Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0477/15
Datum: 9. Juni 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige
Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3002 in der Fassung vom 7. April 2015.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 7. April 2015.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3002,
Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V2709/14 vom 2. April 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. April 2014 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V2709/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 1. August 2014 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 25. August 2014 bis 26. September 2014 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich
...

3/6
ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 11. August 2014 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Verkehr und Auswirkungen der Planung abgegeben. Die Anregungen von
Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind
in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Begründung: ausführlichere Darstellung der Planungsziele und Planungsalternativen
Begründung: Einarbeiten von Aussagen des Verkehrs- und Parkraumkonzeptes UKD
Einarbeitung der Ergebnisse von Grünordnungsplanung und Umweltbericht

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet liegt am Rande des zentrumsnahen Siedlungsbereichs in unmittelbarer Nähe
zu den Elbwiesen, es handelt sich dabei um eine Grün- und Freifläche die durch Kleingartennutzung gekennzeichnet ist sowie um Verkehrsflächen mit hohem Versieglungsgrad. Innerhalb des Plangebietes befinden sich neben Obstbäumen in den Kleingärten auch 46
Laub- und Nadelbäume. Bei Errichtung des Parkhauses wird ein Großteil der Großgehölze
sowie der Grün- und Freiflächen beseitigt sowie Flächen versiegelt. Damit gehen partiell Lebensräume für Tiere und Pflanzen verloren. Der Bebauungsplan beinhaltet Festsetzungen
zur Grünordnung sowie zu Ausgleichsmaßnahmen, um die Auswirkungen der Planung auf
die betroffenen Schutzgüter soweit als möglich zu minimieren.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im nordöstlichen Teil des Stadtteils Johannstadt in etwa 3 km
Entfernung von der Dresdner Altstadt in Nähe der Elbaue an der Pfotenhauerstraße. Die
Pfotenhauerstraße stellt in diesem Abschnitt die Grenze zwischen bebauten und gärtnerisch
genutzten Flächen dar. Südlich grenzt das dicht bebaute Areal des Universitätsklinikums an.
Flächen für bauliche Erweiterungen stehen innerhalb dieses Geländes nur noch in sehr begrenztem Maße zu Verfügung. Westlich und nördlich an das Plangebiet liegen benachbarte
Kleingartenflächen. Dabei handelt es sich um Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(Sparte Birkenhain e. V., Sparte Elbelande. V.). Östlich benachbart findet sich Wohnnutzung.
...

4/6
Das Plangebiet selbst wir durch Gärten (Westliche Fläche Internationale Gärten, östliche
Fläche Elbeland e. V.) genutzt.
Diese Gärten werden durch die Anlage der Gleisschleife der DVB AG eingefasst. Die Gleisschleife wird zurzeit nicht durch die Straßenbahn genutzt. Mit der geplanten Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt ist eine Wiederinbetriebnahme vorgesehen.
Innerhalb der von den Internationalen Gärten genutzten Fläche steht ein großer Mobilfunkmast.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines Parkhauses
für den Bedarf der benachbarten Einrichtungen (insbesondere Max-Planck-Institut sowie
Universitätsklinikum)
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für den ÖPNV
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3002 wird beabsichtigt, die Parkplatzsituation im Umfeld des
Universitätsklinikums nachhaltig für alle Nutzergruppen zu verbessern. Spezifische Regelungen mit Genderrelevanz obliegen nicht dem Bebauungsplan, sondern sind im Rahmen der
Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
12/2013
Städtisches Vermessungsamt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. April 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
7. April 2015
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.
...

6/6
Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
-nicht öffentlichDie Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1

pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der Pflanzenliste in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, 18 - 20 cm Stammumfang zu ersetzen.
Die nicht überbaute Grundstücksfläche ist zu begrünen. Pro 50 qm Fläche ist
mindestens ein Baum und 2 Großsträucher gem. Pflanzenliste 01 zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten. Vorhandene Gehölze können bei der Pflanzung angerechnet werden. Die Gehölze sind in folgender Mindestqualität zu pflanzen:
Bäume: Hochstamm, 2 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 12 -14 cm
Großsträucher: Solitär, 2 x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 125 - 150 cm

Begrünung (Moos-Sedum-Kräuterflor) als Nassansaat gem. Pflanzenliste 02
Von der Festsetzung kann abgewichen werden, wenn die Anforderungen aus
denen das Gründach resultiert (Regenwasserrückhaltung, Anrechenbarkeit auf
Ausgleichsmaßnahmen, Stadtbild, Klimaökologie), anderweitig erfüllt werden.
Pflanzenliste 02

Bebauungsplan Nr. 3002 Dresden - Altstadt II Nr. 26 Parkhaus Pfotenhauerstraße

Waldschlößchenbrücke

ch

erwe

Sc

ü
bu ren
rg
str
.

nw

tte

ilstä

St

W

un

de

rli
ch

-

M

ord

gru

nd

ba

g

he
v

.

en
-

Neu-

lTatz-

Kollw
itz-

e-

Uf
er

Königsheimplatz

str.

Str.

str.

tob

ur

Loschwitzer
M

en

de

lss

oh

n-

g-

W

ald

pa

rks

tra

ße

Friedens-

ns tr.
Ha m-S
h
e
Bö
aß
str

Barteldesplatz

W
äg

Str.

ne

r-

0
21
Loschwitze
r

n-

r

e
rg

Hassestr.

Te
u

Blasewitz

ee

an
um
Na str.

bu

er

Blasewitz

all

eeth
Go llee
a

Mildred-Scheel-

Fiedlerstraße

gs

Trinitatispl.

eth

Waldpark

Au

r-

Fiedle

Go

berg

Lortzingstr.

str.

straß
e

erstraße

Str.

Altstadt II
Gerok

straße

straße

str.

Pfotenhau

Fiedlerstraße

bert-

Terscheckstr.

Hopfgartenstraße

Hopfgarten

a
str

rFetscherstraße

Herte

ue

nha

aße
rstr

Käthe-

ße

che

tr.

lds

Bönischpl.
te
Pfo

str.

hardtBurck
str.

rgnbe
Gute tr.
s

Buddleja davidii - Hybriden
Cornus sanguinea
Buddleja
davidii - Hybriden

n-

me

Blu

no

-

Photovoltaikanlagen sind zulässig.

-

yer

Ge

206

Ar-

Amelanchier lamarckii
Cornus mas lamarckii
Amelanchier
Corylus mas
avellana
Cornus
Crataegus
monogyna
Corylus
avellana
Sambucus monogyna
nigra
Crataegus
Salix spec. nigra
(in Sorten)
Sambucus
Syringa
vulgaris
- Hybriden
Salix
spec.
(in Sorten)
Syringa vulgaris - Hybriden

ThomasMüntzerPlatz

z-

it
ollw

ten
Pfo rstr.
e
hau

Sommerflieder
Sträucher
Roter Hartriegel
Sommerflieder

-

er
Uf
Fets

ße

Kupfer-Felsenbirne
Großsträucher
Kornelkirsche
Kupfer-Felsenbirne
Gewöhnliche Hasel
Kornelkirsche
Weißdorn
Gewöhnliche
Hasel
Schwarzer Holunder
Weißdorn
Weide
Schwarzer
Holunder
Gewöhnlicher Flieder
Weide
Gewöhnlicher
Flieder
Sträucher

Körn

206 Heinrich-Beck-Str.

tra

Grundflächen- max. Gebäudehöhe
zahl
über dem Bezugspunkt

uss

205 Alfred-Schrapel-Str.

ss

Bauweise

Gemeindeordnung
für den Freistaat
Gemeindeordnung
für den Freistaat
Sachsen
(SächsGemO)
Sachsen
(SächsGemO)
Vom 3. Vom
März 3.
2014
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
März
2014 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 146),
zuletzt
Verordnungsblatt,
Seite
146), geändert
zuletzt geändert
am 2. April
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
am 2014
2. April
2014 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite
234,
237)
Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

.

GH max

14,00 m

Wasserhaushaltsgesetz
(WHG) (WHG)
Wasserhaushaltsgesetz
Vom 31.Vom
Juli 31.
2009
(Bundesgesetzblatt
I,
Juli
2009 (Bundesgesetzblatt
I,
Seite 2585),
am 15. November
Seitezuletzt
2585), geändert
zuletzt geändert
am 15. November
2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 1724)
2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 1724)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz
Sächsisches
Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
(SächsDSchG)
Vom 3. Vom
März 3.
1993
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
März
1993 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 229),
zuletzt
Verordnungsblatt,
Seite
229), geändert
zuletzt geändert
am 2. April
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
am 2014
2. April
2014 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 234,
236)
Verordnungsblatt,
Seite
234, 236)

Str

0,6

Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG)
Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG)
Vom 29.Vom
Juli 29.
2009
(Bundesgesetzblatt
I,
Juli
2009 (Bundesgesetzblatt
I,
Seite 2542),
am 7. August
Seitezuletzt
2542), geändert
zuletzt geändert
am 7. 2013
August 2013
(Bundesgesetzblatt
I, Seite 3154)
(Bundesgesetzblatt
I, Seite 3154)

tr.

Loschwitz

kha

c
Bro

He

nn
ha

GRZ

rn

fer

a

Parkhaus

Acer campestre
Carpinus
betulus
Acer
campestre
Fraxinus excelsior
Carpinus
betulus `Jaspidea‘
Malus floribunda
Fraxinus
excelsior `Jaspidea‘
sylvestris
Malus floribunda
Magnolia
kobus
Malus
sylvestris
Prunus cerasifera
Magnolia
kobus ´Nigra`
padus
Prunus cerasifera
´Nigra`
Sorbus padus
torminalis
Prunus
Sorbus torminalis

Kö

e
erw

eif

Bauweise

Nutzungsschablone:
Art der baulichen Nutzung

-

Anthemis tinctoria
Campanula rotundifolia
Dianthus carthusianorum
Hieracium aurantiacum
Hieracium pilosella
Petrorhagia saxifraga
Potentilla verna
Sanguisorba minor
Saponaria ocymoides
Sedum album`Coral Carpet´
Sedum reflexum
Sedum sexangulare `Weiße Tatra´
Sedum spurium
Sempervivum arachnoideum
Sempervivum montanum
Thymus serpyllum
Carex montana
Festuca ovina
Poa alpina var. vivipara

Planzeichenverordnung
(PlanZV)
Planzeichenverordnung
(PlanZV)
Vom 18.Vom
Dezember
1990 (Bundesgesetzblatt
I,
18. Dezember
1990 (Bundesgesetzblatt
I,
Seite 58),
zuletzt
am 22. Juli
Seite
58), geändert
zuletzt geändert
am 2011
22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt
I, Seite 1509,
(Bundesgesetzblatt
I, Seite1510)
1509, 1510)

Sächsische
Bauordnung
(SächsBO)
Sächsische
Bauordnung
(SächsBO)
Vom 28.Vom
Mai 28.
2004
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
Mai 2004 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 200),
zuletzt
Verordnungsblatt,
Seite
200), geändert
zuletzt geändert
am 2. April
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
am 2014
2. April
2014 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 238),
Verordnungsblatt,
Seite 238),
ber. am ber.
14. Mai
2014
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzam 14.
Mai
2014 (Sächsisches
und Verordnungsblatt,
Seite 322),
und Verordnungsblatt,
Seite 322),

er

rg

Neustadt

Pf

SO

Bemaßung in m

-

r
ne

15,00

Pflanzenliste 01
Pflanzenliste
01
Bäume
Feldahorn
Bäume
Hainbuche
Feldahorn
Gold-Esche
Hainbuche
Zierapfel
Gold-Esche
Holzapfel
Zierapfel
Baum-Magnolie
Holzapfel
Blut-Pflaume
Baum-Magnolie
Traubeneiche
Blut-Pflaume
Elsbeere
Traubeneiche
Elsbeere
Großsträucher

Sedum/Kräuter/Gräser
Färber-Kamille
Rundbl. Glockenblume
Karthäuser-Nelke
Rotes Habichtskraut
Kleines Habichtskraut
Steinbrech-Felsennelke
Frühlings-Fingerkraut
Kleiner Wiesenknopf
Polsterseifenkraut
Rotmoos-Sedum
Felsen-Fetthenne
Milder Mauerpfeffer
Teppich-Sedum
Dachwurz
Bergdachwurz
Feld-Thymian
Bergsegge
Schafschwingel
Alpenschwingel

be

de

g

-

2. sonstige erläuternde Planzeichen

Pflanzenliste 02

Baunutzungsverordnung
(BauNVO
1990) 1990)
Baunutzungsverordnung
(BauNVO
Vom 23.Vom
Januar
(Bundesgesetzblatt
I,
23. 1990
Januar
1990 (Bundesgesetzblatt
I,
Seite 132),
zuletzt
am 11. Juni
2013
Seite
132), geändert
zuletzt geändert
am 11.
Juni 2013
(Bundesgesetzblatt
I, Seite 1548,
(Bundesgesetzblatt
I, Seite1551)
1548, 1551)

ki Ob
es er
w eg

gasse

straße

Nadelbaum Bestand

Von der Festsetzung kann abgewichen werden, wenn die Anforderungen aus
denen das Gründach resultiert (Regenwasserrückhaltung, Anrechenbarkeit auf
Ausgleichsmaßnahmen, Stadtbild, Klimaökologie), anderweitig erfüllt werden.

Ra

K

Sächsisches
Naturschutzgesetz
Sächsisches
Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
(SächsNatSchG)
Vom 6. Vom
Juni 2013
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
6. Juni
2013 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 451),
zuletzt
Verordnungsblatt,
Seite
451), geändert
zuletzt geändert
am 2. April
(Sächsisches
Gesetz-Gesetzund
am 2014
2. April
2014 (Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 234,
235)
Verordnungsblatt,
Seite
234, 235)

Abt.-Ltr. 61.1

Straße

ta

.

Laubbaum Bestand

Das Dach des Parkhauses ist extensiv zu begrünen. Die Dachfläche ist mit
einem Substrat in einer Schichthöhe von mindestens 10 cm aufzufüllen.
Begrünung (Moos-Sedum-Kräuterflor) als Nassansaat gem. Pflanzenliste 02

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermGeoG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter
Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener
Punkte zu beauftragen.

Baugesetzbuch
(BauGB)
Baugesetzbuch
(BauGB)
Vom 23.Vom
September
2004 (Bundesgesetzblatt
I,
23. September
2004 (Bundesgesetzblatt
I,
Seite 2414),
am 20. November
Seitezuletzt
2414), geändert
zuletzt geändert
am 20. November
2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 1748)
2014 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 1748)

SGL 61.1.3

1458

r
ue

str

Baulicher Bestand

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu
Der
zeichnerisch
festgesetzte
Baumbestand
istder
dauerhaft
zu sichern
zu
pflegen.
Abgängige
Bäume sind
durch Bäume
Pflanzenliste
in derund
Mindestpflegen.
Abgängige
Bäume 3sind
durch Bäume
dercm
Pflanzenliste
in derzuMindestpflanzqualität
Hochstamm,
x verpflanzt,
18 - 20
Stammumfang
ersetzen.
pflanzqualität
Hochstamm,
3 x verpflanzt,
20 cm Stammumfang
zu ersetzen.
Die nicht überbaute
Grundstücksfläche
ist18
zu -begrünen.
Pro 50 qm Fläche
ist
Die
nicht überbaute
Grundstücksfläche
ist zugem.
begrünen.
Pro 5001
qmzu
Fläche
ist
mindestens
ein Baum
und 2 Großsträucher
Pflanzenliste
pflanzen
mindestens
einzu
Baum
und 2Vorhandene
Großsträucher
gem. können
Pflanzenliste
zu pflanzen
und dauerhaft
erhalten.
Gehölze
bei der01Pflanzung
angeund
dauerhaft
zuDie
erhalten.
Vorhandene
GehölzeMindestqualität
können bei derzuPflanzung
rechnet
werden.
Gehölze
sind in folgender
pflanzen:angerechnet
Die Gehölze
sind inmit
folgender
Mindestqualität12
zu -14
pflanzen:
Bäume: werden.
Hochstamm,
2 x verpflanzt
Ballen, Stammumfang
cm
Bäume:
Hochstamm,
2
x
verpflanzt
mit
Ballen,
Stammumfang
12
-14
cm
Großsträucher: Solitär, 2 x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 125 - 150 cm
Großsträucher: Solitär, 2 x verpflanzt, mit Ballen, Höhe 125 - 150 cm

Prießnitzaue

uh

Höhenangabe in Meter über NHN

1 Dächer

-

Zit

6 Belange des Vermessungswesens

Geltende
Rechtsvorschriften
Geltende
Rechtsvorschriften

Abt.-Ltr. 61.5

M 1 : 20 000

1258

sch

113.54

5 Festsetzungen zur Grünordnung
5 Festsetzungen
zur
Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25
BauGB)
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4
BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

nd

Flurstücksnummer

106/8

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Verkehrsfläche besonderer ZweckDie
in der Planzeichnung
gekennzeichnete
Verkehrsfläche
besonderer
Zweckbestimmung
dient dem öffentlichen
Personennahverkehr
(ÖPNV)
und darf
nur
bestimmung
dient
dem
öffentlichen
Personennahverkehr
(ÖPNV)
und
darf
nur
durch Straßenbahn und Bus sowie Versorgungsfahrzeuge und Taxi befahren
durch
Straßenbahn
undausgewiesenen
Bus sowie Versorgungsfahrzeuge
und
Taxi befahren
werden.
Innerhalb der
Verkehrsflächen sind
Einrichtungen
der
werden.
Innerhalb der ausgewiesenen
Verkehrsflächen
sind Einrichtungen der
DVB, Fahrradabstellanlagen
und Fußwege
zulässig.
DVB, Fahrradabstellanlagen und Fußwege zulässig.

7. April 2015

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden . Tel. 0351 - 858 43 45

Plantechniker/ in

Bu

vorhandene Flurstücksgrenze
mit Grenzpunkt

4 Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
4 Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Dem Plangebiet wird als Kompensationmaßnahme die Entsiegelung von
4.600 qm anrechenbare Fläche zugeordnet. Für diese Maßnahme steht die
ehemalige Gärtnerei an der Wünschendorfer Straße in Dresden (Flurstück 246/1
der Gemarkung Pillnitz) zur Verfügung.

7 Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen
(§ 9 Abs. 1a BauGB)

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

Datum der letzten Änderung

sen

1. Planzeichen der Kartengrundlage

5 Gehölzschutz

Planungsbüro

is
kon
Dia eg
w

VI. Hinweise

Fassaden sind so auszubilden, dass Lichtemissionen vermieden werden.

Fassung

lpe

Bäume

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gem.
SächsABG gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Sto

Erhaltung:

Die Lüftungsanlagen sind zulässig, sofern sie einen Schallleistungspegel von
70 dB(A) nicht überschreiten.

Als Fahrbahnbelag für die Ein- und Ausfahrt ist Asphalt zu verwenden. Einlaufrinnen sind so auszubilden, dass bei Überfahren derselben keine impulsartigen
Geräuschemissionen entstehen. Andere Bauarten mit adäquaten Eigenschaften
sind zulässig.

Siegel

str
.

6. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Erforderliche Rampen außerhalb der Gebäudehülle sind einzuhausen.

Der bei Baumaßnahmen anfallende unbelastete Bodenaushub ist zu trennen und
soweit wie möglich im Plangebiet wieder zu verwenden. Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und bei nicht sofortiger Wiederverwendung
getrennt zwischenzulagern. Für den Oberboden ist während der Zwischenlagerung eine maximale Schütthöhe von 2,00 m nicht zu überschreiten und ein
Befahren zu vermeiden.

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind in der Planzeichnung durch
Die
überbaubaren
Grundstücksflächen
der Planzeichnung
durchDurch
entsprechende
Baufelder
(mit Bauliniensind
undin
Baugrenzen)
festgesetzt.
entsprechende
Baufelder
(mit Baulinien
und gemäß
Baugrenzen)
festgesetzt.
Durch
Festsetzung einer
abweichenden
Bauweise
§ 22 Abs.
4 BauNVO
sind
Festsetzung
Bauweise
gemäß § 22 Abs. 4 BauNVO sind
Gebäude miteiner
einerabweichenden
Länge von über
50 m zulässig.
Gebäude mit einer Länge von über 50 m zulässig.
Folgende Gebäudeteile dürfen die Baulinie ausnahmsweise um bis zu 5,00 m
Folgende
dürfen die
Baulinie ausnahmsweise
umoder
bis zu
5,00
und bis zuGebäudeteile
30 v.H. der jeweiligen
Fassadenlänge
überschreiten
von
derm
und
bis
zu
30
v.H.
der
jeweiligen
Fassadenlänge
überschreiten
oder
von
der
Baulinie zurücktreten:
Baulinie
zurücktreten:
Ein- und Ausfahrten
Einund Ausfahrten
Treppenhäuser
und überdachte Zugangsbereiche
Treppenhäuser
und überdachte Zugangsbereiche
Vordächer
Vordächer
Nebenanlagen als Service-, Versorgungs- und Technikanlagen der DVB AG,
Nebenanlagen
als Service-,
VersorgungsTechnikanlagen der DVB AG,
Stellplätze für Fahrräder
sowie
Anlagen zurund
NiederschlagswasserStellplätze
für
Fahrräder
sowie
Anlagen
zur
Niederschlagswasserrückhaltung/-speicherung sind im gesamten Plangeltungsbereich zulässig.
rückhaltung/-speicherung sind im gesamten Plangeltungsbereich zulässig.

Dresden,

g

Strassenbegrenzungslinie auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

4 Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

we

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(ÖPNV - Straßenbahn/Bus)
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Ausnahmen sind zulässig, wenn das gleiche Schalldämmmaß durch andere
geeignete Maßnahmen erreicht wird.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am xx.xx.2015 geprüft und mit
Beschluss zu V..../14 über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom xx.xx.2015 mitgeteilt.

n-

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
3 Bauweise,
(§ 9 Abs. 1 überbaubare
Nr. 2 BauGB) Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Für das Plangebiet liegen nach derzeitigem Stand keine Informationen über
Ablagerungen/Altlasten vor. Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten
belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2
Sächsisches Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) verpflichtet, sofort die
zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren.
Diese entscheidet gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12 SächsABG über die weitere
Verfahrensweise.

Abwägungsvermerk

se

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

westliche Gebäudeseite: 5. Etage vollständig
nördliche Gebäudeseite: 3. - 5. Etage vollständig mit Ausnahme einer jeweiligen
Fassadenlänge von 33 m von Westen beginnend
1. Etage vollständig
östliche Gebäudeseite:
südliche Gebäudeseite: alle Etagen vollständig mit Ausnahme einer Fläche von
ca. 15 qm im Erdgeschoss für die Ein- und Ausfahrt
des Parkhauses

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiteneingesehen werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. xx/2015 am xx.xx.2015 bekannt gemacht. In
der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a
und Abs. 3 S. 2 BauGB auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

ge

Einfahrtsbereich

4.

3 Altlasten

Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung hat in der Zeit vom xx.xx.2015 bis
einschließlich xx.xx.2015 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.
Folgende Fassaden bzw. Fassadenteile sind geschlossen entsprechend o.g.
schalltechnischer Anforderungen auszubilden:

9.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Vo

Ein- bzw. Ausfahrten:

Die für die Ermittlung der zulässigen Grundfläche maßgebende Fläche ist die
Die
für die Ermittlung
der
zulässigen
Grundfläche
maßgebende
ist die
Grundstücksfläche
des
Flurstücks
106/8
der Gemarkung
AltstadtFläche
II.
Grundstücksfläche des Flurstücks 106/8 der Gemarkung Altstadt II.
Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist 113,30 m über
Bezugspunkt
der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist 113,30 m über
NHN.
NHN.
Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch notwendige technische
Die
zulässige
baulicher Anlagen darf
durch
technische
Aufbauten
undHöhe
Treppenanlagen/Aufzüge
um
3,00notwendige
m überschritten
werden.
Aufbauten und Treppenanlagen/Aufzüge um 3,00 m überschritten werden.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom xx.xx.2015 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

2 Kampfmittelbelastung

2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Siegel

e

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und
Nr. 22 BauGB)

Archäologische Grabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden.
Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Dresden,

alle

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus Planzeichnung und Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.

straße

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

Ausfertigungsvermerk

Weg

Überbaubare Grundstücksflächen:

8.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am xx.xx.2015 im
Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2015 bekannt
gemacht.

1 Archäologische Bodenfunde

Im sonstigen Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung “Parkhaus“ gemäß
Im
sonstigen
Sondergebiet
(SO) mit der
Zweckbestimmung
“Parkhaus“
gemäß
§ 11
Abs. 2 BauNVO
sind Parkhäuser
und
parkhausbezogene
Infrastruktur§
11 Abs. 2 BauNVO
Parkhäuser Informationseinrichtungen,
und parkhausbezogene Infrastruktureinrichtungen
(wie z. sind
B. WC-Anlagen,
Fahrrad- und
einrichtungen
(wie z. B.Ladestationen
WC-Anlagen,für
Informationseinrichtungen,
und
Carsharing-Stationen,
Elektromobilität, Park andFahrradRide (P+R),
Carsharing-Stationen,
Ladestationen
für Elektromobilität,
Park and Ride (P+R),
Bike and Ride (B+R), etc.)
zulässig. Weiterhin
sind Infrastruktureinrichtungen
der
Bike
Ride (B+R),
etc.) zulässig.
sind Infrastruktureinrichtungen
der
DVB and
AG (Service-,
VersorgungsundWeiterhin
Technikanlagen)
zulässig.
DVB AG (Service-, Versorgungs- und Technikanlagen) zulässig.
Tankstellen sind im gesamten Geltungsbereich nicht zulässig.
Tankstellen sind im gesamten Geltungsbereich nicht zulässig.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V..../14 vom xx. xx 2015
den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und zur öffentlichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

III Hinweise

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

7.

Lothringer

Abweichende Bauweise ( § 22 Abs. 4 BauNVO)

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Straße

a

3.

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

straße

Bauweise (§ 22 BauNVO):

Clematis montana ´Rubens‘ (Blattstielranker)
Lonicera henryi (Schlinger)
Wisteria sinensis (Schlinger)
Fallopia aubertii (Schlinger, sonnig)
Aristolochia macrophylla (Schlinger)

Photovoltaikanlagen sind zulässig.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I
I
1
1

-

Dresden,

allee

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Klettergehölze:
Waldrebe
Geißblatt
Blauregen
Schling-Knöterich
Pfeifenwinde

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand xx.xx.2015, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Händel-

Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4, § 18 BauNVO):
Gebäudehöhe als Höchstmaß über dem Bezugspunkt
z.B. 14,00 m

Pflanzenliste 03

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Übereinstimmungsvermerk

straße

14,00 m

Für die geschlossenen Außenbauteile des Parkhauses sind Materialien
auszuwählen, deren Bauschalldämmmaß mindestens den Anforderungen der
nachfolgenden Tabelle entsprechen.

Von der Festsetzung zur Fassadenbegrünung kann abgewichen werden, wenn
die Anforderungen (Kompensation für den Eingriff in den Grünhaushalt/Ausgleichsmaßnahmen, Stadtbild/Fassadengestaltung, Klimaökologie), anderweitig
erfüllt werden.

6.

Schubert-

GH max

Grundflächenzahl z.B. 0,6
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Zur frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
des Vorhabens im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB,
ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die
Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen
der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung
äußern kann. Im Amtsblatt 32-33/2014 erfolgte
am 14.08.2014 die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben vom
25.08.2014 bis einschließlich 26.09.2014 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

Senefelderstr.
Forsthausstr.

0,6

Fassadenflächen (außer Südfassade) sind mit fassaden- bzw. erdgebundener
Fassadenflächen (außer Südfassade) sind mit kletternden bzw. rankenden
Begrünung zu versehen. Bodengebundene Systeme sind mit kletternden bzw.
Gehölzen zu begrünen. Es sind pro angefangene 3 m Fassadenlänge eine
rankenden Gehölzen zu begrünen. Dafür sind pro angefangene 3 m FassadenPflanze gem. Pflanzenliste 03 sowie Rank- bzw. Kletterhilfen vorzusehen. Die
länge eine Pflanze
Pflanzenliste
03 und
sowie
bzw.
Anpflanzungen
sindgem.
dauerhaft
zu pflegen
beiRankAbgang
zuKletterhilfen
ersetzen. vorzusehen. Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und bei Abgang zu ersetzen.

Fiedlerstr.

GRZ

Dresden,
Siegel

e

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

6 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

2 Fassaden

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../14 am xx.xx.2015 als Satzung
beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

aß

Art der baulichen Nutzung, z.B. SO (§ 11 BauNVO)

2.

str

SO Parkhaus

Photovoltaikanlagen sind zulässig.

205

Parkhaus

Buddleja davidii - Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Prunus spinosa
Weigela - Hybriden
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat in seiner Sitzung am 02. April 2014 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 10. April
2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2014 bekannt
gemacht.

straße

Sonstige Sondergebiete (Parkhaus)
(§ 11 BauNVO)

SO

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
Aufgrund
des § 2004
10 Absatz
1 des Baugesetzbuches
(BauGB)
vom
23. September
(Bundesgesetzblatt
I, Seite 2414),
zuletzt
geändert
23.
September
2004
(Bundesgesetzblatt
I,
Seite
2414),
zuletzt
geändert
am 20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des § 89
am
20. November
Seite 1748),Bauordnung
sowie des § 89
Absatz
1 Nummern2014
1, 4,(Bundesgesetzblatt
6 und Absatz 2 der I,Sächsischen
Absatz
1
Nummern
1,
4,
6
und
Absatz
2
der
Sächsischen
Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungs(SächsBO)
vom 28.
Mai geändert
2004 (Sächsisches
und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt
am 2. AprilGesetz2014 (Sächsisches
Gesetzblatt,
Seite 200), zuletztSeite
geändert
am 2.
April
(Sächsisches
Gesetzund Verordnungsblatt,
238) ber.
am
14.2014
Mai 2014
(Sächsisches
und
Verordnungsblatt,
Seite 238)
ber.322)
am 14.
(Sächsisches
Gesetzund Verordnungsblatt,
Seite
undMai
des2014
§ 4 der
GemeindeGesetzVerordnungsblatt,
Seite(SächsGemO)
322) und des vom
§ 4 der
Gemeindeordnung und
für den
Freistaat Sachsen
3. März
2014
ordnung
für
den
Freistaat
Sachsen
(SächsGemO)
vom
3.
März
2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
(Sächsisches
Gesetzund Verordnungsblatt,
Seite 146), zuletztSeite
geändert
am 2. April 2014
(Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt,
234,
am
2.
April
2014
(Sächsisches
Gesetzund
Verordnungsblatt,
Seite
234,
237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
237),
hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt
Dresden
in seiner Sitzung
am ...........2015
den Bebauungsplan
Nr. 3002,
Dresden-Altstadt
II Nr. 26,
am
...........2015
den Bebauungsplan
Nr. 3002,
II Nr.
“Parkhaus
Pfotenhauerstraße“,
bestehend
aus Dresden-Altstadt
der Planzeichnung
mit 26,
“Parkhaus
Pfotenhauerstraße“,
bestehend
aus
der
Planzeichnung
mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung
Zeichenerklärung
sowie
Festsetzungen,
als Satzung
(2 Blatt) beschlossen
undden
dietextlichen
Begründung
hierzu gebilligt.
(2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

-

5.

Arnold

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Vom ...............2015

Sträucher
Sommerflieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Schlehe
Weigelie
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Aufstellungsvermerk

Pfeifferhannsstraße

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

1.

Zöllner
str.

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Amelanchier lamarckii
Cornus mas
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Sambucus nigra
Salix spec. (in Sorten)
Syringa vulgaris - Hybriden

Str
.

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

-

VERFAHRENSVERMERKE

Fors
t-

Bebauungsplan Nr. 3002

Großsträucher
Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Weißdorn
Schwarzer Holunder
Weide
Gewöhnlicher Flieder

er-

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Acer campestre
Carpinus betulus
Fraxinus excelsior `Jaspidea‘
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Prunus cerasifera ´Nigra`
Prunus padus
Sorbus torminalis

Anthemis tinctoria
Campanula rotundifolia
Dianthus carthusianorum
Hieracium aurantiacum
Hieracium pilosella
Petrorhagia saxifraga
Potentilla verna
Sanguisorba minor
Saponaria ocymoides
Sedum album`Coral Carpet´
Sedum reflexum
Sedum sexangulare `Weiße Tatra´
Sedum spurium
Sempervivum arachnoideum
Sempervivum montanum
Thymus serpyllum
Carex montana
Festuca ovina
Poa alpina var. vivipara

str.

I.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

-

-

Perm
os

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Bäume
Feldahorn
Hainbuche
Gold-Esche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Blut-Pflaume
Traubeneiche
Elsbeere

Sedum/Kräuter/Gräser
Färber-Kamille
Rundbl. Glockenblume
Karthäuser-Nelke
Rotes Habichtskraut
Kleines Habichtskraut
Steinbrech-Felsennelke
Frühlings-Fingerkraut
Kleiner Wiesenknopf
Polsterseifenkraut
Rotmoos-Sedum
Felsen-Fetthenne
Milder Mauerpfeffer
Teppich-Sedum
Dachwurz
Bergdachwurz
Feld-Thymian
Bergsegge
Schafschwingel
Alpenschwingel

Dürer
str.

Pflanzenliste 01

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3002
Dresden - Altstadt II Nr. 26
Parkhaus Pfotenhauerstraße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 2

c

Anlage 1

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 22.04.2015

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3002
Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 7. April 2015

Bearbeitung Städtebau:
BIELENBERG ARCHITEKTEN . Architektur + Städtebau, 01099 Dresden
Bearbeitung Grünordnungsplan/Umweltbericht:
grünzeug . Büro für Landschaftsarchitektur Umwelt- und Landschaftsplanung, 01277 Dresden

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 2 von 42

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungserfordernis

5

1.2

Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

8

2.1

Größe, Lage, Topographische Charakteristika, Eigentumsverhältnisse

8

2.2

Derzeitige und angrenzende Nutzungen, Städtebauliches Umfeld

8

2.3

Verkehrliche Erschließung

9

2.4

Stadttechnische Erschließung

9

2.5

Nutzungseignung

10

3.

Übergeordnete Planungen

13

3.1

Raumordnung und Landesplanung

13

3.2

Flächennutzungsplan

13

3.3

Fachplanungen

13

3.4

Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)

14

4.

Städtebauliches Konzept

15

4.1

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

15

4.2

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

15

4.3

Geplante verkehrliche Erschließung

16

4.4

Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung

18

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

20

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

20

5.1.1

Geltungsbereich

20

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

20

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

21

5.1.4

Bauweise

21

5.1.5

Festsetzungen zur Grünordnung

22

5.1.6

Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

23

5.2

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1a BauGB

24

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

24

5.3.1

Dächer

24

5.3.2

Fassaden

25

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 3 von 42

5.4

Hinweise

25

5.4.1

Archäologische Bodenfunde

25

5.4.2

Kampfmittelbelastung

26

5.4.3

Altlasten

26

5.4.4

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

26

5.4.5

Schonung des Naturhaushaltes

26

5.4.6

Gehölzschutz

26

5.4.7

Belange des Vermessungswesens

26

6.

Flächenbilanz

27

7.

Plandurchführung / Kosten

27

Teil B: Umweltbericht

28

1.

Einleitung

28

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

28

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

29

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

30

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

30

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
30

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

30

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

35

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

37

2.2.4

Klimawandel

37

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

38

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

38

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

38

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung
der Planung

39

3.

Zusätzliche Angaben

39

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

39

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

39

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

39

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 4 von 42

Teil C: Anlagen
C.1

Planungskonzept Parkhaus (Landeshauptstadt Dresden – Stadtplanungsamt)

C.2

Vergleichende Standortbetrachtung

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
D.1

Verkehrsplanerisches Gutachten Dresden-Johannstadt, Bebauungsplan Nr. 3002,
Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße, Stand: September 2014
(VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH)

D.2

Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt
II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße, Stand: 27.10.2014
(rgoUmwelt Dr. Kröber Dr. Urland GbR)

D.3

Artenschutzbeitrag Bebauungsplan 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26 „Parkhaus
Pfotenhauer Straße“ Landeshauptstadt Dresden, Stand: 27. Oktober 2014
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

D.4

Verkehrs- und Parkraumkonzept Universitätsklinikum und Umfeld, Entwurf
(ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH)

D.5

Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 3002 Dresden-Altstadt II Nr. 26
Parkhaus Pfotenhauerstraße -Entwurf(grünzeug- büro für landschaftsarchitektur, umwelt- und landschaftsplanung)

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 5 von 42

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungserfordernis

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen
sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit im
Außenbereich. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach § 35 BauGB. Für eine
beabsichtigte Entwicklung bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden hat die
Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3002 Dresden-Altstadt II Nr. 26 “Parkhaus
Pfotenhauerstraße“ sowie die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs in seiner Sitzung
am 02. April 2014 beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 09. Mai 2014 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2014 öffentlich bekannt gemacht.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB ist durch öffentliche
Auslegung vom 25.08.2014 bis 26.09.2014 durchgeführt worden. Die Auslegung ist am
14.08.2014 durch Abdruck im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2014 ortsüblich bekannt
gemacht worden. Fristgerecht eingegangene Stellungnahmen wurden in der weiteren
Bearbeitung des Bebauungsplanes berücksichtigt.
1.2

Zielsetzung der Planung

Für die umfangreichen und weiter expandierenden Einrichtungen des Universitätsklinikums
“Carl Gustav Carus“ und des Max-Plank-Instituts für molekulare Zellbiologie und Genetik
(CBG) sowie für Anwohner an der Pfotenhauerstraße, Schubertstraße und Händelallee
besteht ein erhebliches Defizit an PKW-Stellplätzen.
“Das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus (UKD) in Dresden ruft mit steigender Tendenz
aufgrund seiner Funktion und Größe mit über 5.100 Beschäftigten, 2.500 Studenten und ca.
320.000 Patienten, davon 264.000 ambulante Behandlungen jährlich ein erhebliches
Zielverkehrsaufkommen hervor. Im direkten Umfeld liegende größere Einrichtungen (z. B.
das Herzzentrum oder das Max-Planck-Institut) verschärfen die Stellplatzsituation zusätzlich.
Dies bringt auch Probleme für die etwa 1.800 Anwohner im Untersuchungsgebiet mit sich.“
(Auszug Verkehrs- und Parkraumkonzept Universitätsklinikum und Umfeld/Entwurf)

Das vorhandene Parkhaus im südlichen Bereich des Universitätsklinikums (509 Stellplätze)
ist überwiegend ausgelastet. Flächenreserven auf dem Klinikgelände sind nicht verfügbar.
Zur teilweisen Deckung des Bedarfs wird daher die Errichtung eines Parkhauses im Umfeld
der Einrichtungen angestrebt.
Für das Gebiet der nördlichen Johannstadt sowie für das Umfeld des Universitätsklinikums
wurde aufgrund der beschriebenen problematischen Stellplatzsituation begonnen, Verkehrsund Parkraumkonzepte zu erarbeiten:

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

•

Seite 6 von 42

Parkraumkonzept Johannstadt Nord
Das Parkraumkonzept Johannstadt Nord wurde am 20.11.2014 durch den Stadtrat
beschlossen. Es bildet die Grundlage für die im Gebiet geplanten
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken. Die
beschlossenen Maßnahmen werden in Kürze umgesetzt.

•

Verkehrs- und Parkraumkonzept Universitätsklinikum und Umfeld.
Das Verkehrs- und Parkraumkonzept Universitätsklinikum und Umfeld liegt mit den
Inhalten:
• Parkraumanalyse,
• Ermittlung des spezifischen Bedarfes,
• Verkehrs- und Parkraumkonzept inklusive Vorschlägen zur Parkraumbewirtschaftung und zu zusätzlichen Parkierungsanlagen und Standorten vor. Es
befindet sich aktuell in der Phase der Beteiligung und Abstimmung.

Das Verkehrs- und Parkraumkonzept untersucht detailliert die vorhandene Situation
differenziert für die unterschiedlichen Nutzergruppen (Bewohner im Untersuchungsgebiet,
Beschäftigte, Patienten und Besucher). Insgesamt wird für die einzelnen Nutzergruppen ein
Defizit an Stellplätzen (insbesondere in den stark frequentierten Zeiträumen am Vormittag
bis in den frühen Nachmittag) bis zu 1.450 Stellplätzen festgestellt. Dieses Defizit lässt sich
nicht mehr in den öffentlichen Straßenräumen kompensieren, geeignete Flächen mit der
notwendigen Größe und Eignung stehen im Areal der Universitätsklinikums nicht zur
Verfügung.
Das Verkehrs- und Parkraumkonzept betrachtet ebenfalls den mittel- und langfristigen
Stellplatzbedarf unter Berücksichtigung der Möglichkeiten der Mobilitätsbeeinflussung auf
Basis neuer Mobilitätskonzepte. Es wird im Fazit abgeleitet, dass bis zu einem Viertel der
Beschäftigen, die derzeit das Auto für den Arbeitsweg nutzen, durch Maßnahmen der
Mobilitätsbeeinflussung zur Nutzung anderer Verkehrsmittel zu bewegen ist. Durch
Maßnahmen der Mobilitätsbeeinflussung in Verbindung mit der vorgeschlagenen
Parkraumbewirtschaftung könnte die Stellplatznachfrage um bis zu 700 Stellplätze reduziert
werden.
Mobilitätsbeeinflussende Maßnahmen allein werden jedoch nicht als ausreichend betrachtet,
um eine Lösung des Stellplatzproblems zu erreichen. Ohne das Schaffen zusätzlicher
Stellplätze führt das steigende Parkraumdefizit mittel- bis langfristig zu einer Verschärfung
der angespannten Stellplatzsituation im Straßenraum und im Kerngelände des Klinikums.
Für die Dimensionierung einer oder mehrerer Parkierungsanlagen wird je nach Lage und
damit verbundener Nutzerakzeptanz eine Größenordnung von 500 bis 600 Stellplätzen
vorgeschlagen. Damit ließe sich der Stellplatzbedarf im Untersuchungsgebiet weitestgehend
befriedigen, wenn gleichzeitig Maßnahmen der Mobilitätsbeeinflussung Wirkung zeigen und
ein großer Teil der Stellplätze im Umfeld des Untersuchungsraumes (vor allem im Bereich
Arnoldstraße, Fiedlerstraße, Tatzberg) langfristig für den Zielverkehr zum Uniklinikum und zu
benachbarten Einrichtungen nutzbar bleibt.
Im Verkehrs- und Parkraumkonzept Universitätsklinikum und Umfeld werden die im Plan
unter Pkt. 2.5 der Begründung dargestellten 8 verschiedenen Standortvarianten untersucht
und bewertet. Die Zielstellung des Bebauungsplanes Nr. 3002 wurde unter Zugrundelegung
der Ergebnisse der vorgenannten Konzepte entwickelt und soll die für die Realisierung einer

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 7 von 42

zusätzlichen Parkierungsanlage notwendigen planungsrechtlichen Grundlagen schaffen.
Lagegunst, Flächenverfügbarkeit und Größe, Verkehrsanbindung, Vereinbarkeit mit
städtebaulichen Entwicklungszielen u.a. weisen die ausgewählte Fläche innerhalb der
vorhandenen Gleisschleife an der Pfotenhauerstraße als bevorzugten Standort aus.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung eines
Parkhauses für den Bedarf der benachbarten Einrichtungen (insbesondere MaxPlanck-Institut sowie Universitätsklinikum und Herzzentrum)

-

Sicherung notwendiger Verkehrsflächen für den ÖPNV unter Berücksichtigung
derzeitiger und künftiger Nutzungen und Entwicklungen

-

Schaffung von Ergänzungseinrichtungen wie Fahrradabstellplätze (u.a. Bike+RideAnlagen), CarSharing-Station, Anlagen der Elektromobilität etc., optional auch
Park+Ride-Möglichkeiten.

Für die in Anspruch genommenen gärtnerisch genutzten Flächen werden durch die
Landeshauptstadt Dresden - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft - Ersatzflächen (für die
Kleingärten nach den Regelungen des Bundeskleingartengesetzes) zur Verfügung gestellt.
Dies erfolgt in enger Abstimmung mit den Betroffenen außerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 8 von 42

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Größe, Lage, Topographische Charakteristika, Eigentumsverhältnisse

Das Plangebiet befindet sich im nordöstlichen Teil des Stadtteils Johannstadt in etwa 3 km
Entfernung von der Dresdner Altstadt in Nähe der Elbaue an der Pfotenhauerstraße.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird begrenzt durch
-

die südlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 67; 68 und 65b im Norden,

-

die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 707n im Osten,

-

die Pfotenhauerstraße im Süden und

-

die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/6 im Westen.

Der räumliche Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und
umfasst die Flurstücke 106/7, 106/8; 106/9; 707o der Gemarkung Altstadt II mit einer
Gesamtfläche von ca. 7.800 m². Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung
(Planzeichnung - Blatt 1) im Maßstab 1:500.
Der natürliche Geländeverlauf ist nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 113,50
m ü. NHN.
Die für das Parkhaus vorgesehene Fläche (Flurstück 106/8) befindet sich im Eigentum des
Freistaates Sachsen. Die Fläche der Gleisschleife (Flurstücke 106/7, 106/9, 707o) befindet
sich im Eigentum der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
2.2

Derzeitige und angrenzende Nutzungen, Städtebauliches Umfeld

Die Pfotenhauerstraße stellt auf Höhe des Planbereichs die Grenze zwischen bebauten und
gärtnerisch genutzten Flächen dar. Südlich der Straße liegt das dicht bebaute Areal des
Universitätsklinikums “Carl Gustav Carus“. Unmittelbar gegenüber vom Plangeltungsbereich
befindet sich das Gebäude des Universitäts-Kinder- und Frauenzentrums sowie ein Gebäude
mit Klinik-Apotheke, Zentralem Wareneingang, Poststelle, Logistik und Einkauf etc. und das
Gebäude des Max-Plank-Instituts für molekulare Zellbiologie und Genetik (CBG). Westlich
und nördlich an das Plangebiet grenzen Kleingartenflächen an. Dabei handelt es sich um
Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz (Sparte Birkenhain e.V., Sparte Elbeland e.V.).
Östlich des räumlichen Geltungsbereichs, im weiteren Verlauf der Pfotenhauerstraße,
befinden sich private Grundstücke mit Wohngebäuden.
Das Plangebiet selbst wird durch Gärten (Westliche Fläche: Internationale Gärten, östliche
Fläche: Elbeland e. V.) genutzt. Diese Gärten werden durch die Gleisschleife der DVB AG
eingefasst. Die Anlage wird zurzeit nicht durch die Straßenbahn genutzt. Mit der geplanten
Straßenbahnverbindung Plauen-Johannstadt ist eine Wiederinbetriebnahme vorgesehen.
Genutzt wird der Verkehrsbereich derzeit als Wende- und Pausenfläche für Busse der Linie
62 der Dresdner Verkehrsbetriebe. In der nordöstlichen Ecke des Plangebietes befindet sich
ein Sanitärcontainer der DVB AG in dem Toiletten und ein Aufenthaltsraum für das
Fahrpersonal untergebracht sind. Im östlichen Bereich der Wendeschleife liegt außerdem ein

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 9 von 42

CarSharing-Standort des Anbieters teilAuto mit derzeit einem PKW-Standplatz.
Innerhalb der von den Internationalen Gärten genutzten Fläche steht ein ca. 29 m hoher
Mast für Mobil- und Richtfunkantennen einschl. Technikcontainer des Netzanbieters
Vodafone GmbH.
2.3

Verkehrliche Erschließung

Die relative Nähe zu vorhandenen Hauptverkehrsstraßen war u.a. wesentliches Kriterium bei
der Standortsuche. Der geplante Parkhausstandort ist vom Verkehrszug der Waldschlößchenbrücke sowie vom Käthe-Kollwitz-Ufer über Fetscher- und Pfotenhauerstraße gut
erreichbar. Ein- und Ausfahrten des Parkhauses sind zur Pfotenhauerstraße vorgesehen.
Infrastrukturseitige und verkehrstechnische Rahmenbedingungen werden verfahrensbegleitend durch das Büro VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH erarbeitet. Zur
Untersuchung der Lärmbetroffenheit werden durch das Ingenieurbüro rgoUmwelt Dr. Kröber,
Dr. Urland GbR notwendige Grundlagen erarbeitet.
2.4

Stadttechnische Erschließung

Aufgrund seiner zentralen Lage ist das Plangebiet stadttechnisch gut erschlossen.
Detaillierte Ausführungen zu den Ver- und Entsorgungsanlagen sind unter Abs. 4.4
(Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung) dieser Begründung aufgeführt.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

2.5

Seite 10 von 42

Nutzungseignung

Im Rahmen alternativer Standortuntersuchungen des Verkehrs- und Parkraumkonzept
Universitätsklinikum und Umfeld/Entwurf wurden im Vorfeld acht bzw. neun grundsätzlich
mögliche Flächen auf ihre Nutzungseignung hin geprüft und miteinander verglichen (s. Abb.):

Quelle: Landeshauptstadt Dresden - Stadtplanungsamt

Kriterien für die Bestimmung einer Vorzugsvariante waren u.a.:
•
notwendige Größe der Fläche
•
Lagegunst zu Aufkommensschwerpunkten und Defiziten (Fußwegentfernung s.
Tabelle unten)
•
Flächenverfügbarkeit
•
Verkehrsanbindung / Lage zu Hauptverkehrsstraßen (HVS) / Orientierung und Finden
des Standortes
•
Sinnhaftigkeit des Standortes unter Gesichtspunkten des Mobilitätsmanagements (u.
a. Synergien mit anderen Verkehrsträgern) und der beabsichtigten
Parkraumbewirtschaftung
•
derzeitige Nutzungen, Folgen und Aufwendungen einer Verlagerung
•
Umfang der Aufwendungen für Ausgleichsmaßnahmen
•
Altlastenvermutung
•
Städtebauliches Entwicklungspotential und -absichten
•
Städtebauliche Eignung zur Integration eines großen Baukörpers
•
Planungsrecht
•
Lärmschutz / Umweltschutz
Eine ausführliche Darstellung ist in der Anlage beigefügt (s. Anlage C.2 zur Begründung).

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 11 von 42

Die fußläufige Entfernung zu den Einrichtungen, für die ein besonderer Bedarf an PKWStellplätzen besteht (hier: Universitätsklinikum, Herzzentrum und Max-Planck- Institut), war
herausragendes Kriterium. Aus verschiedenen Rechtsprechungen zum Bauordnungsrecht ist
eine zumutbare Entfernung von 500 m zwischen Stellplatz und Einrichtung ableitbar. Dies
erscheint auch in der Realität als Schwelle dessen, was ein die Einrichtungen Nutzender an
Entfernung zwischen Parkplatz und Ziel zu laufen üblicherweise bereit ist. Die Standortwahl
hat sich daher maßgeblich daran zu orientieren, da ansonsten nicht von einem Funktionieren
der Anlage ausgegangen werden kann (s. nachfolgende Abb.).
Wegeentfernungen von untersuchten Standorten zu wichtigen Zielen
Entfernung zu:

Einrichtungen im Universitätsklinikum
Kinder- und
Frauenklinik

DINZ

Chirurgische
rettungsstelle/
Neurochirurgrie

Augenklinik

MPI
Orthopädie

Psychiatrie

Herzzentrum

Ambulanz

1a

140 m

285 m

200 m

450 m

190 m

320 m

150 m

350 m

345 m

1b

265 m

410 m

325 m

580 m

315 m

440 m

250 m

235 m

460 m

2*

500 m

650 m

520 m

400 m

310 m

695 m

420 m

770 m

265 m

3

795 m

610 m

710 m

480 m

705 m

810 m

790 m

1.015 m**

550 m

4

390 m

545 m

400 m

250 m

195 m

580 m

325 m

660 m

130 m

5

640 m

540 m

445 m

305 m

470 m

680 m

640 m

940 m

400 m

6

435 m

585 m

455 m

335 m

250 m

630 m

355 m

705 m

200 m

7

575 m

385 m

500 m

615 m

725 m

350 m

580 m

360 m

750 m

8

485 m

635 m

505 m

385 m

300 m

680 m

405 m

755 m

250 m

* ohne zusätzliche Wege durch die Gartenanlage
**bei Schaffung eines südlichen Zugangs zum Gelände des MPI
Quelle: Landeshauptstadt Dresden - Stadtplanungsamt

Die Varianten 1a und 1b garantieren eine Minimierung des Parksuchverkehrs sowie relativ
kurze Wege zu den jeweiligen Einrichtungen des Universitätsklinikums und zum Max-PlankInstitut. In der Variante 1b ist eine geringere Anzahl an Kleingärten von der Maßnahme
betroffen und diese haben durch die umfassende Gleisschleife eine geringere Attraktivität als
die Gärten der Variante 1a. Die Variante 1b wurde daher als Vorzugsvariante bestimmt.
In Abstimmung mit den Betroffenen werden zeit- und ortsnah Ersatzflächen und
Ausgleichsmaßnahmen für die derzeit in Anspruch genommenen gärtnerisch genutzten
Flächen bereit gestellt.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 12 von 42

Hoch- und Grundwasser
Das Plangebiet liegt nicht im Bereich rechtlich festgesetzter Überschwemmungsgebiete
Dresdner Fließgewässer für Hochwasser mit 100-jährigem Wiederholungsintervall (HQ100 =
924 cm Wasserstand am Pegel Dresden).
Grundwasser:
Für die nächstgelegene Grundwassermessstelle (5969 Johannstadt, Uniklinik) werden
folgende Werte angegeben:
-

mittlerer Grundwasserstand: 106,32 m über NN
mittlerer Grundwasserflurabstand: 8,16 m unter GOK

sowie als Extremwerte (8/2002):
-

höchster Grundwasserstand: 109,68 m über NN
geringster Grundwasserflurabstand: 4,80 m unter GOK.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

3.

Seite 13 von 42

Übergeordnete Planungen

Als Grundlage zur Erarbeitung des Bebauungsplanes sind folgende übergeordnete
Planungen zu beachten:
- Raumordnung und Landesplanung
- Flächennutzungsplan
- Fachplanungen (Verkehrskonzept, INSEK, Verkehrs- und Parkraumkonzepte)
- Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als
Oberzentrum ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt die Stadt
Dresden eine überörtliche Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere
Entwicklung sowie die ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als
hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen die Ziele dieser
übergeordneten Planungen die u. a. vorsehen, dass entsprechende Infrastruktureinrichtungen ausgewiesen werden.
3.2

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996) der Landeshauptstadt Dresden stellt den betreffenden Planbereich im
Zusammenhang mit östlich angrenzenden Flächen als “Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil“ dar. Das geplante Vorhaben steht nicht im Widerspruch zu den Darstellungen
des wirksamen Flächennutzungsplans, da dem Grundsatz nach die konkrete Nutzung
(Parken) in Wohnbauflächen zulässig ist.
3.3

Fachplanungen

Verkehrskonzept
Das Verkehrskonzept der Landeshauptstadt dient der Darstellung verkehrspolitischer
Zielstellungen und der für die Umsetzung notwendigen verkehrsplanerischen Maßnahmen.
Es wird seit 1994 kontinuierlich fortgeschrieben (aktuell VEP 2025+, Beschluss Nr. V2476/13
vom 20.11.2014) bzw. im Rahmen übergreifender stadträumlicher Entwicklungskonzeptionen
(INSEK u.a.) tiefer ausgeformt und entwickelt. Für das Plangebiet sind insbesondere die
Aussagen zur Hierarchie des Straßensystems, das ÖPNV-Netz (hier: Stadtbahn 2020,
Strecke Johannstadt-Plauen als Maßnahme hoher Priorität), das Netz der Fuß- und
Radwegeverbindungen sowie die konzeptionellen Aussagen zum ruhenden Verkehr von
Belang. Im Bebauungsplan ist der für diese Funktionen notwendige Flächenbedarf zu
berücksichtigen und ggf. festzusetzen.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Am 07. Februar 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der
Bevölkerungsprognose werden darin die künftigen Ziele der Stadtentwicklung aufgezeigt.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 14 von 42

Als gesamtstädtisches Ziel wird u.a. die Gewährleistung einer leistungsfähigen
Stadtverkehrsstruktur formuliert, die im Kontext der wirtschaftlichen Entwicklung und des
internationalen Standortwettbewerbs einen sozial-, umwelt- und ortsverträglichen
Stadtverkehr auszubilden hat. Dies schließt auch die Bereitstellung notwendiger
Einrichtungen des ruhenden Verkehrs mit ein. Schwerpunkt gezielter Standortentwicklungen
ist für den Bereich Wissenschaft, Forschung, Hochtechnologie die Johannstadt mit
medizinischer Fakultät, Max-Plank-Institut u.a. Die Erreichbarkeit solch wichtiger
Teilbereiche der Stadt ist im erforderlichen Maße mit einem leistungsfähigen öffentlichen
Personennahverkehr, guten Fuß- und Radwegen aber auch durch den privaten Kfz-Verkehr
zu gewährleisten. Das Angebot an Parkraum soll gemäß INSEK der Landeshauptstadt
Dresden nach den Grundsätzen einer geordneten Stadt- und Verkehrsentwicklung
bemessen, gestaltet und bewirtschaftet werden. Aufbauend auf bereits vorhandene
Angebote sind ggf. Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation zu planen und
umzusetzen. Insofern wird mit dem Bebauungsplan und seinen spezifischen Festsetzungen
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4

Andere rechtliche Bindungen (Gender Mainstreaming)

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und
Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei
Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Gegenstand der
Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der Grundstücke im
Gemeindegebiet auf städtebaulicher Ebene. Hier können geschlechtsspezifische Aussagen
oder Zuordnungen nur bedingt getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung
kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der
unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen (wie z.B. die barrierefreie
Gebäudeerschließung) bilden.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3002 wird beabsichtigt, die Parkplatzsituation im Umfeld des
Universitätsklinikums nachhaltig für alle Nutzergruppen zu verbessern. Der Bebauungsplan
folgt dem grundsätzlichen Handlungsansatz, solche Voraussetzungen zu schaffen, die dem
sicheren Aufenthalt beider Geschlechter Rechnung trägt. Spezifische bauliche Regelungen
mit besonderer Genderrelevanz sind im Rahmen der Genehmigungs- und
Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

4.

Städtebauliches Konzept

4.1

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

Seite 15 von 42

Um den hohen Bedarf an PKW-Stellplätzen, vorrangig für das Universitätsklinikums “Carl
Gustav Carus“ sowie das Max-Plank-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik (CBG),
größtenteils zu decken, wird ein Parkhauses mit einer Kapazität von ca. 700 Stellplätzen
benötigt. Bei der Ermittlung des Bedarfs wurden sowohl prognostizierte Veränderungen des
Mobilitätsverhaltens als auch notwendige Maßnahmen zugunsten des ÖPNV und
Radverkehr (z.B. Verbesserung des Radwegenetzes, Radabstell- und Reparaturplätze,
Jobtickets etc.) bereits berücksichtigt.
Flächen für Parkhausnutzungen in dieser Größenordnung stehen innerhalb des
vorgenannten Geländes nicht zur Verfügung. Daher wird nach umfangreichem
Variantenvergleich die Fläche innerhalb der bestehenden Gleisschleife an der
Pfotenhauerstraße zur Errichtung eines Parkhauses bevorzugt. Mit dem Bebauungsplan
sollen die entsprechenden planungsrechtlichen Voraussetzungen zur gebietsverträglichen
Einbindung in das städtebauliche Umfeld geschaffen werden.
Die Möglichkeit zur Reaktivierung der derzeit nicht genutzten Gleisanlage für den
Straßenbahnverkehr bleibt optional erhalten. Daher wird diese Fläche als Verkehrsfläche mit
besonderer Zweckbestimmung ausgewiesen, auf der auch eine fußläufige Verbindung zur
nördlich vom Plangebiet liegenden Kleingartenanlage angeordnet werden kann.
Den Vereinen “Internationale Gärten e.V.“ und “Elbeland e.V.“, die derzeit die Flächen
innerhalb der Gleisschleife gärtnerisch nutzen, werden orts- und zeitnah geeignete
Ersatzflächen angeboten. Die Arbeit des Vereins „Internationale Gärten e.V.“ ist für den
Stadtteil und darüberhinaus von sozialer, kultureller und integrativer Bedeutung. Auf Grund
des anerkanntermaßen wichtigen ehrenamtlichen Engagements des Vereins werden
erschlossene und vorbereitete Ersatzflächen mit adäquaten Voraussetzungen im Stadtteil
bereitgestellt. Entsprechende Flächen wurden begutachtet und sind bei Bedarf verfügbar.
Der vorhandene Mast für Mobil- und Richtfunkantennen einschl. Technikcontainer kann
vorerst weiter genutzt werden. Regelungen zu künftigen Nutzungsrechten gegenüber dem
Betreiber obliegen dem Grundstückseigentümer.
4.2

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

Bei den im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes liegenden Flächen
handelt es sich überwiegend um gärtnerisch genutzte Flächen sowie um Verkehrsflächen mit
hohem Versiegelungsgrad. Analyse und Bewertung der Situation wurden Umweltbericht
vorgenommen (s. Teil B dieser Begründung).
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur
und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung
und -verminderung). Festgesetzt werden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres
Alters wertvoll sind.
Die geforderten Baum- und Strauchpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei
und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der mikroklimatischen
Verhältnisse.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

4.3

Seite 16 von 42

Geplante verkehrliche Erschließung

Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt. In dieser zentralen Lage
ist eine sehr gute Verkehrsanbindung gegeben.
Parkhauserschließung
Das geplante Gebäude wird, unter Berücksichtigung der vorhandenen bzw. neu geplanten
Straßenbahnhaltestelle, aus südlicher Richtung direkt von der Pfotenhauerstraße aus
erschlossen werden. Bei der Anordnung möglicher Ein- und Ausfahrten ist der Lärmschutz
für das gegenüberliegende Universitäts-Kinder- und Frauenzentrum (besonderer
Schutzstatus), der vorhandene erhaltenswerte Baumbestand und die potentielle Einordnung
einer neuen Straßenbahnhaltestelle zu beachten.
Hinsichtlich der Verkehrsmengen in den Spitzenstunden sind gem. gutachterlichen
Aussagen zu verkehrlichen Rahmenbedingungen (VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin
GmbH) keine Probleme zu erwarten. Die max. Rückstaulänge wird mit zwei Fahrzeugen
erwartet.
Erschließung Kleingartenanlage
Der Weg, der die nördlich an das Plangebiet grenzende Kleingartenanlage mit der
Pfotenhauerstraße verbindet, entfällt beim Bau des Parkhauses. Derzeit existieren entlang
der Buswendefahrstrecke innerhalb der Gleisschleife keine Gehwege. Eine fußläufige
Verbindung zwischen Pfotenhauerstraße und Kleingartenanlage soll jedoch weiterhin
gewährleistet sein. Die Fahrerschließung ist als bestehende Zufahrt vom Käthe-Kollwitz-Ufer
aus gesichert.
Mit Ausbau der Gleisschleife sind parallel zu den Gleisen verlaufende Fußwege vorgesehen
(s. nachfolgende Planskizze zur Gleisanlage). Dabei sind entsprechende Vorgaben der DVB
AG zu beachten.
Gleisanlagen der Straßenbahn
Die im Plangeltungsbereich befindliche Gleisanlag der DVB AG wird derzeit von der
Straßenbahn nicht angefahren. Die Fläche dient jedoch als Wendeschleife und Aufstellfläche
für Busse der Linie 62. Perspektivisch ist für die geplante Straßenbahn-Linie 5 die
Wiederinbetriebnahme und Erneuerung der Gleisanlage vorgesehen. Infrastrukturseitige
Rahmenbedingungen wurden verfahrensbegleitend durch das Ingenieurbüro VCDB
VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH erarbeitet und sind nachfolgend zur Information
angefügt:

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 17 von 42

Quelle: VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH

Bei Neuordnung der Gleisschleife wird im nördlichen Bereich mehr Platz beansprucht. Um
zwei Straßenbahnen hintereinander pro Gleis Aufstellmöglichkeiten zu geben, muss der
Zugang zu den Kleingärten umorganisiert werden. Die zukünftige Einstiegshaltestelle auf der
Pfotenhauerstraße soll barrierefrei gestaltet werden (Anhebung Fahrbahndecke). Aufgrund
der Nähe der Parkhauszufahrt zur Gleisbogenausfahrt auf die Pfotenhauer Straße sind im
Zuge der weiterführenden Planung entsprechende Sichtbeziehungen zu schaffen und ggf.
signaltechnisch (z. B. Haltlichtanlage) zu sichern. Die Haltestelle soll in der weiterführenden
Planung soweit als möglich östlich, nahe der Zufahrt zum Parkhaus angeordnet werden, um
damit die Wegelängen der von Osten Kommenden zu verkürzen. Konkrete Planungen zu
den Anforderungen an einen erweiterten Gleisbereich werden außerhalb dieses
Bauleitplanverfahrens zur gegebenen Zeit Gegenstand eines eigenständigen
Planfeststellungsverfahrens sein. Dabei sind auch die Vorgaben der DVB AG zu
berücksichtigen.
Bis zum Stadtbahnneubau verbleiben die bestehenden Verkehrsanlagen im Status Quo.
Dies betrifft auch die Haltestellenausrüstung der Bushaltestelle zum Einsteigen auf der
Pfotenhauerstraße (Haltestellen-Stele, Betonwartehalle, Betonpapierkorb) sowie die
Beleuchtungsanlage innerhalb der Gleisschleife. Auch der derzeitige Sanitärcontainer für das
Fahrpersonal bleibt vorerst erhalten.
Fußgänger und Radfahrverkehr
Fußläufig wird das geplante Parkhaus von der Pfotenhauerstraße aus erschlossen. Kurze
Entfernungen bestehen zu den wichtigen Einrichtungen der näheren Umgebung wie dem
Universitätsklinikums “Carl Gustav Carus“ oder dem Max-Plank-Institut für molekulare
Zellbiologie und Genetik (CBG).
In der unmittelbaren Umgebung ist Radfahrverkehr problemlos möglich, auch wenn

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 18 von 42

besondere Radwege weitgehend fehlen. Der Elberadweg, über den der Osten und Westen
der Stadt sowie wichtige Naherholungsgebiete (Sächsische Schweiz) erreicht werden
können, ist ca. 300 m vom Grundstück entfernt und kann durch Überqueren der Straße
Käthe-Kollwitz-Ufer erreicht werden.
Für Fahrräder sind Stellplätze am geplanten Objekt vorgesehen. Für Mieträder gibt es
zusätzlich Standorte im Quartier.

4.4

Geplante stadttechnische Ver- und Entsorgung

Grundsätzlich ist der vorgesehene Parkhausstandort erschließungstechnisch gut realisierbar.
Teilweise sind punktuelle Ergänzungen und Erweiterungen der Netze notwendig. Ggf.
können auch Verlegungen von Leitungen zur Baufreimachung von Baufeldern erforderlich
sein.
Trink- und Löschwasserversorgung
Die Versorgung mit Trinkwasser aus dem öffentlichen Netz ist gewährleistet, da sich auf dem
nördlichen Gehweg eine ausreichend große Trinkwasserversorgungsleitung (DN 150)
befindet, die 1999 erneuert wurde.
Die Löschwasserversorgung erfolgt aus dem öffentlichen Trinkwassernetz. Diese ist bei
störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet derzeit gesichert. Die
dauerhafte leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung bedarf eines
Konzessionsvertrages mit dem Versorgungsunternehmen.
Bei der Projektierung der Löschwasserversorgung sind die Festlegungen der Technischen
Regeln des Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfaches e. V., Arbeitsblatt W 405
(Bereitstellung von Löschwasser) mit Tabelle "Richtwerte für den Löschwasserbedarf ..."
(hier 96 m³/h) sowie das Arbeitsblatt W 331 zu den geforderten Abständen von Hydranten
(i. v. mit W 400) einzuhalten. Nach DVGW-Arbeitsblatt W400 soll der Hydrantenabstand 150
m nicht überschreiten.
Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung
Die Abwasserentsorgung erfolgt durch Anbindung an vorhandene Abwasserleitungen in der
Pfotenhauerstraße (öffentlicher Mischwasserkanal). Es wird angestrebt das anfallende
Niederschlagswasser möglichst ortsnah versickern zu lassen um öffentliche
Abwasseranlagen zu entlasten. Daher sollen Flächenversiegelungen auf das notwendige
Maß beschränkt werden, Versickerungsmöglichkeiten auf dem Grundstück geprüft sowie
eine teilweise Rückhaltung über entsprechende Dachbegrünungen genutzt werden.
Unter Berücksichtigung der extensiven Begrünung der Dachfläche und der teilweisen
Begrünung der Flächen um das Parkhaus kann das restliche im Plangebiet anfallende
Regenwasser zusammen mit dem Schmutzwasser über die öffentliche Kanalisation
abgeleitet werden, so dass zusätzliche Maßnahmen der NiederschlagswasserBewirtschaftung entfallen können.
Elektroenergieversorgung
Die Versorgung mit elektrischer Energie kann über vorhandene Mittel- und
Niederspannungskabel (MS/NS) der näheren Umgebung realisiert werden.
Telekommunikationserschließung

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 19 von 42

Im Plangeltungsbereich selbst sind derzeit keine Telekommunikationslinien vorhanden. Bei
Bedarf zur telekommunikationstechnischen Versorgung wird ein Ausbau bzw. ein Anschluss
an bestehende Telekommunikationsnetze der Umgebung notwendig.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 20 von 42

Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional notwendigen Baustruktur, die
stadträumlich aus der näheren Umgebung abgeleitet und daraus fortentwickelt wird,
umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen Regelungen zu Art und Maß der baulichen
Nutzung, zur Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen die durch
Baugrenzen und Baulinien definiert sind. Damit werden die erforderlichen Regelungen
getroffen, um die gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich Erhalt der Baufluchten,
Raumwirkung der öffentlichen Straßenräume und höhenmäßige Staffelung der Baukörper
umzusetzen.

5.1.1 Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst einerseits die für die
vorgesehene Bebauung benötigte Fläche (Flurstück 106/8, Eigentum: Freistaat Sachsen),
andererseits die umgebenden Flurstücke der DVB, die i.W. mit den Gleisanlagen der
Straßenbahn belegt sind. Damit wird der für eine geordnete städtebauliche Entwicklung
benötigte räumliche Umgriff festgesetzt, der gleichzeitig für die Beurteilung einer
gebietsverträglichen Einbindung in das städtebauliche Umfeld benötigt wird. Da eine
Neuordnung der Gleisanlagen mit möglicherweise Zugriff auf weitere Flurstücke Gegenstand
eines eigenständigen Planfeststellungsverfahrens sein wird bedarf es hier nicht der
Einbeziehung weiterer Grundstücke.
5.1.2 Art der baulichen Nutzung
Da sich die vorgesehene Nutzung eines Parkhauses keinem der in den §§ 2 bis 10 BauNVO
geregelten Baugebietstypen zuordnen und auch nicht sachgerecht mit einer auf sie
gestützten Festsetzung (§ 1 Absätze 4 bis 10 BauNVO) erreichen lässt, wird für die
ausgewiesene Fläche ein sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung
"Parkhaus" nach § 11 BauNVO festgesetzt.
Damit das Parkhaus zeitgemäßen Anforderungen gerecht werden kann, sind neben den
PKW-Stellplätzen selbst, auch parkhausbezogene Infrastruktureinrichtungen wie WCAnlagen, Informationseinrichtungen, Fahrrad- und Carsharing-Stationen, Ladestationen für
die Elektromobilität, etc. zulässig. Der Standort ist prädestiniert für die Nutzung als
Park+Ride- und Bike+Ride-Einrichtung.
Die Gleisschleife als Endhaltestelle der DVB AG erfordert nutzungsbedingte Technik- und
Infrastruktureinrichtungen (z.B. Aufenthaltsraum und WC für Personal,
Gleichrichterunterwerk etc.). Gegebenenfalls können diese in die bauliche Anlage des
Parkhauses integriert werden.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 21 von 42

5.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird das Maß der baulichen Nutzung festgesetzt
durch:
- Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl (GRZ)
- Festsetzung der maximal zulässigen Gebäudehöhe.
Auf die Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) wird verzichtet, da aufgrund der
festgesetzten Grundflächenzahl und der Höhe der baulichen Anlagen die planerisch
angestrebte Baustruktur hinreichend definiert ist.
Grundflächenzahl GRZ
Für das Plangebiet wird die Grundflächenzahl (GRZ) mit 0,6 festgesetzt. Dieses Maß
entspricht der in § 17 Abs. 1 BauNVO sowohl für Besondere Wohngebiete (WB) wie auch für
Mischgebiete (MI) vorgegebenen Obergrenze. Mit diesem Maß fügt sich das Plangebiet in
das vorherrschende Maß der baulichen Nutzung des angrenzenden Quartiers ein.
Höhe der baulichen Anlagen
Zur Umsetzung des städtebaulich-architektonischen Konzeptes werden Festlegungen der
zulässigen Höhen der baulichen Anlagen getroffen. Als Bezugspunkt für die Festsetzung der
Gebäudehöhe wird die gegebene durchschnittliche Geländeoberfläche (113,30 m ü. NHN)
zu Grunde gelegt, die gleichzeitig in etwa dem mittleren Straßenniveau der
Pfotenhauerstraße im Bereich des Plangebietes entspricht. Sie stellt damit eine klar
definierte Bezugsebene dar, so dass mit der Planung eine städtebaulich geordnete
Höhenentwicklung der Baukörper gewährleistet werden kann.
Zulässige Gebäudevolumina und maximale Höhe der baulichen Anlagen ergeben sich
einerseits aus den funktionalen Randbedingungen des Parkhauses, nehmen andererseits
aber Bezug auf die Höhen der an den Geltungsbereich angrenzenden Wohngebäude auf der
nördlichen Seite der Pfotenhauerstraße. Das für das Gebiet untypische kleinteilige Gebäude
östlich des Plangebiets (zu dem ein angemessener Abstand gewahrt bleibt) sowie die
deutlich höhere Bebauung des Universitätsklinikums auf der gegenüberliegenden Seite der
Pfotenhauerstraße sind für die Festlegung der maximalen Gebäudehöhe nicht maßgebend.
Zur Zulassung von Dachaufbauten wie z.B. betriebsbedingte Aufbauten auf dem Gebäude
des Parkhauses, dürfen die festgesetzten Gebäudehöhen ausnahmsweise um 3 m
überschritten werden.
5.1.4 Bauweise
Für eine wirtschaftliche Betreibung des Parkhauses sind mindestens eine Tiefe von 33 m
und eine Länge des Gebäudes von 70 m erforderlich. Für das Plangebiet wird daher eine
abweichende Bauweise nach § 9 BauGB und § 22 Abs. 4 BauNVO festgesetzt, um die
planerischen Voraussetzungen für die Zulässigkeit von Gebäuden, die eine Kantenlänge von
über 50 m aufweisen, zu schaffen. Ansonsten gelten die Regelungen der offenen Bauweise
gemäß § 22 Abs. 2 BauNVO. Im Zusammenspiel mit der Begrenzung der überbaubaren
Grundstücksfläche durch Baulinie und Baugrenzen sowie der Festsetzung der maximal
zulässigen Gebäudehöhe wird gewährleistet, dass einerseits die Maßstäblichkeit der
näheren Umgebung gewahrt, gleichzeitig jedoch der Stellplatzbedarf weitgehend gedeckt
und dass Parkhaus wirtschaftlich betrieben werden kann.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 22 von 42

Baulinien und Baugrenzen
Die Festsetzung von Baulinien ist auf Bereiche entlang der Straßenverkehrsflächen
beschränkt, wo eine derart weitgehende Bindung zur Sicherung der vorhandenen
Raumstruktur erforderlich ist. Die im Gebiet gesetzte Bauflucht wird mit dem Parkhaus
fortentwickelt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind weiterhin durch Baugrenzen gekennzeichnet.
Damit wird eine Grundstücksnutzung rechtlich gesichert, die sich an der quartierprägenden
Umgebungsbebauung orientiert und gleichzeitig dem vorhandenen erhaltenswerten
Baumbestand weitgehend Rechnung trägt.
Ausnahmen von der Baulinie
Zur Gewährleistung gestalterischer Spielräume bzw. um die Ausbildung von gliedernden
untergeordneten Bauteilen (z.B. überdachte Zufahrten, Fahrradabstellplätze, Vordächer etc.)
zu ermöglichen, werden mit Bezug auf § 23 Abs. 2 und 3 BauNVO im benannten Umfang
Ausnahmen zur Überschreitung der Baulinien eingeräumt. Gleichermaßen ist auch ein
Zurücktreten von der Baulinie zulässig.
Nebenanlagen
Technische Anlagen, die der Versorgung des Vorhabens mit Wasser, Strom und Wärme
sowie der Abwasserbeseitigung und der Abfallentsorgung dienen, sind nur innerhalb der
baulichen Anlagen zulässig. Diese Festsetzung sichert, dass die umgebende Grünfläche von
störenden technischen Bauten freigehalten wird.
Mit der festgesetzten Zulässigkeit bestimmter Nebenanlagen ist die Möglichkeit zur
Einrichtung von Fahrradstellplätzen auch außerhalb des Baufeldes (z.B. in der Nähe von
ÖPNV-Haltestellen) gegeben. Außerdem wird die Errichtung notwendiger Technik- und
Serviceeinrichtungen (z.B. Aufenthaltsraum und WC für Personal, Gleichrichterunterwerk
u.a.) der DVB AG im Plangebiet ermöglicht. Nebenanlagen zur Niederschlagswasserrückhaltung/-speicherung werden zugelassen, damit ggf. ein verzögerter Regenwasserabfluss erreicht werden kann.
5.1.5 Festsetzungen zur Grünordnung
Im Plangeltungsbereich befinden sich mehrere schützenswerte Gehölze. Diese sollen, wenn
auch nicht in jedem Fall explizit in der Planzeichnung als Erhalt festgesetzt, nach Möglichkeit
und in Abhängigkeit der Baurealisierung erhalten bleiben. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen
und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Festgesetzt wurden Gehölze, die auf Grund ihrer
Ausprägung und ihres Alters wertvoll sind.
Die geplanten Baum- und Strauchpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei
und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen
Verhältnisse. Das Pflanzen der erforderlichen Bäume bezogen auf die Größe der Grundstücksfläche wird festgesetzt, um eine flächige Durchgrünung des Plangebietes zu gewährleisten und um durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe ausgleichen sowie das
gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baumund Straucharten gefördert.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 23 von 42

5.1.6 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Auf der Grundlage von § 9 Abs.1 Nr. 24 BauGB können in Bebauungsplänen Vorkehrungen
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen festgelegt werden.
Im Rahmen der Untersuchung zur Lärmbetroffenheit wurden durch das Ingenieurbüro
rgoUmwelt Dr. Kröber, Dr. Urland GbR die zu erwartenden Geräuschimmissionen ermittelt:

Quelle: rgoUmwelt Dr. Kröber, Dr. Urland GbR

Durch Lärmminderungsmaßnahmen, wie den Einsatz schallabsorbierender Materialien, die
teilweise bzw. vollständige Schließung von Fassaden und anderen Maßnahmen kann
sichergestellt werden, dass eine Schallpegelminderung erreicht wird. Diese ermöglicht es,
dass an den benachbarten schutzbedürftigen Wohnbebauungen sowie den sensiblen
Einrichtungen des Universitätsklinikums (bes. Kinderklinik) die maßgebenden
Immissionsrichtwerte nach der TA Lärm nicht überschritten werden.
Die Festsetzungen der Orientierungswerte des Bauschalldämmmaßes der baulichen Hülle
des Parkhauses aus vorliegendem Gutachten zum Schallschutz (rgoUmwelt Dr. Kröber Dr.
Urland GbR, Stand: 27.10.2014) gewährleisten, dass die maßgebenden
Immissionsrichtwerte eingehalten werden.
Die Hüllkonstruktion des Parkhauses muss darüberhinaus sicherstellen, dass keine
störenden Lichtemissionen von den Parkebenen des Parkhauses an die Umgebung
abgegeben werden. Das Licht von Autoscheinwerfern und der Parkhausbeleuchtung ist
entsprechend abzuschirmen um Beeinträchtigungen angrenzender Nutzungen
auszuschließen. Diese Festsetzung berücksichtigt insbesondere die besondere
Schutzbedürftigkeit der gegenüberliegenden Kinderklinik sowie östlich angrenzender
Wohnbebauungen.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

5.2

Seite 24 von 42

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1a BauGB

Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen ergeben sich aus der Eingriffsbilanzierung der
verfahrensbegleitend erarbeitet Grünordnungsplanung. Die Auswirkungen auf Natur und
Landschaft wurden anhand des numerischen Bewertungsschemas “Dresdner Modell“
ermittelt. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des
Plangebietes differenziert beurteilt, jeweils vor und nach dem Eingriff.
Der planungsbedingte Eingriff durch die Errichtung des Parkhauses verursacht bei den
betrachteten Schutzgütern Arten- und Biotope, Boden, Wasser und Stadtklima zum Teil
erheblich Defizite. Diese können innerhalb des Plangebietes durch geeignete Vermeidungs-,
Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen nur geringfügig reduziert, aber nicht vollständig
ausgeglichen werden. Die grünordnerischen Maßnahmen müssen deshalb durch die
festgesetzte externe Maßnahme (4.600 m² anrechenbare Entsieglung auf dem Gelände der
ehemaligen Gärtnerei an der Wünschendorfer Straße in Dresden-Pillnitz) ergänzt werden:

Quelle: grünzeug- büro für landschaftsarchitektur, umwelt- und landschaftsplanung

5.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die ausgewiesenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen sind für die Einhaltung
gestalterisch-funktionaler Randbedingungen im Zusammenhang mit der Parkhausbebauung
notwendig. Sie gewährleisten gleichzeitig die weitgehende Berücksichtigung
nachbarschaftlicher Belange sowie den Schutz des Natur- und Umwelthaushaltes vor
negativer Beeinflussung.
5.3.1 Dächer
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind die Dächer der
baulichen Anlagen zu begrünen. Die begrünten Flächen sind Bestandteil der anrechenbaren
Ausgleichsmaßnahmen.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Der
Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser wird reduziert.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 25 von 42

Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum
für bestimmte Pflanzen und Tiere und Verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der
Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen
entlastet. In Verbindung mit der freiraumplanerischen Gestaltung kann das im Plangebiet
anfallende Schmutz- und Regenwasser vollständig über die vorhandene öffentliche
Kanalisation abgeführt werden, so dass zusätzliche Maßnahmen der Bewirtschaftung
entfallen.
Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und
langfristige Begrünung der Dachflächen. Die Artenauswahl für die extensive Dachbegrünung
entspricht einer handelsüblichen Mischung zur Anlage eines Sedum-Kräuter-Flor.
Der Neubau des Parkhauses an dieser Stelle ist weithin gut sichtbar, vor allem von
exponierten Stellen der gegenüberliegenden Elbhänge und damit stadtbildprägend. Die
geplante Begrünung der Dachfläche wirkt sich dabei positiv auf das Stadt- und
Landschaftsbild aus.
Die vorgenannten Aspekte (Regenwasserrückhaltung, Anrechenbarkeit auf Ausgleichsmaßnahmen, Klimaökologie, Stadtbild) rechtfertigen die möglicherweise höheren Baukosten
der Dachkonstruktion.

5.3.2 Fassaden
Die Festsetzung zur Fassadenbegrünung hat sowohl städtebaulich-gestalterische Funktion
im Sinne des vorherrschenden Ortsbildes mit hohem Grünanteil als auch ökologische
Funktionen. Eine zusätzliche, wenn auch nur beschränkte Speicherkapazität für Niederschlagswasser entsteht. Die Fassadenbegrünung trägt außerdem nachweislich zur
Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei. Es können sowohl
bodengebundene als auch fassadengebundene Begrünungssysteme eingesetzt werden.
Kletterpflanzen, speziell Schlingen, benötigen zum optimalen Wuchs Rank- und Kletterhilfen.
Die Auswahl der Klettergehölze richtet sich nach deren Wuchseigenschaften (starke Wuchshöhen), da für die Fassadenbegrünung des Parkhauses Wuchshöhen von über 10 m Höhe
sinnvoll sind.
Um eine dem besonderen Ort (Zentrumsnähe, Sichtbarkeit von den Elbhängen)
angemessene gestalterische Qualität insbesondere der Fassaden zu erreichen, ist die
Durchführung eines Wettbewerbes oder eines wettbewerbsähnlichen Verfahrens
wünschenswert.

5.4

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans gegebenen Hinweise dienen als Information für die weitere
Planung und Realisierung des Vorhabens.

5.4.1 Archäologische Bodenfunde
Die Genehmigungspflicht für das Vorhaben ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach
bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle
ausführen will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort
Kulturdenkmale befinden.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 26 von 42

Aus dem näheren Umfeld des Planungsgebietes sind mehrere jungbronzezeitliche
Bestattungsplätze bekannt. Da mit hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass
auch in den ehemals nicht unterkellerten Flächen innerhalb des Plangebietes Denkmäler
erhalten geblieben sind, müssen vor Baubeginn archäologische Grabungen auf Grundlage
einer zwischen Landesamt für Archäologie und Vorhabenträger abzuschließenden
Vereinbarung durchgeführt werden. Die Hinweise des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz
der Landeshauptstadt Dresden sind zu beachten. Die Bergung und Dokumentation der
Befunde und Funde vor deren Zerstörung sind notwendige Maßnahmen, um ein Höchstmaß
des historischen und wissenschaftlichen Quellenwertes zu bewahren.

5.4.2 Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Daher wird auf die
Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des
Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.
5.4.3 Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen
werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung bei Feststellung bisher unbekannter
Altlastenflächen wird daher mit Verweis auf SächsABG ein entsprechender Hinweis
aufgenommen.
5.4.4 Bodenschutz / Bodenaufschlüsse
Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub getrennt und möglichst wieder verwendet werden.
Auf bestehende gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten gem. Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsABG) i. d. F. d. Bek. vom 31.05.1999 wird entsprechend hingewiesen.
5.4.5 Gehölzschutz
Gehölzbestände sind entsprechend DIN 18920 zu schützen. Darüberhinaus wird auf die
bestehende Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen.
5.4.7 Belange des Vermessungswesens
Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf SächsVermGeoG
die Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs gefordert.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

6.

Seite 27 von 42

Flächenbilanz

Fläche des räumlichen Geltungsbereichs
(Flurstücke 106/7, 106/8; 106/9; 707o)

7.815 m²

100 %

Sondergebietsfläche (SO)
davon überbaubare Fläche (Baufeld)

5.389 m²
3.447 m²

68,96 %
44,11 %

Verkehrsfläche
mit besonderer Zweckbestimmung

2.426 m²

31,04 %

7.

Plandurchführung / Kosten

Die im Plangebiet liegenden Grundstücke werden derzeit durch Kleingärten bzw. den Verein
„Internationale Gärten“ genutzt. Es ist vorgesehen, beiden Nutzergruppen für einen Umzug
Ersatzflächen, möglichste standortnah im Stadtteil anzubieten.
Die betroffenen Parzellen des Kleingartenvereins "Elbeland Dresden" e. V. sind Kleingärten
nach Bundeskleingartengesetz. Damit unterliegen diese Gärten den im
Bundeskleingartengesetz beinhalteten Regelungen.
Der Verein „Internationale Gärten“ unterliegt nicht den Regelungen des
Bundeskleingartengesetzes. Für den Verein „Internationale Gärten“ ist es ebenfalls
vorgesehen, dass die Stadt eine Ersatzfläche zur Verfügung stellt und sich an den
Aufwendungen für den Umzug beteiligt.
Die Realisierung der Verlagerung erfolgt unter Federführung des zuständigen Fachamtes der
Stadtverwaltung (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft). Eine Sicherung der Mittel für diese
Zwecke ist erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 28 von 42

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die Fläche innerhalb des Geltungsbereiches befindet sich planungsrechtlich derzeit im
Außenbereich. Die Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich nach §35 BauGB. Für die
beabsichtigte Entwicklung im Plangebiet bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner
Sitzung am 02.04.2014 nach §2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr.
V2709/14 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26,
Parkhaus Pfotenhauer Straße beschlossen.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26,
Parkhaus Pfotenhauer Straße umfasst die Flurstücke 106/7, 106/8, 106/9 und 707o der
Gemarkung Altstadt II.
Der räumliche Geltungsbereich wird begrenzt durch
- die südlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 67, 68 und 65b im Norden
- die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 707n im Osten
- die Pfotenhauerstraße im Süden
- die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 106/6 im Westen.
Die Größe des Plangebietes beträgt 0,78 ha.
Mit dem Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung
eines Parkhauses an diesem Standort geschaffen, um den Bedarf an Stellplätzen der
benachbarten Einrichtungen (insbesondere für das Max-Planck-Institut sowie für das
Universitätsklinikum) zu decken.
Die vorhandenen Verkehrsflächen für den öffentlichen Personen- und Nahverkehr/ ÖPNV
(vorhandene Gleisschleife der Dresdner Verkehrsbetriebe) sollen unter Berücksichtigung
derzeitiger und künftiger Nutzungen und Entwicklungen gesichert werden.
Für die durch die Errichtung des Parkhauses in Anspruch genommenen gärtnerisch
genutzten Flächen durch den Verein „Internationale Gärten e.V.“ und den Kleingartenverein
„Elbeland e.V.“ werden in Abstimmung mit den Betroffenen Ersatzflächen ausgewiesen.
Gemäß §7 SächsNatSchG wird zur Wahrung und Verwirklichung der allgemeinen Ziele und
speziellen Erfordernisse des Naturschutzes und der Landschaftspflege ein
Grünordnungsplan erstellt. Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB wird für die Belange des
Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und §1a BauGB eine Umweltprüfung durchgeführt, in
der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt werden und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

1.2

Seite 29 von 42

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

Fachgesetze
Es sind die allgemeinen gesetzlichen Grundlagen des Baurechts, des
Bundesnaturschutzrechts und der Immissionsschutzgesetzgebung zu beachten.
Das Baugesetzbuch (BauGB) fordert
- die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere die
Auswirkungen auf die Landschaft, Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima und
das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die biologische Vielfalt zu beachten,
- die Vermeidung von Emissionen und den Schutz vor Immissionen, den sparsamen
und schonenden Umgang mit Grund und Boden durch Widernutzbarmachung von
Flächen, Nachverdichtung und Innenentwicklung zur Verringerung zusätzlicher
Inanspruchnahme von Böden,
- die Vermeidung und den Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen
des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des
Naturhaushaltes in seinen in §1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a bezeichneten
Bestandteilen (Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz) zu berücksichtigen.
Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) fordert
Natur und Landschaft aufgrund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des
Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und
unbesiedelten Bereich so zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich,
wiederherzustellen, dass
die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der
Naturgüter,
die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und
Lebensräume,
sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und
Landschaft auf Dauer gesichert sind.
Das Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch
Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge
(Bundesimmissionsschutzgesetz - BImSchG) fordert den Schutz des Menschen, der
Tiere und Pflanzen, des Bodens, des Wassers, der Atmosphäre sowie der Kultur- und
Sachgüter vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Immissionen) sowie die Vorbeugung
hinsichtlich des Entstehens von Immissionen.
Fachplanungen
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan der Stadt Dresden stellt die Fläche des Plangebietes „Parkhaus
Pfotenhauerstraße“ als Grün- und Erholungsfläche dar.
In der Planungshinweiskarte zum Klima wird die Fläche des Baugebietes als „Schutzzone klimatischer Ausgleichsraum“ ausgewiesen, d.h. eine bauliche Umnutzung sollte
unterbleiben.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 30 von 42

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept als Handlungsgrundlage der lokalen
Klimaschutzaktivitäten wurde am 20.06.2013 im Dresdner Stadtrat beschlossen.
Mit dem vorliegenden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept analysiert die
Stadtverwaltung, wie sich voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt
und welche Maßnahmen notwendig sind, um die beschlossenen Klimaschutzziele zu
erreichen. Die Klimaschutzziele werden über die Steigerung der Energieeffizienz und die
Nutzung erneuerbarer Energien erreicht.
Beim zu errichtenden Parkhaus bieten sich Versorgungsflächen für die dezentrale
Erzeugung und Nutzung von erneuerbaren Energien an.

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 3002 befinden sich keine
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Es liegt kein Schutzstatus nach FFH-Gebiet oder
europäischen Vogelschutzgebiet vor.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

Der Umweltzustand und die besonderen Umweltmerkmale im unbeplanten Zustand werden
nachfolgend auf das jeweilige Schutzgut bezogen dargestellt.
Die mit der Planung verbundenen Umweltwirkungen werden deutlich herausgestellt, um
daraus anschließend Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblicher negativer Umweltwirkungen abzuleiten.

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgut Pflanzen und Tiere
Nach Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des
Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historischen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und
wiederherzustellen.
Das Plangebiet liegt am Rande des zentrumsnahen Siedlungsbereichs in unmittelbarer Nähe
zu den Elbwiesen, es handelt sich dabei um eine Grün- und Freifläche die durch
Kleingartennutzung gekennzeichnet ist.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich neben den Obstbäumen in den Kleingärten auch
46 Laub- und Nadelbäume. Bei Errichtung des Parkhauses wird ein Großteil der

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 31 von 42

Großgehölze sowie der Grün- und Freiflächen beseitigt. Damit werden Verbindungswege
zerstört und es gehen Lebensräume für Tiere und Pflanzen verloren.
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden/ Umweltamt wurde ein artenschutzrechtliches
Gutachten durch die MEP Plan GmbH erstellt. Im Zeitraum von Mai bis Juni 2014 wurden 5
Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und Juchtenkäfervorkommen im
Untersuchungsgebiet durchgeführt (Artenschutzbeitrag vom 27.10.2014). Im Ergebnis diese
Begehungen wurden 15 Vogelarten, darunter 9 brütende Arten, und 2 Fledermausarten
nachgewiesen. Nachweise von Fledermausquartieren im Vorhabengebiet wurden nicht
erbracht. Im Bereich der Gehölze sowie der Gartenhäuser wurden Strukturen für die
Einzelquartiernutzung durch Fledermäuse nachgewiesen.
Hinweise auf das Vorkommen des Juchtenkäfers wurden nicht festgestellt, ein
Besiedlungspotential wurde in einer Eiche im Bereich der Gleisschleife registriert.
FFH – Gebiete oder andere Schutzgebiete nach Naturschutzrecht sind von der Planung nicht
betroffen.
Alle Gehölze, die sich außerhalb der Fläche des Parkhauses befinden, sollen erhalten
werden, um den Eingriff in Natur und Landschaft zu minimieren. Für die zu fällenden Bäume
sind als Ausgleich Ersatzpflanzungen außerhalb des Plangebietes durchzuführen.
Die Bedeutung der Fläche für den Arten- und Biotopschutz wird laut Umweltatlas als gering
eingestuft. Durch die Nutzung der Fläche durch den Menschen (Kleingärten) besteht ein
höheres Störpotential für Tiere und die Pflanzenvielfalt ist durch die gärtnerische Nutzung
eingeschränkt.
Die im Plangebiet vorkommenden Tierarten (z.B. Vögel, Insekten, Fledermäuse etc.) können
aufgrund der Lage des Standortes auf die angrenzenden Grün- und Kleingartenflächen
ausweichen.
Es ist von einer wenig erheblichen bis erheblichen Beeinträchtigung für das Schutzgut
Pflanzen und Tiere auszugehen.
Neben dem weitgehenden Erhalt der vorhandenen Gehölze und Freihaltung der Freiflächen
von Versieglung werden Maßnahmen zur Neuschaffung von Lebensräumen innerhalb des
Plangebietes vorgeschlagen, dazu gehören Fassaden- und Dachbegrünung und das
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern.
Durch die Realisierung des Vorhabens werden laut Artenschutzbeitrag Fortpflanzungs- und
Ruhestätten besonders geschützter Arten aus der Natur entnommen bzw. zerstört und somit
der Schädigungstatbestand nach § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG erfüllt. Aufgrund der
Übernahme der Maßnahmen zur Vermeidung der Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 Nr. 1
bis 3 BNatSchG in den Bebauungsplan ist eine Ausnahmeregelung nach § 45 Abs. 7
BNatSchG und eine Befreiung nach § 67 BNatSchG nicht notwendig.
Für die untersuchten Artengruppen werden Vermeidungsmaßnahmen im Plangebiet
notwendig, um den Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG abzuwenden.
Die folgenden Vermeidungsmaßnahmen sind laut Artenschutzbeitrag vom 27.10.2014
vorzusehen.
•

V1 Baustelleneinrichtung

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

•
•

•
•
•

•
•
•
•
•

Seite 32 von 42

Der Eingriff in die Fläche und die Ausdehnung der Baustelle ist auf das absolut
notwendige Maß zu reduzieren.
V2 Bauzeitenregelung Gehölzrodung
Aus artenschutzrechtlicher Sicht und unter Einhaltung des BNatSchG §39(5) sind nur
im Zeitraum von Anfang Oktober bis Ende Februar Gehölzentfernungen möglich. Vor
der Rodung ist grundsätzlich die Prüfung der Gehölze auf Besatz mit geschützten
Arten durch einen geeigneten Gutachter zu prüfen.
V2 Bauzeitenregelung Gebäudeabriss
Aus artenschutzrechtlicher Sicht ist ein Gebäudeabriss nur außerhalb der Brut- und
Wochenstubenzeit möglich. Die umfasst den Zeitraum von Anfang Oktober bis Ende
Februar.
V3 Ökologische Baubegleitung
Die gesamte Baumaßnahme ist im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung
durch einen Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung
der geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen.
V4 Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren
V5 Erhalt der Gehölzstrukturen
Die Rodung von Gehölzen ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken und
es sind möglichst viele Gehölzstrukturen im gesamten Untersuchungsgebiet zu
erhalten.
V6 Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
V7 Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel

Darüber hinaus werden folgende weiteren Empfehlungen gegeben.
•
•

E1 – Extensive Grünflächennutzung
E2 – Anlage von Gehölzstrukturen

Schutzgut Boden
Der Boden nimmt mit seinen vielfältigen Funktionen eine zentrale Stellung im Ökosystem ein
und ist damit wichtiger Bestandteil unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Wichtige
Funktionen des Bodens sind Filterung zur Reinigen von Luft und Wasser, Speicherung zur
Regulierung von Wasserkreisläufen und Temperaturbildung, Lebensraum von Organismen
sowie Puffer von Nährstoffen und anderen Elementen.
Der größte Teil des Plangebietes ist derzeit unversiegelt, da hier eine Bewirtschaftung des
Bodens durch gärtnerische Nutzung (Kleingärten) besteht. Im Bereich der ehemaligen
Gleisschleife besteht eine vollständige Bodenversieglung durch Asphalt und Betonplatten.
Mit der Errichtung des Parkhauses wird durch die notwendige Abgrabung des Bodens in das
Bodengefüge eingegriffen sowie der Boden versiegelt. Damit werden der Boden und seine
Funktionen vollständig zerstört. Es wird von einer erheblichen Beeinträchtigung des
Schutzgutes Boden ausgegangen.
Die Begrenzung der Versieglung auf das notwendige Mindestmaß ist eine Maßnahme zur
Eingriffsminimierung.
Schutzgut Wasser
Der Schutz der Lebensgrundlage Wasser und die Erhaltung und Wiederherstellung der
ökologischen Funktionen der Gewässer ist gem. § 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 33 von 42

vorrangiger Grundsatz. In diesem Sinne ist eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung durch Begrenzung der Flächenversiegelung und Förderung der Niederschlagsversickerung zu realisieren.
Das Plangebiet liegt nicht in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet und innerhalb
des Plangebietes befinden sich keine Oberflächengewässer.
Aufgrund der geplanten Bebauung und der sich daraus resultierenden Flächenversieglung
wird die natürliche Versickerung des Niederschlagswassers weiter eingeschränkt und somit
auch die Grundwasserneubildung.
Es ist davon auszugehen, dass für das Schutzgut Wasser erhebliche Auswirkungen zu
erwarten sind.
Als positiv für den Wasserhaushalt ist die geplante Dachbegrünung auf dem Gebäude
anzusehen, weil es dadurch zu einer Speicherung und zu einer Erhöhung der Verdunstung
des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes kommt.
Das Plangebiet ist laut Stadtentwässerung Dresden über den öffentlichen Mischwasserkanal
in der Pfotenhauerstraße erschlossen. Jedoch werden die Festsetzung von extensiver
Begrünung der Dachfläche des Parkhauses sowie eine Begrünung der Flächen um das
Parkhaus, als Voraussetzung für das Ableiten des Regenwassers über das vorhandene
öffentliche Kanalnetz, gefordert.
Schutzgut Luft und Klima
Grundsätzlich sind Maßnahmen zu vermeiden, die zu einer thermischen und
lufthygienischen Belastung im Stadtzentrum beitragen. Die Errichtung von Parkplätzen und
Parkhäusern zählen zu diesen Maßnahmen. Sie fördern den motorisierten Individualverkehr
(MIV) und können zu einer Verringerung der Nachfrage des öffentlichen Personen- und
Nahverkehr (ÖPNV) führen, wodurch die lufthygienische Belastung im Allgemeinen verstärkt
wird.
Das Areal des Plangebietes befindet sich am Rande des zentrumsnahen Siedlungsbereiches
in unmittelbarer Nähe (< 100m) zu den Elbwiesen. Letztere dienen als Korridor zur
Durchlüftung des Stadtgebietes (Luftleitbahnen) sowie für den Kalt- und Frischluftstrom zur
nächtlichen Abkühlung während Strahlungswetterlagen (bewölkungsarm, windschwache
Wetterlagen, auch autochthone Wetterlagen genannt). Das Plangebiet ist unmittelbar nach
Sonnenuntergang bis nach Mitternacht von der Kaltluftströmung der Dresdner Heide
begünstigt, welche unter anderem auf der gegenüberliegenden Elbseite in Höhe der Saloppe
auf die Elbwiesen einströmt. Die verzögerte Ablenkung hin zur elbparallelen Kaltluftströmung
trägt im Randbereich der Siedlungsfläche südlich der Elbe zur thermischen Entlastung des
dicht besiedelten Raumes bei. Das Plangebiet und die umliegenden Flächen profitieren
durch die Nähe zur Elbe von einer besseren Durchlüftung.
Die Fläche des Plangebietes wird im Landschaftsplan als „Schutzzone – klimatischer
Ausgleichsraum“ ausgewiesen. Sie hat trotz ihrer geringen Flächenausdehnung für die
umliegende Bebauung eine hohe stadtklimatische Bedeutung. Aufgrund der Nutzung der
Fläche als Kleingärten (Grün- und Erholungsfläche) trägt das Gebiet mit seiner
Kaltluftproduktion zur nächtlichen Abkühlung des nahen Umfeldes bei und dient tagsüber als
Ausgleichsraum.
Durch die Errichtung des Parkhauses ist eine Veränderung der klimatischen Situation für die
angrenzenden Flächen zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 34 von 42

Die Ausdehnung der Kaltluft in Richtung Universitäts-Klinikum sowie die Durchlüftung der
angrenzenden Bebauung wird beeinträchtigt. Im Weiteren wird durch die Bebauung die
Kaltluftbildung auf der Fläche verhindert und der bisherige Ausgleichsraum für die von
Wärmebelastung betroffenen Anwohner zerstört.
Für die unmittelbare Umgebung ist eine zunehmende Verschlechterung der
stadtklimatischen Verhältnisse mit lokalen bioklimatischen Auswirkungen zu erwarten. Es
wird somit auch erhebliche Auswirkungen auf das Schutzgut Klima geben.
Zur Vermeidung und Reduzierung der Auswirkungen durch die Bebauung ist das Parkhaus
mit einer extensiven Dachbegrünung sowie Fassadenbegrünung auszustatten, damit
Niederschlagswasser zurückgehalten, verdunsten und versickern kann sowie lufthygienisch
belastete Luft gefiltert und Luftschadstoffe gebunden werden. Außerdem kann die
Ausdehnung der urbanen Wärmeinsel sowie die Wärmespeicherung am Gebäude reduziert
werden.
Die Anpflanzung von Großgehölzen für die Beschattung und Produktion kühler, feuchter Luft
am Tag, als auch die Anlage von Wiesen- und Vegetationsflächen tragen zur nächtlichen
Kaltluftentstehung bei sowie um die Luftzirkulation im angrenzenden Stadtraum zu
ermöglichen.
Der Eingriff ist soweit wie möglich zu reduzieren und muss an anderer Stelle ausgeglichen
werden.
Schutzgut Landschaft und Landschaftsbild
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine Grün- und Freifläche, die gärtnerisch
(Kleingärten) genutzt wird. Die Bebauungsplanfläche ist ein Teilstück einer
Kleingartenanlage und bildet mit den in der Nähe befindlichen Elbwiesen einen größeren
zusammenhängenden Grünbereich.
Laut Umweltatlas hat das Plangebiet einen hohen Wert bezogen auf das Landschafts- und
Siedlungsbild. Es besteht eine hohe Empfindlichkeit gegenüber dominanten Veränderungen.
Durch die Errichtung des Parkhauses werden die Freiflächen zerstört und das kann zum
Verlust an Attraktivität für die angrenzenden Erholungsflächen führen.
Der Neubau des Parkhauses ist an dieser Stelle weithin gut sichtbar, vor allem von
exponierten Stellen der gegenüberliegenden Elbhängen. Dabei wirken sich positiv auf das
Landschaftsbild die geplante Begrünung der Dachfläche sowie die Erhaltung der nördlich
gelegenen Großgehölze aus.
Auch wenn unmittelbar neben dem geplanten Parkhaus keine vergleichbar hohen Gebäude
stehen, wird das Stadtgebiet von den auf der gegenüberliegenden Seite der
Pfotenhauerstraße befindlichen Gebäuden des Universitätsklinikums bzw. des Max-PlanckInstituts dominiert. Das Parkhaus ordnet sich in diese Bebauung ein. Um aber die
Einordnung des Parkhauses in die Umgebung verträglicher zu gestalten, ist die
Gebäudehöhe auf das geplante Maß von 14m unbedingt zu begrenzen.
Eingriffsregelung
Wie im § 18 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz dargestellt, sind auf Grund der Aufstellung,
Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen oder von Satzungen nach §34
Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 des Baugesetzbuches Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 35 von 42

über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des
Baugesetzbuches zu entscheiden. Die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich
erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und
Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes ist entsprechend §1a Abs.3 Baugesetzbuch
geregelt.
Aus der Errichtung des Parkhauses ergeben sich folgende erhebliche Umweltauswirkungen:
-

Zerstörung bestehender Großgehölze und Grünstrukturen,
Verschlechterung der stadtklimatischen Verhältnisse,
Zerstörung des Bodengefüges,
Einschränkung der natürlichen Versickerung des Niederschlagswassers und der
Grundwasserneubildung,
Verstärkung der lufthygienischen Belastung,
Erhöhung der Lärmbelastung für die angrenzende Bebauung und Erholungsflächen.

Die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes ist
entsprechend §1a Abs.3 Baugesetzbuch geregelt.
Aus der Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile ergeben sich hinsichtlich der
umweltbezogenen Zielvorstellungen Anforderungen aufgrund der erheblich nachteiligen
Umweltauswirkungen in folgenden Teilbereichen:

-

Sicherung von Fauna und Flora im Plangebiet
Minimierung der Bodenversieglung
Verbleib des Niederschlagswassers im Plangebiet
Begrünung der Dach- und Fassadenflächen

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Für den Menschen sind im Zusammenhang mit der angestrebten Planung Auswirkungen auf
das Wohn- und Arbeitsumfeld (Lärm, Immissionen sowie visuelle Beeinträchtigungen) und
die Erholungsfunktion (Lärm und Landschaftsbild) von Bedeutung.
Immissionsschutz/ Lärm
In unmittelbarer Umgebung zum Baugebiet weisen keine Straßenverläufe erhöhte
Luftschadstoffe auf und Grenzwerte werden laut Umweltamt Dresden nicht überschritten.
Durch die Errichtung des Parkhauses ist durch dessen Funktion mit einem Anstieg des
Verkehrsaufkommens zu rechen, der gegenüber dem Istzustand zu einer Erhöhung der
lufthygienischen Belastung führt.
Gemäß §1 Abs. 6 Bundesbaugesetz sind in der Bauleitplanung unter anderen die Belange
des Umweltschutzes zu berücksichtigen. Der Lärmschutz wird durch die DIN 18005
„Schallschutz im Städtebau“ mit den Orientierungswerten in dB(A), die nicht überschritten
werden sollten, konkretisiert.
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26
wurde durch das Ingenieurbüro rgoUmwelt GbR eine Schalltechnische Untersuchung
durchgeführt (Stand 27.10.2014).

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 36 von 42

Auf der Grundlage einer verkehrsplanerischen Untersuchung wird in dieser
schalltechnischen Untersuchung die zu erwartende Geräuschimmission bei den
maßgeblichen Immissionsorten prognostiziert.
Als Immissionsorte kommen die gegenüberliegende Kinderklinik (Sondergebiet), die östlich
und nordöstlich gelegenen Wohngebäude (Allgemeines Wohngebiet) und die nördlich und
westlich gelegenen Kleingärten (Kleingartenanlage) in Betracht.
Für den Fall, dass das Parkhaus an allen Fassaden geöffnet ist, ergeben sich
Überschreitungen der Immissionswerte bis 14 dB(A). Insbesondere die gegenüber dem
Parkhaus gelegene Kinderklinik bestimmt die Anforderungen an die bauliche Hülle des
geplanten Baukörpers.
Bis auf die Immissionspunkte an der Nordfassade der Kinderklinik werden die reduzierten
Immissionsrichtwerte eingehalten. Verschiebt man demzufolge die Einfahrt des Parkhauses
in östliche Richtung werden alle reduzierten Immissionsrichtwerte eingehalten. Diese
Forderung nach der Verschiebung der Einfahrt wurde sowohl im GOP als auch im B-Plan
berücksichtigt.
Durch Lärmminderungsmaßnahmen, wie der Einsatz schallabsorbierender Materialien oder
die teilweise bzw. vollständige Schließung bzw. Begrünung von Fassaden, kann
sichergestellt werden, dass eine Schallpegelminimierung erreicht wird und die maßgebenden
Immissionsrichtwerte nach TA Lärm nicht überschritten werden.
Durch die Errichtung des Parkhauses ist von einer erhöhten Lärmbelastung für die
Umgebung auszugehen, aber bei Einhaltung der Vorgaben aus der Schalltechnischen
Untersuchung, kann derzeit von einer wenig erheblichen Auswirkung des Lärms auf den
Menschen ausgegangen werden.

Altlasten
Innerhalb des Plangebietes ist vom Vorhandensein von Altlasten nichts bekannt.
Klimatische Belastungen
Wie bereits beim Schutzgut Klima dargestellt ist durch die Errichtung des Parkhauses eine
Veränderung der klimatischen Situation für die angrenzenden Flächen zu erwarten. Die
Ausdehnung der Kaltluft in Richtung Universitäts-Klinikum sowie die Durchlüftung der
angrenzenden Bebauung wird beeinträchtigt. Im Weiteren wird durch die Bebauung die
Kaltluftbildung auf der Fläche verhindert und der bisherige Ausgleichsraum für die von
Wärmebelastung betroffenen Anwohner zerstört.
Erholung
Die derzeitige Nutzung der Flächen innerhalb der Gleisschleife besteht durch die
vorhandenen Kleingärten („Internationale Gärten e.V.“ und „Elbeland e.V.“), welche für die
wohnortnahe Kurzzeiterholung von Bedeutung sind. Als ein bedeutender Aspekt der
Lebensqualität sind Flächenangebote für Freizeit und Erholung in Wohnortnähe zu sichern.
Der Verein der „Internationalen Gärten“ ist ein Gemeinschaftsgarten, in dem Menschen aus
unterschiedlichen Herkunftsländern gleichberechtigt Obst und Gemüse anbauen und sich
dabei kennenlernen und austauschen können. Die Gärten stellen neben dem Erholungsort

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 37 von 42

also auch einen wichtigen Begegnungs-, Kommunikations- und Produktionsort für die
betroffenen Menschen dar. Neben den gärtnerischen Tätigkeiten ist auch die kulturelle und
soziale Arbeit des Vereins von hoher Bedeutung.
Durch die Errichtung des Parkhauses werden die Gartenflächen vollständig zerstört und eine
Nutzung ist nicht mehr möglich.
Den Vereinen „Internationale Gärten e.V.“ und „Elbeland e.V.“ werden durch die Stadt
Dresden orts- und zeitnah geeignete Ersatzflächen angeboten, deshalb kann von einer
wenig erheblichen Auswirkung für den Menschen bezogen auf die Erholung ausgegangen
werden.
2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Das Plangebiet befindet sich in einem archäologischen Relevanzbereich. Laut Aussage des
Landesamtes für Archäologie sind aus dem näheren Umfeld des Planungsgebietes mehrerer
jungbronzezeitliche Bestattungsplätze bekannt.
Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine Kulturgüter von geschichtlichem,
städtebaulichen oder die Kulturlandschaft prägendem Wert sowie keine sonstigen
Sachgüter.
2.2.4 Klimawandel
Im Dresdner Stadtrat wurde am 20.06.2013 das integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept
als Handlungsgrundlage der lokalen Klimaschutzaktivitäten beschlossen. Der Freistaat
Sachsen als möglicher Bauherr des Parkhauses hat ebenfalls Klimaziele, die nur durch
Verminderung der CO2 – Emissionen erreicht werden können. Die Klimaschutzmaßnahmen
der Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden werden über die Steigerung der
Energieeffizienz und die Nutzung erneuerbarer Energien erreicht.
Bei dem geplanten Parkhaus bieten sich Versorgungsflächen für die dezentrale Erzeugung
und Nutzung erneuerbarer Energien an (Dach- und Fassadenkollektoren).
Der gewonnene Solarstrom soll vorrangig zur Eigennutzung verwendet werden, um
dauerhafte Einspareffekte bei den Stromkosten zu erzielen sowie die Elektromobilität im
PKW- und Fahrradverkehr zu fördern.
Neben Stellflächen für Elektro-Autos sollten Fahrradstellplätze vorgesehen werden, um den
innerstädtischen Radverkehr zu fördern und das hohe Verkehrsaufkommen vor Ort zu
reduzieren. Zudem sollten Möglichkeiten geschaffen werden um neben den E-Autos auch
Pedelecs (E-Bikes) aufzuladen. Zur Reduzierung des Verkehrsaufkommens tragen auch ein
CarSharing-Angebot sowie das Schaffen von Ausleihrädern bei (siehe dazu auch
Stadtratsbeschluss SR/060/2013: Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner
Stadtraum zu integrieren).
Ein Parkhaus zieht mehr MIV an und trägt zur Erhöhung der CO2-Emission bei. Die
vorgenannten Maßnahmen dienen als Ausgleich zur CO2-Bilanz und tragen zum
Klimaschutz bei.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 38 von 42

2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Erhebliche Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Mensch einerseits und Tieren,
Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima andererseits sind im Plangebiet nicht zu erwarten.
2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Die Einstufung erfolgt gemäß der vorangegangenen Bewertungen zu den Auswirkungen auf
die einzelnen Schutzgüter.
Zu erwartende Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter und Ihre Bewertung:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Mensch

Beeinträchtigung durch Verkehrslärm
Verlust von Erholungsfläche

*
*

Pflanzen

Zerstörung der Grünstrukturen
Fällung von Großgehölzen

**
**

Tiere

Verlust von Teillebensräumen

*

Boden

Verlust der Bodenfunktion durch Versieglung,
Bodenbewegung und Verdichtung

**

Wasser

Verlust von Oberflächenwasserversickerung
und –verdunstung

**

Luft

Erhöhung der lufthygienischen Belastung
durch Anstieg des Verkehrsaufkommens

*

Klima

Veränderung des örtlichen Kleinklimas durch
Überbauung und Bodenversieglung

**

Landschaft/
Landschaftsbild

Zerstörung von Freiflächen
Sichtbarkeit des Gebäudes

*
*

Wechselwirkungen

keine

_

Erheblichkeitsstufen:
*** sehr erheblich ** erheblich * wenig erheblich - nicht erheblich

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Anderweitige Planungsmöglichkeiten aus Sicht des Natur- und Umweltschutzes können
aufgrund der beengten Flächenverhältnisse im Bebauungsplangebiet nicht vorgeschlagen
werden.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

2.4

Seite 39 von 42

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichterrichtung des Parkhauses am geplanten Standort ist davon auszugehen, dass die
bisherigen gärtnerischen Nutzungen der Flächen innerhalb der Gleisschleife verbleiben
können. Deshalb ist zu vermuten, dass der bisherige Umweltzustandes sich nicht verändern
wird.

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Zur Beurteilung der Planung aus Sicht von Natur und Landschaft wurde ein Fachbeitrag zur
Eingriffsregelung erstellt, der anhand des Numerischen Bewertungsschemas für Natur und
Landschaft der Landeshauptstadt Dresden vom 07.02.2002 erstellt wurde. Im Plangebiet
wurde 2014 eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt zur Feststellung einer
Betroffenheit bzw. Beeinträchtigung der nachgewiesenen Tierarten durch das geplante
Vorhaben. Außerdem wurde zur Beurteilung der Lärmemissionen ein schalltechnisches
Gutachten erstellt.
Die Gutachten wurden zur Beurteilung und zur Festsetzung von Maßnahmen zur
Vermeidung, Minimierung und zum Ausgleich von erheblichen Umweltauswirkungen
herangezogen.

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Eine Umweltüberwachung wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflicht der
zuständigen Fachbehörde (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Naturschutzbehörde,
Bodenschutzbehörde) und in Eigenverantwortung des Flächeneigentümers und -nutzers
durchgeführt.
Durch die Pflicht der Grundstückseigentümer, die Beseitigung eines geschützten Gehölzes
beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, können die notwendigen
Ersatzpflanzungen gezielt innerhalb des Plangebietes oder an geeigneten Standorten im
Stadtgebiet Dresdens durchgeführt werden.
4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkung im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB durch die
Errichtung des Parkhauses sind der Eingriff in die bestehende Grünstruktur, insbesondere
die Beseitigung der vorhandenen Großgehölze, und der Eingriff in den Boden durch
Abgrabung und Versiegelung sowie die sich daraus ergebenden Veränderungen der
Oberflächenwasserversickerung und des Kleinklimas, zu bewerten.
Die Beeinträchtigungen für den Menschen sind als wenig erheblich zu bewerten, da der
Verlust der Flächen zur Erholung durch die Bereitstellung von Ersatzflächen ausgeglichen
wird. Es ist anzumerken, dass der bereits geleistete Arbeitsaufwand auf den gärtnerischen
Flächen und damit auch der ideelle Wert der Flächen für die Menschen nicht ersetzt werden
kann.

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 40 von 42

Für die Eingriffe in die vorhandene Gehölzstrukturen werden zum Ausgleich und Ersatz
Maßnahmen als Festsetzungen im Bebauungsplan vorgeschlagen, wie z. Bsp. das
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern.
Für die Versieglung des Bodens durch die Errichtung des Parkhauses wird eine
Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes festgesetzt und durchgeführt
(Maßnahme zur Entsieglung).

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Teil C: Anlagen
C.1

Planungskonzept Parkhaus
(Landeshauptstadt Dresden – Stadtplanungsamt)

C.2

Vergleichende Standortbetrachtung

Seite 41 von 42

Bebauungsplan Nr. 3002 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Altstadt II Nr. 26
“Parkhaus Pfotenhauerstraße“

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 07. April 2015

Seite 42 von 42

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
D.1

Verkehrsplanerisches Gutachten Dresden-Johannstadt, Bebauungsplan Nr. 3002,
Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße, Stand: September 2014
(VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH)

D.2

Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II
Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße, Stand: 27.10.2014
(rgoUmwelt Dr. Kröber Dr. Urland GbR)

D.3

Artenschutzbeitrag Bebauungsplan 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26 „Parkhaus
Pfotenhauer Straße“ Landeshauptstadt Dresden, Stand: 27. Oktober 2014
(MEP Plan GmbH - Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung mbH)

D.4

Verkehrs- und Parkraumkonzept Universitätsklinikum und Umfeld, Entwurf
(ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH)

D.5

Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 3002 Dresden-Altstadt II Nr. 26
Parkhaus Pfotenhauerstraße -Entwurf(grünzeug- büro für landschaftsarchitektur, umwelt- und landschaftsplanung)

Anlage C 2 zur Begründung – Vergleichende Standortbetrachtung
Standort

Kriterium

1a

1b

Pfotenhauerstraße

Pfotenhauerstraße

2
Parkplatz Südseite
Waldschlößchenbrücke

3

4

5

6

7

8

Blasewitzer/Fetscherstraße

Pfotenhauer/Fetscherstraße

Terschekstraße

Gelände
Kunsthochschule

Schubertstraße

Fetscherstraße/
Käthe-Kollwitz-Ufer

Größe der Fläche

bis 4 600 m²
(bei Erhalt Hauptweg
Kleingartensparte)

bis 5 380 m²

5 500 m²

3 700 m²

bis 6 300 m²

4 700 m²

3 700 m²

3 700 m²

3 700 m²

Entfernung zu wichtigen Zielen
(Fußwegentfernung)
siehe auch Tabelle

kein wichtiges Ziel
über 500 m entfernt

1 wichtiges Ziel über
500 m entfernt

4 wichtige Ziele über
500 m entfernt

8 wichtige Ziele über
500 m entfernt

3 wichtige Ziele über
500 m entfernt

4 wichtige Ziele über
500 m entfernt

3 wichtige Ziele über
500 m entfernt

4 wichtige Ziele über
500 m entfernt

3 wichtige Ziele über
500 m entfernt

Erwerb der Fläche
Voraussetzung

-

-

-

-

-

-

-

-

Erwerb notwendig

Verkehrsanbindung

direkte
Zufahrtsmöglichkeit
zur Hauptverkehrsstraße, Ein- und
Ausfahrt in alle
Richtungen möglich

direkte Lage an
Hauptverkehrsstraße,
Abfahrt Richtung
Süden nur mit Kehre
über Käthe-KollwitzUfer

direkte Lage an
Hauptverkehrsstraße,
Zufahrt nur über
Fiedlerstraße

Zufahrtsmöglichkeit zu
Hauptverkehrsstraße
über Nebennetz

direkte Lage an
Hauptverkehrsstraße,
Abfahrt Richtung
Süden nur mit Kehre
über Käthe-KollwitzUfer

Zufahrtsmöglichkeit zu
Hauptverkehrsstraße
über enge Wohnstraße

direkte Lage an
Hauptverkehrsstraße,
Abfahrt Richtung
Norden nur mit Kehre
über Käthe-KollwitzUfer

bestehende Nutzungen

ca. 15 Kleingärten
nach BKleingG
betroffen

direkte
Zufahrtsmöglichkeit
zur Hauptverkehrsstraße, Ein- und
Ausfahrt in alle
Richtungen möglich
9 Kleingärten
nach BKleingG
sowie „Internat.
Gärten“ betroffen

Parkplatz mit
61 Plätzen

Brachfläche mit
Wildwuchs

Verwaltungsgebäude
UKD

Wohn- und
Gewerbenutzung

Ausgleichsmaßnahmen

Ausgleich für Verlust
an Grünpotential

Ausgleich für Verlust
an Grünpotential

Ersatz für
Baumpflanzungen

Ersatz für Aufwuchs

Städtebauliches
Entwicklungspotenzial und absichten

Dauerkleingärten
(Aussage FNP)

Gleisschleife,
durchgrünte
Wohnbaufläche
(Aussage FNP)

Planrecht

B-Plan
erforderlich

B-Plan
erforderlich

Parkplatz als Ersatz
für weggefallene
Stellplätze
Fetscherstraße
Änderung
Planfeststellungsbesch
luss WSB

Lärmschutz/Umweltschutz
(betroffene Nachbarschafft)

Kleingärten, Kinderund Frauenklinik

Kleingärten, östlich
Wohngebäude,
Kinder- und
Frauenklinik

Städtebauliche Eignung zur
Integration eines sehr großen
Baukörper

möglich bei
angemessener
Gestaltungsqualität

möglich bei
angemessener
Gestaltungsqualität

ja

ja

Verknüpfung mit
ÖPNV (zZt. Buslinie
62, 64, geplant
STRAB)

Verknüpfung mit
ÖPNV (zZt. Buslinie
62, 64, geplant
STRAB), Ergänzung
mit Anlagen
Radverkehr an
Endhaltestelle

Eignung für Stellplatznachweis
Max-Planck-Institut
Verknüpfung mit anderen
Verkehrsträgern

sonstige Planungshinweise

-

Funkmast beachten

positive Bewertungskriterien sind rot gekennzeichnete

direkte Lage an
Hauptverkehrsstraße,
Zufahrtsbereiche in
unmittelbarer Nähe
des Knoten-punktes
nicht möglich
30 Kleingärten
nach BKleingG
sowie „Erlweinhaus“
betroffen

Brachfläche

Hochschule für
bildende Künste

Ausgleich für Verlust
an Grünpotential

Festsetzungen nach
B-Plan Nr. 79

Ausgleich für Verlust
an Grünpotential

Ersatz für
Bestandsbäume

Ausgleich für Verlust
an Grünpotential

potentielle Baufläche
für Wissenschaft,
Forschung

Dauerkleingärten
(Aussage FNP)

potentielle Baufläche
für Wissenschaft,
Forschung

Entwicklungsfläche
Kunsthochschule

potentielle Baufläche
UKD

Dauerkleingärten
(Aussage FNP)

Änderung
B-Plan Nr. 79
erforderlich

B-Plan
erforderlich

Änderung
B-Plan Nr. 79
erforderlich

B-Plan
erforderlich

unbeplanter
Innenbereich

B-Plan
erforderlich

Kleingärten,
Kunsthochschule

Friedhof, südlich
Wohngebäude

Kleingärten,
Altenpflegeheim,
Kunsthochschule,
Herzzentrum

Altenpflegeheim,
Wohngebäude

Kleingärten,
Kunsthochschule

Einrichtungen
Universitätsklinikum,
Wohngebäude

Kleingärten,
Kunsthochschule

wegen Exponiertheit
des Standortes
schwierig, Änderung
Planfeststellung
nein
(öffentl. Verkehrsraum)
Verknüpfung mit
ÖPNV (Buslinie 64)

möglich bei
angemessener
Gestaltungsqualität
und Änderung B-Plan
nein
(Entfernung)
Verknüpfung mit
ÖPNV (Bus, STRAB)

wegen Exponiertheit
des Standortes
schwierig

schwierig aufgrund
Höhe und kleinteiliger
Nachbarschaft

wegen Exponiertheit
des Standortes
schwierig

nein
(Entfernung)
Verknüpfung mit
ÖPNV (Buslinie 64)

nein
(Entfernung)
keine unmittelbare
Verknüpfung mit
ÖPNV

nein
(Entfernung)
Verknüpfung mit
ÖPNV (Buslinie 64)

Ersatz der
vorhandenen
Stellplätze zuzüglich
notwendig

Friedhofsnähe

möglich bei
angemessener
Gestaltungsqualität
nein
(Entfernung)
Verknüpfung mit
ÖPNV (zZt. Buslinie
62, 64, geplant
STRAB)

-

möglich bei
angemessener
Gestaltungsqualität
und Änderung B-Plan
nein
(Entfernung)
keine unmittelbare
Verknüpfung mit
ÖPNV

Auffindbarkeit und
Orientierung ungünstig

-

Zufahrt und
Erreichbarkeit über
enge Schubertstraße,
Auffindbarkeit und
Orientierung ungünstig

-

...

-2-

Anlage C 2 zur Begründung – Vergleichende Standortbetrachtung, Darstellung der untersuchten Standorte für ein Parkhaus

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/081/2014)

Sitzung am:

02.04.2014

Beschluss zu:

V2709/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der Gleisschleife Pfotenhauerstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3002, DresdenAltstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, im Rahmen des Bauleitplanverfahrens sind zeit- und ortsnah Ersatzflächen für die in Anspruch genommenen gärtnerisch genutzten Flächen auszuweisen. Die Anforderungen an
den möglichen Ersatzstandort sind eng mit den Betroffenen abzustimmen.

Weitere Maßgabe ist, dass die Flächen in der Johannstadt liegen und hinsichtlich ihrer
Eignung für gärtnerische Nutzung, Größe und Ausstattung einen wirklich adäquaten
Ersatz für die bisherigen Flächen bieten. Spätestens bis zur Vorlage des Bebauungsplanentwurfs ist ein Konzept vorzulegen, welches diese Zielstellungen erfüllt und die
tatsächliche Umsetzung auch sicherstellt -inklusive der finanziellen Mittel und Grundstücke, die für den Umzug, für die Vorbereitung der Flächen und für die Entschädigung notwendig sind. Dabei sind die Betroffenen von Anfang an in die Erarbeitung
des Konzeptes mit einzubeziehen.
Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

