Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

0 9. JUNI m

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Sanierung des Rathauses - bisherige Auftragsvergaben
AF0546/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aufwelches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen Auftragsvergaben der
Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des Rathauses?"
Aus den bereits beauftragten Leistungen resultieren nach Stand 22.05.2015 Kosten in Höhe
von 33.938.430 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

