Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB7-BL

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

Ö9-Ml OT

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Flugverbindung Dresden - London (2)
AF0539/15

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf meine Anfrage zur drohenden Einstellung der Flugverbindung Dresden - London
mit Cityjet erhielt ich am 30.04.2015 eine recht ideenlose Antwort zu der ich erneut

Fragen stellen möchte. Sie schreiben, dass für die Flugverbindung in erster Linie die
Flughafen Dresden GmbH zuständig sei.

1. Woraus ergibt sich diese Einschätzung? Teilen Sie meine Auffassung, dass es im
unmittelbaren Interesse der Landeshauptstadt Dresden ist, die Fluganbindungen zu
verbessern und es deshalb eine Führungsaufgabe der Verwaltungsspitze und der
Dresden Marketing GmbH ist, sich unmittelbar gegen die drohende Einstellung der
Flugverbindung Dresden - London zu engagieren?"

Die Feststellung der Zuständigkeit der Flughafen Dresden GmbH bezog sich auf die Bereit
stellung der Infrastruktur, auf die Akquise, das Marketing und die Betreuung der Airlines.
Selbstverständlich teile ich Ihre Auffassung, dass die Landeshauptstadt Dresden ein elemen
tares Interesse an der Verbesserung der Fluganbindungen und auch anderer Verkehrsanbin

dungen hat. In diesem Sinne war auch das sofortige Reagieren meinerseits und die umge
hende Einladung zu einem Gespräch mit allen Beteiligten zu verstehen.

2. „Welche Aktivitäten unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, die Dresden Mar
keting GmbH und die Flughafen Dresden GmbH in den nächsten 6 Monaten um die
Flugverbindung Dresden - London mit Cityjet zu sichern? Welche konkreten Schrit
te erfolgten bisher?"

Im Ergebnis des Gesprächs am 09.03.2015 ist von der Dresden Marketing GmbH ein Marke

tingplan erarbeitet worden, der sich auf den Raum London, aber auch darüber hinaus aufdie

Britischen Inseln konzentriert. Die Maßnahmen stellen ein reines Destinationsmarketing dar.
Ziel ist es, den Incoming-Verkehr anzukurbeln und Gäste aus diesem Einzugsgebiet für

Dresden zu interessieren. Die Dresden Marketing GmbH hat in den letzten Wochen in der
Tourismusbranche dafür geworben, sich ebenfalls finanziell an den Marketingmaßnahmen zu

beteiligen, dies ist gelungen. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich paritätisch.

Die erste Marketingmaßnahme, eine Dresden-Präsentation, wird am 18.06.2015 in London

stattfinden. Weitere Maßnahmen sollen dann im September, Oktober und November folgen.

Seite 1 von 2

Die Flugverbindung Dresden - London steht seit April 2015 untereinem verstärkten Monito

ring seitens der Fluggesellschaft CityJet und der Flughafen Dresden GmbH. Es wird geprüft,
ob sich die Buchungseingänge erhöhen und damit die Auslastung der Flugzeuge erhöht.
Bisher hat sich die Auslastung nur leicht auf 36 % erhöht. Die Flugverbindung gibt es im
Sommerflugplan vorerstweiter, aber die Flughafen Dresden GmbH informierte bereits, dass

CityJet die Linie nicht mehr in denWinterflugplan aufnehmen wird. Die Flughafen Dresden
GmbH hat begonnen, eine Nachfolge-Airline zu suchen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

