Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

&& JUNI 2015

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andr6 Schollbach

Sanierung des Rathauses - bisherige Auftragsvergaben
AF0544/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach aktuellem Stand
Gesamtkosten für die Sanierung des Rathauses der Landeshauptstadt Dresden?"

Nach aktuellem Stand werden für den 1. Realisierungsabschnitt (RA) unter Einbeziehung des
Ratskellers Gesamtkosten in Höhe von 38.265.101 Euro prognostiziert. Der zuletzt vom
Stadtrat zur Verfügung gestellte Kostenrahmen wird damit eingehalten.
2. „Bei welchen Positionen sind wesentliche Abweichungen hinsichtlich der bei
Beginn der o.g. Baumaßnahme geplanten Kosten zu verzeichnen?"
Die wesentlichen Abweichungen zeigen sich bei den Gewerken Rohbau, Dachdecker
arbeiten, Restaurierungsarbeiten sowie Baustelleneinrichtung und Planungskosten.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

