Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

GZ:

GB 1

Datum:

11 JUNI ™

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2749/14 (Sitzungsnummer: ISF/042/2014)
Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rathaus und Modernisierung Corporate
Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswe
sen beschließt die Beauftragung der Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neu
es Rathaus und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dres
den laut Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zur Vergabe Nr. 2013171-00011."

Der Auftrag zum offenen Verfahren „Erneuerung der Telekommunikationstechnik Neues Rat
haus und Modernisierung Corporate Network (CN) der Landeshauptstadt Dresden" wurde
abgeschlossen und ohne Beanstandungen komplett abgenommen.
Die Schlussrechnung durch die realisierende Firma erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen,

Kenntnisnahme:
nfried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

rf*

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

