DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0585/15
Datum: 12.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Städtisches Engagement im Rettungsdienstwesen
Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte um Beantwortung folgender Anfrage zum Anteil der städtischen Leistungen im Rettungsdienstwesen:
Fragen:

1. Welche Argumente sprechen aus der Sicht der Stadtverwaltung für ein verstärktes
städtisches Engagement im Rettungsdienstwesen, welche dagegen?
2. Welche Kostenfaktoren bestehen im Vergleich zwischen städtischen Rettungsdienstangeboten und solchen von Drittanbietern? Welche Kosten davon würden den städtischen Haushalt belasten - welche Zusatzkosten würden für die Versicherungsträger
bzw. Patienten entstehen?
3. In welchem Umfang wäre ein Aufwuchs des städtischen Anteils an Rettungsdienstangeboten vorstellbar?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

