Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0510/15
Datum: 10. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung von Zuschüssen für Um- und Ausbau
von Arbeitsateliers Bildender Künstler gemäß beiliegender Anlage in Höhe von 36.800 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
1126-31-1996 vom 18. Januar 1996
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01
43180000

50.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Entwicklung des Immobilienmarktes mit steigenden Mieten bewirkt einen zunehmenden
Mangel an erschwinglichen Arbeitsräumen für Dresdner Künstlerinnen und Künstler. Um
diese oft existenzielle Grundvoraussetzung künstlerischer Arbeit zu unterstützen und der
Abwanderungstendenz entgegenzuwirken, gewährt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
geltender Förderrichtlinie Zuschüsse für den Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender
Künstler.
Gegenstand der Förderung sind somit Baumaßnahmen zur Schaffung oder Erweiterung von
Atelierräumen sowie entsprechender Lagermöglichkeiten für Kunstwerke. Die im Einzelnen
zu beschließenden Beträge sollen dabei vor allem die Eigeninitiative von Künstlern und Vereinen nachhaltig unterstützen.
...

3/3

Aktuell liegen bis April 2015 sechs Anträge von insgesamt zehn Künstlerinnen und Künstlern
vor, die dem Amt durch ihre künstlerische Arbeit bekannt sind. Bei Bewilligung der vorliegenden Anträge verbleibt für das laufende Haushaltsjahr ein Rest von 13.200 Euro für weitere
Anträge.

Anlagenverzeichnis:
Liste der Antragsteller mit Fördervorschlag

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage - Liste der Antragsteller auf Atelierförderung mit Fördervorschlag
Bis einschließlich 17.04.2015 lagen sechs Anträge auf Zuschüsse für den Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler vor. Die Anträge
wurden geprüft. Es gab keine formalen Ausschlussgründe. Alle Anträge wurden als gerechtfertigt eingeschätzt, da die geplanten Maßnahmen die
Arbeitsraumsituation der jeweiligen Künstler definitiv verbessern.
Die angegebenen Kosten sind Brutto-Beträge.
Vorschlag
Förderung

Antragsteller

Maßnahme

Eigentum

kosten

Beantragte
Förderung

Geh8 Kunstraum
und Ateliers e.V. *
Paul Eisner
Gehestraße 8
01127 Dresden

Errichtung einer Fluchttreppe als zweiten Fluchtweg und

Miete

18.000 €

8.000 €

8.000 €

Miete/

Gesamt

Einbau einer Außentür für

Eigenmittel
Stiftung Kunst und

2 Ateliers in der oberen Etage zur Wiedererlangung der
bauaufsichtlichen Nutzungsgenehmigung

Musik Dresden
Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Malerei, Grafik, Installation

Deutschland und
Friends e.V.

Lars Frohberg/
Lucie Freyenhagen

Ausbau einer ehemaligen Wohnung (75 m2) zu 2
separaten Ateliers (Erneuerung der
Fenster/Isolierglasfenster, Installation Heizung/Sanitär,
Fußböden schleifen)

Miete

16.400 €
Eigenmittel
Eigenleistung

7.500 €

7.500 €

Erweiterung des bisherigen Ateliers mit derzeitiger

Miete

14.640 €
Eigenmittel
Eigenleistung

5.000 €

5.000 €

Rudolf-LeonhardtStraße 54
01097 Dresden
Malerei, Grafik, Installation

Arend Zwicker
Altmockritz 7c
01217 Dresden
Malerei, Grafik, Lichtkunst

Nutzfläche von 12 m2 und Deckenhöhe von 2m - Öffnung
der Decke im Staffeleibereich für großformatige Arbeiten
sowie Ausbau Dachraum für Lagerung/Stauraum für die
Kunstwerke

(Atelierraum befindet sich in einem winzigen alten
Fachwerkhaus, deshalb ungünstige Proportionen)

Uwe Hempel **

Entfernen des alten Betonestrichs und des

Oberwachwitzer

Kranfundamentes in der Bildhauerwerkstatt (Metall) sowie
Einbringen von neuem Fußbodenestrich

Weg 6 (Alte Schule)

Eigentum

3.000 €
Eigenmittel

1.300 €

1.300 €

7.500 €

7.500 €

7.500 €

7.500 €

Eigenleistung

01326 Dresden
Bildhauerei,

Metallgestaltung

Ursula Güttsches/
Ines Westenhöfer

Brunnenweg 6
01328 Dresden

Ausbau eines Gemeinschaftsateliers (bisher Stall und
provisorischer Lagerraum) - Vergrößerung der Fenster,
Abriss Futterkrippe, Fußbodensanierung,
Innenputzarbeiten, Sanierung Türen

Eigentum

Um-und Ausbau ehemaliger Garagen zum
Gemeinschaftsatelier /Dachsanierung, Innenausbau
(Fußboden, Elektrik, Fenster)

Eigentum

23.600 €
Eigenmittel
Eigenleistung

Bildhauerei, Malerei, Grafik,

Fotografie

Rainer Nltzsche/
Silke Nitzsche
Wachsbleichste 53

21.000 €
Eigenmittel
Eigenleistung
Kredit

01067 Dresden
Malerei, Grafik

Gesamt:

36.800 €

*geh8:2007/08 mit wurde die Neuschaffung von vier Ateliers mit insgesamtl 3.000 Euro gefördert, davon sind zwei derzeit baupolizeilich gesperrt, da es keinen zweiten
Fluchtweg gibt. Die vorgeschlagene Fördersumme ist den unabweislichen Kosten und der dringenden Notwendigkeit geschuldet, die Ateliers wieder nutzen zu können.
**Uwe Hempel: 2005 wurde bereits eine Baumaßnahme der Ateliergemeinschaft Marion und Uwe Hempel mit 5.000 Euro gefördert-dieser Betrag lag unter dem möglichen
Gesamtförderbetrag von insgesamt 7.500 Euro, so dass der jetzt vorliegende Antrag zusätzlich bewilligt werden kann - die Fußbodensanierung war zum damaligen Zeitpunkt aus
logistischen Gründen nicht möglich.

heuert oofcrssL l'ict&JSstA'26-2S-/t39C
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler

Vom 18. Januar 1996

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/96 vom 22.02.96

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
den Um- und Ausbau von Künstlerateliers, lt. Beschluß des Stadtrates Nr. 1126-31-1996 vom
18. Januar 1996:

1. Zuwendungszweck

Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Ateliers soll ein aktiver Beitrag zur Pflege
der Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Sie verfolgt das Ziel, eine
nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Künstler zu erreichen. Dabei soll auch
die Eigeninitiative der Künstler und Vereine unterstützt werden.

2. Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von
Atelierraum aus bisher nicht bzw. nicht als Atelier genutztem Raum sowie die Erweiterung
eines vorhandenen Atelierraumes bzw. die Verbesserung der Nutzbarkeit eines Ateliers,
insbesondere:

(1)

Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC, eines
Ausgusses,

(2)

Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren Austausch (bei
Trinkwasserbleileitung oder desolatem Bestand),
(3) Einbau einer Warmwasserversorgung,
(4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
(5)
(6)
(7)

Abriß vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,
Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,

(8)

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,

(9)

Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,

(10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden (ohne Fußbodenbelag),
(11) Entfernung bzw. Abriß dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
(12) Innenputzarbeiten,

(13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
(14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.).

Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:
•
•
•
•
•

Ausstattungsgegenstände,
ausschließlich malermäßige Instandsetzung,
elektrische Direkt- und Nachtspeicherheizungen sowie Warmwasseraufbereitung,
Maßnahmen an Behelfsbauten u. ä. baulichen Anlagen,
Fußbodenbeläge, Tapeten, Deckanstriche u. ä.

Ateliers im Sinne dieser Richtlinie sind Arbeitsräume, in denen Werke der Bildenden Kunst

geschaffen werden.

3. Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind bildende Künstler und Vereine als Mieter oder Eigentümer, die
nachfolgende Kriterien erfüllen:

3.1. Bildende Künstler

(1) Der Künstler muß überwiegend freischaffend tätig sein. Der Nachweis erfolgt durch
seine Mitgliedschaft in der Künstlersozialkasse bzw. im Sächsischen Künstlerbund.

(2) Die bisherige Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge, Dokumentationen u. ä.)
(3)
(4)

zu belegen.
Der Künstler muß seinen Hauptwohnsitz in der Stadt Dresden haben.

Der Künstler hat bisher noch keinen Zuschuß der Landeshauptstadt Dresden für Umund Ausbau erhalten.

(5) Die im Haushalt für Um- und Ausbaumaßnahmen für Künstlerateliers vorgesehenen
Mittel werden - bei Vorliegen entsprechender Anträge - nach sozialen Gesichtspunkten
vergeben.

3.2. Vereine

(1)
(2)
(3)
(4)

Vereinsziel muß die Förderung der Bildenden Kunst bzw. der bildenden Künstler sein.
Der Verein muß seinen Sitz in der Stadt Dresden haben.

Der Verein muß im Vereinsregister eingetragen sein.
Der Verein muß gemeinnützig sein.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen

(2)
(3)

der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel.
Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.
Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die
Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist.

(4)

Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) des
Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt. Bei Um- und Ausbauvorhaben sollten diese
mindestens 50 Prozent betragen. Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt auf der Basis
der ersparten Handwerkerkosten im Vergleich zu den eingereichten Kostenangeboten.
Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden.
(5) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht, bei denen eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.

(6) Mit der Maßnahme darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden
sein. In begründeten Ausnahmefällen kann eine Förderung für ein bereits begonnenes
Vorhaben zugelassen werden.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objektmuß sich in der
(8)

Landeshauptstadt Dresden befinden.
Das zu fördernde Objekt sollte mindestens fünf Jahre als Atelierraum nutzbar sein
(gerechnet vom Termin der Fertigstellung).

(9) Leistungen des Künstlers/des Vereins in Selbsthilfe werden gefördert, wenn die
Maßnahme unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt
werden. Arbeiten an haustechnischen Anlagen (Heizung, Gas, Wasser, Elektro) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen.

(10) Um- und Ausbaumaßnahmen, die Mieter in ihren Ateliers durchführen, bedürfen der
Zustimmung des Vermieters. Hierzu ist zwischen Mieter und Vermieter eine

Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist.

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses
gewährt.

Die Höhe des Zuschusses beträgt für Einzelateliers in der Regel bis zu 50 v. H. der
zuwendungsfähigen Kosten, höchstens jedoch 10.000 DM.
Für Gemeinschaftsateliers kann dieser Zuwendungsbetrag umjeweils weitere 5.000 DM für
jeden der Mieter- bzw. Eigentümergemeinschaft angehörenden Bildenden Künstler erhöht
werden. Ateliers in Atelierhäusern mit abgetrennten Eigentums- bzw. Mieteinheiten werden
wie Einzelateliers behandelt.

6. Antrags- und Bewilligungsverfahren

Anträge auf Förderung können von den Antragsberechtigten während des gesamten
Haushaltjahres eingereicht werden.

Der Antrag aufFörderung istschriftlich unter Verwendung des Formblattes **
"Antrag auf Gewährung eines Zuschusses..." bei der Bewilligungsstelle, Landeshauptstadt
Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, vor Beginn der Maßnahme zu stellen.

Dem Antrag sind zur Beurteilung der Notwendigkeit der Maßnahme folgende Unterlagen
beizufügen:

Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,
durch Kostenvoranschläge untersetzter Kosten- und Finanzierungsplan,

Vereinbarung zwischen Vermieter und Mieter (siehe Mustervereinbarung +)),
Nachweis der öffentlich-rechtlichen Voraussetzungen, insbesondere erforderliche
Genehmigungen für die Ausführung des Um- und Ausbauvorhabens,
Nachweis der Tätigkeit als freischaffender Künstler (s. Punkt 3),
Einkommens- und Vermögensnachweis des Antragstellers,
Anerkennungsbescheid als Verein,
Vereinssatzung.

Über die Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Kulturamt im Zusammenwirken mit
dem Ausschuß für Kultur und Sport nach folgenden Kriterien:
(1) Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens, die durch die Arbeitssituation des
Künstlers begründet ist,

(2) baulich-technischer Zustand des Raumes, der als Atelier genutzt werden soll,
(3)
(4)

Schaffung von neuem Atelierraum,
soziale Gesichtspunkte.

Bei Befürwortung des Antrageswird ein Zuwendungsbescheid erteilt.
7. Abforderung/ Auszahlung

Die Abforderung der Mittel istvom Zuwendungsempfänger bei derBewilligungsstelle,
Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, Abteilung Bildende Kunst, schriftlich unter

Verwendung des Formblattes Auszahlungsantrag*} zu beantragen.
Die bewilligten Mittel dürfen nur insoweit und frühestens einen Monat vorEingang derfür
die vorgesehene Maßnahme zu erwartenden Rechnungen abgefordert werden.

8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, alle erheblichen Veränderungen dem Kulturamt
mitzuteilen. Das sind:

• Änderungen oder Fortfall von maßgeblichen Umständen, die für die Bewilligung der
Zuwendung von Bedeutung waren,

• wesentliche Änderung der Finanzierung des Vorhabens,
•

Fortfall der Verwendung des geförderten Objektes innerhalb der zeitlichen Bindung.

9. Rückzahlung und Widerruf

Die Zuwendung kann ganz oder teilweise zurückgefordert werden, wenn
•
•
•

die bewilligten Mittel nicht zweckentsprechend verwendet worden sind,
die Zuwendungdurch unrichtigeAngaben erlangt worden ist,
der Verwendungszweck ohne vorherige Zustimmung des Kulturamtes geändert worden
ist,

•

die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb einesJahres nach Bewilligung des
Zuschusses abgeschlossen ist,

•
•

die Verwendung des geförderten Objektes innerhalb der zeitlichen Bindung auf Grund
von Kündigung durch den Zuwendungsempfänger fortfällt,
der Verwendungsnachweis nicht bis spätestens zwei Monate nach Abschluß der
Baumaßnahme erbracht wurde, sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen
worden sind.

Die Höhe des Rückforderungsbetrages richtetsich nach der Dauer der zweckentsprechenden
Nutzung als Atelier.

10. Nachweis und Prüfung der Verwendung
Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Dezernat Kultur und Jugend, einen
Verwendungsnachweis vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis. Der zahlenmäßige Nachweis hat die Einnahmen, Eigenbeteiligung des
Zuwendungsempfängers und Zuschüsse Dritter entsprechend des Kosten- und
Finanzierungsplanes darzustellen.
Sofern der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des
Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur Kosten ohne Umsatzsteuer berücksichtigt werden. Die
Vorlage des Verwendungsnachweises ist bis spätestens zwei Monate nach Abschluß der

Baumaßnahme zu erbringen, sofern im Einzelfall keine anderen Festlegungen getroffen
worden sind.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die Verwendung der Mittel durch Einsicht in die
Bücher und Rechnungsbelege sowie durch örtliche Besichtigung selbst zu prüfen.

11. Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.

Dresden, 9. Februar 1996

gez. i. V. Dr. Bernd Ihme

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

+) Formblätter, Mustervereinbarungen und Auszahlungsanträge sind im Kulturamt, Abteilung
Bildende Kunst, Königstr. 15, 01097 Dresden, 2. Etage, Zimmer 15, Telefon 488 8943, bei
Herrn Manfred Wiemer, erhältlich.
Fragen zur Richtlinie und zu Ateliers können auch an den Künstlerbund Dresden e. V.

Fechnerstraße 2 a, 01139 Dresden, Telefon 849 2311, bei Frau Karin du Vinage, gestellt
werden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

18.05.2015

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V0510/15
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis
genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden führt seit einiger Zeit z. B. die „Nacht des offenen Ateliers“
durch. Um Menschen mit Behinderungen die gleichberechtigte Teilnahme an dieser
Veranstaltung zu gewährleisten, ist die Landeshauptstadt Dresden bemüht, im Zuge der
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention, auch im Rahmen dieses
Förderprogramms die Landschaft für Künstlerinnen und Künstler sowie Kunstliebhaberinnen
und Kunstliebhabern weiter zu entwickeln.
Die auszureichenden Fördermittel sind unter Rücksichtnahme auf Erhaltung der
uneingeschränkten, barrierefreien Nutzbarkeit bzw. auf Verbesserung der barrierefreien
Gestaltung zu gewähren.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

