Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.21

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

fU JUNI 206

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Vorschriften für Fahrzeuge der Hausmüllentsorgung
AF0567/15

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche für die Anlage von Straßen verbindlichen rechtlichen Vorschriften be

stehen bzgl. einer Erschließung mit Fahrzeugen der Hausmüllentsorgung?"

Für die Anlage von Straßen bestehen bezüglich der Erschließung für Fahrzeuge der Haus
müllentsorgung (Abfallentsorgungsfahrzeuge) folgende verbindliche rechtliche Vorschriften
(in der jeweils gültigen Fassung):
- Straßenverkehrsordnung (StVO),

- Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) und Unfallverhütungsvorschriften der zuständigen
Versicherungsträger (genaue Auflistung siehe Punkt 2),
- Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) - im Stadtgebiet Dresden gemäß
Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes (als verantwortlicher Straßenbaulastträger)
verbindliches Regelwerk,

- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssat
zung).

2. „Welche Unfallverhütungsvorschriften bestehen für den Einsatz von Fahrzeugen
zur Hausmüllentsorgung?"

Für den Einsatzvon Abfallentsorgungsfahrzeugen bestehen folgende Unfallverhütungsvor
schriften (in der jeweils gültigen Fassung):

- Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung (DGUV) - Vorschrift 70 „Fahrzeuge",
- DGUV - Vorschrift 44 „Müllbeseitigung",
- DGUV - Vorschrift 43 „Müllbeseitigung",

- DGUV - Regel 114-013 - „Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten der Abfailwirtschaft Teil 1: Sammlung und Transport von Abfall",
- DGUV - Information 214-033 „Sicherheitstechnische Anforderungen an Straßen und
Fahrwege für die Sammlung von Abfällen".

Bei den aufgeführten Vorschriften handelt es sich um jene mit direktem und unmittelbarem
Bezug zur Thematik.

Seite 1 von 2

Darüber hinaus gibt es je nach konkreten Einzelfall gegebenenfalls noch weiterführende Vor

schriften (wie zum Beispiel DIN-Normen, VDI-Richtlinien, Rechtsprechungen und erläuternde
Schriften der Unfallversicherungsträger), welche zur Beurteilung hinzugezogen werden müs
sen.

Mit freundlichen Grüßen

l
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

