Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 55

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

12.JUNI 20ß

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Kindergartenschließung/Asylbewerberheim-Eröffnung Dresden Klotzsche
AF0561/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach Informationen von Bürgern aus Dresden-Klotzsche sei beabsichtigt, den städti
schen Kindergarten auf der Boltenhagener Str. / Ecke Dörnichtweg demnächst zu
schließen. Weiterhin sei beabsichtigt, dort eine Unterkunft für Asylbewerber einzurich
ten.

Istes richtig, dass die Kindertageseinrichtung Boltenhagener Str. / Ecke Dörnichtweg
in Dresden-Klotzsche geschlossen werden soll?"

Nein, es wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Schließungsabsicht verfolgt. In der Fach
planfortschreibung fürKindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2015/2016 wurde im
Teil Dauf das Handlungserfordernis, für den Stadtteil Klotzsche ein langfristiges Standort
entwicklungskonzept zu entwickeln, hingewiesen.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates vom 11. Dezember 2014 zum „Maßnahme

plan zurSchaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in

den Jahren 2015/2Ö16" ist die schon kommunizierte Errichtung des Objektes zur Unterbrin

gung von Asylsuchenden aufder Karl-Marx-Straße (Inbetriebnahme Dezember 2016) vorge
sehen.

„wenn ja,

a) wann und aus welchem Grunde soll diese geschlossen werden?

b) soll auf dem bisherigen KiTa-Gelände eine Unterkunft für Asylbewerber eingerich
tet werden?

c) wurden oder werden die Bürger in die Entscheidungsfindung mit einbezogen?
d) in welcher Kindertageseinrichtung sollen die Kinder der jetzigen Einrichtung zu
künftig untergebracht werden
wenn nein,

e) Ist es beabsichtigt, auf dem bisherigen KiTa-Gelände eine Unterkunft für Asylbe
werber einzurichten?"

Es ist nicht beabsichtigt auf dem Kita-Gelände eine Asylbewerberunterkunft einzurichten.

Seite 1 von 2

„f) wurden oder werden die Bürger in die Entscheidungsfindung miteinbezogen?"
Im Rahmen der Fachplanfortschreibung 2016/2017 wird ein Standortkonzept für den Stadtteil
Klotzsche erarbeitet. Dieses wird im Rahmen der Fachplanvorstellung 2016/2017 unter ande
rem auch in einer Sitzung des Ortsbeirates und weiteren Beteiligungsforen gemäß des Betei
ligungskonzeptes zum Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorgestellt
und erörtert.

Mit freundlichen Grüßen

Dlfk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

