Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

D vertraulich

(OB) 86.23-9123/12/4412#2
34719/15

U JUNI 206

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Porenpflaster
AF0563/15

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bei Neubau von Wohn- und Gewerbeflächen muss eine äquivalente Entsiegelungsfläche im Stadtgebiet nachgewiesen werden. Die EntSiegelung bedeutet für die Stadt
ebenso einen Aufwand.

Inwieweit ist von Seiten der Verwaltung der Einsatz von Porenpflaster (z. B. von Fa.
EHL-Steine) in den neubebauten Gebieten zur Verminderung der abzuleitenden Nieder
schlagsmengen geprüft worden?

Es ist bekannt, dass gut befahr- und begehbare Porenpiaster einen erheblichen Teil

der Niederschlagsmenge aufnimmt. Die Kosten für die Ableitung reduzieren sich
dadurch bis zu 25%. Entsprechend sollte sich doch auch die notwendig werdende
Entsiegelungsfläche reduzieren. Das könnte Kosten auf beiden Seiten mindern."

Der Einsatz von Porenpflaster wird seitens der Stadtverwaltung ausdrücklich befürwortet. Die
Eigenschaften von Porenpflaster, Niederschläge anteilig zu versickern und demzufolge die
natürlichen Bodenfunktionen in eingeschränktem Umfang zu gewährleisten, sind der Stadt
verwaltung bekannt.

Bei Neubauvorhaben wird der Einsatz versickerungsfähiger Materialien selbstverständlich
geprüft und gegebenenfalls eingefordert. Unter anderem sind bei der Aufstellung von Be

bauungsplänen gem. § 9 Abs. 1 Nr. 20 Baugesetzbuch wasserdurchlässige Beläge fest
setzbar.

Bei Bauvorhaben im Stadtgebiet, die der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung gem.
§ 14 f. Bundesnaturschutzgesetz unterliegen, ermöglicht die Anwendung des numerischen
Bewertungsschemas für Natur und Landschaft (das sogenannte »Dresdner Modell') eine
differenzierte Einzelbewertung der in Anspruch genommenen Umweltgüter. Demzufolge wird
der Einsatz von Porenpflaster (im Vergleich zu vollversiegelten oder mit herkömmlichen
Materialien gepflasterten Flächen) regelmäßig als vergleichsweise geringerer Eingriff in die
Umweltgüter Boden und Wasserhaushalt gewertet. Bei der Ermittlung des Ausgleichs
erfordernisses ist die erforderliche Entsiegelungsleistung dementsprechend geringer.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

