Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

12. JUNI 20t5

Die Oberbürgermeisterin,

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Steffen Kaden

Gewerbebetriebe am Standort Augustusweg
AF0537/15

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Gründe liegen vor, dass seit 17. Oktober 2013 kein Ausgliederungsverfah
ren eingeleitet wurde?"

Form und Verfahren der Ausgliederung von Flächen aus dem Landschaftsschutzgebiet regelt
§ 20 Sächsisches Naturschutzgesetz. Das Ausgliederungsverfahren ist vorliegend an das
Verfahren zur Aufstellung der städtebaulichen Satzung zum Bebauungsplan gebunden. Das
Stadtplanungsamt stellt vorder Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange bei der Naturschutzbehörde einen Ausgliederungsantrag und begründet diesen
durch Vorlage des Aufstellungsbeschlusses der Satzung sowie weiterer beurteilungsfähiger
Unterlagen.

Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan wurde am 02.04.2014 gefasst. Der Be
bauungsplan befindet sich noch in der Bearbeitung. Auf der Grundlage des nunmehr gebillig
ten Flächennutzungsplan-Entwurfs wurde der Bebauüngsplanvorentwurf erarbeitet.
2. „Wie ist der Zeitplan, mit dem Sie beabsichtigen, den Willen des Stadtrates nach
zukommen?"

Das Ausgliederungsverfahren ist zeitlich in wesentlichen Schritten an das Verfahren zur Auf

stellung des Bebauungsplanes gebunden. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes soll in der
zweiten Jahreshälfte 2015 ausgelegt und an die Behörden zur Stellungnahme verschickt
werden. Der weitere Ablauf des Bebauungsplanverfahrens ist dann abhängig von den einge
henden Stellungnahmen.

Die zur Ausgliederung eingegangenen Stellungnahmen werden an die Naturschutzbehörde

übergeben. Anschließend wird der Entwurf derÄnderungsverordnung bei der zuständigen
unteren Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt öffentlich ausgelegt. In einer Abwägung
prüft die Naturschutzbehörde alle fristgemäß vorgetragenen Bedenken und Anregungen. Die
Rechtsverordnung zur Ausgliederung von Flächen aus dem LSG wird abschließend von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unterschrieben und tritt nach ihrer Verkündung
im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt in Kraft.

Seite 1 von 2

3. „Wie erfolgt derzeit die Betreuung der Fa. Carl Beutlhauser Baumaschinen GmbH
und Fa. Richter Spedition GmbH & Co. KG in der Sache dauerhaften Verbleib am

Standort Augustusweg durch die Landeshauptstadt Dresden?"

Mit der Geschäftsführung der o. g. Unternehmen steht das Amt für Wirtschaftsförderung
ständig im Kontakt und informiert u. a. über den aktuellen Stand des B-Plan-Verfahrens

B-Plan Nr. 3005, Dresden-Hellerberge Nr. 4, Gewerbegebiet Augustusweg. Aufgrund des
laufenden Verfahrens gibt es zurzeit keinerlei Aktivitäten hinsichtlich Flächenangebote für
Alternativstandorte.
Mit freundlichen Grüßen

(H$A
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

