Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 30.31

Datum:
D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Bürgerbeteiligung in Dresden
AF0533/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

in Ergänzung zu meinem Schreiben vom 9. Juni 2015 übergebe ich Ihnen nachträglich die
Stellungnahme des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen:
Eltembefraqunaen als formales Bürqerbeteiliaunasverfahren

Als formelles Bürgerbeteiligungsverfahren werden alle vier Jahre Elternbefragungen durch
geführt. Diese werden inhaltlich und strukturell in Zusammenarbeit mit der Kommunalen

Statistikstelle Dresden und unter Beteiligung von Vertretern freier Träger sowie Elternver
tretern erarbeitet und auf den Weg gebracht. Die Resonanz der Eltern war stets sehr hoch.
So war die Rücklaufquote der vergangenen Befragung im Jahr 2012 61,9 %.
Die Elternbefragungen haben zum Ziel, die quantitativen und qualitativen Bedarfe der Eltern
der Stadt Dresden, bezogen auf das Angebot der Kindertagesbetreuung, zu erfahren, um
eine dementsprechende qualifizierte Planung von Angeboten in Kindertageseinrichtungen
und in der Kindertagespflege vorhalten und gestalten zu können.
Die nächste Elternbefragung befindet sich zurzeit in der Vorbereitungsphase und wird in
diesem Jahr auf den Weg gebracht.
Gesetzlich vorgeschriebene Bürqerbeteiliaungsverfahren

-

Fachplan als Planungsinstrument zur Umsetzung von Bürgerbedarfen
Das Sozialgesetzbuch - Achtes Buch, das Kinderförderungsgesetz (KiföG), das
Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG), das Landesjugendhilfegesetz (LJHG) sowie
das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) verpflichten den zuständigen örtlichen Träger der öffentlichen
Jugendhilfe zur Erstellung und jährlichen Fortschreibung des Fachplanes.
In ihm werden die Bedarfe der Bürgerinnen und Bürger bezogen auf Kindertagesbe
treuung abgebildet und Lösungen für deren Umsetzung aufgezeigt. Dies geschieht
auf der Basis der Prognose der Kommunalen Statistikstelle, der Analyse des Anmel
deverhaltens der Eltern für einen Betreuungsplatz sowie weiterer erhobener Bedarfe
von Eltern u. a. der Ergebnisse der oben beschriebenen Elternbefragungen.

Seite 1 von 2

Die Vorstellung des Fachplanes in den Gremien der Ortsämter ist ebenfalls ein
Bürgerbeteiligungsverfahren.

Mitwirkungsrechte von Eltern in der Kindertageseinrichtung auf der Basis des Sächsi
schen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) § 6,

z. B. jährliche Verständigung über die Öffnungszeiten in der jeweiligen Kindertages
einrichtung, Auswahl des Anbieters für die Mittagessenversorgung in der jeweiligen
Einrichtung, Elternversammlung, Wahl des Elternbeirates, Mitwirkung an der Ausge
staltung der pädagogischen Konzeption
Freiwillige Bürqerbeteiliqunqsverfahren

Elternbefragung --> siehe oben
Hortkinderbefragung

Adäquat zu den Elternbefragungen der letzten Jahre wurde eine Befragung der Hort
kinder durchgeführt um der Beteiligung der Hortkinder an ihrem Alltag besser ent
sprechen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

