Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/009/2015)
am Montag, 1. Juni 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FH/009/2015 1. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Jacqueline Muth

Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Frau Kerstin Wagner

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
beratende Mitglieder
Robert Arnrich

Verwaltung:
Herr Holzapfel
Herr Rothe
Herr Thiel
Herr Viertel
Herr Seifert

GB 7
GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 86

3/7
ö NS UK/FH/009/2015 1. Juni 2015

Gäste:
Herr Sten Hornig

Bild Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS UK/FH/009/2015 1. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

V2988/14
beschließend

Nicht öffentlich
2

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend
(federführend)

3

Hochwasserschutz in Übigau

A0068/15
1. Lesung
(federführend)

4

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS UK/FH/009/2015 1. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Hilbert eröffnet die 9. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Stadtrat Blümel beantragt den TOP 2 zu vertagen und begründet dies.
Herr Stadtrat Lichdi bittet in dem Zusammenhang ebenfalls den 1. Vorsitzenden des Stadtverbandes Herrn Hoffmann zur nächsten Sitzung einzuladen.
Der Vertagung von TOP 2 wird einstimmig zugestimmt.
Die so geänderte Tagesordnung wird durch die Mitglieder bestätigt.
Zu TOP 3 wird Rederecht für Herrn Jasold beantragt. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den
Antrag zur Abstimmung. Die Mitglieder stimmen dem Rederecht einstimmig zu.

1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

V2988/14
beschließend

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann merkt an, wenn es keine weiteren Anmerkungen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau gebe, könne das so
übernommen werden. Damit wären gleichzeitig die Vorschläge des Ortsbeirates Neustadt
offizieller Teil dieser Offenlage und es müsse die Resonanz der Öffentlichkeit abgewartet
werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther beantragt eine punktweise Abstimmung. Insbesondere was die
Prüfung aller Punkte betreffe, sei bekannt, dass der Stadtrat keine verkehrsrechtlichen Anordnungen treffen könne. Das werde aber seitens des Ortsbeirates vorgeschlagen. Im wesentliche gehe es um eine Verhinderung jeglichen Kfz Verkehrs und das gehe zu weit.
Dem könne Herr Stadtrat Schulze so nicht zustimmen. Man wolle nicht den Autoverkehr
komplett aus den Wohngebieten rauszunehmen. Auch sollen keine Beschlusspunkte reingenommen werden, wo u. a. Tempovorgaben angeordnet werden, sondern es solle geprüft
werden, ob die Punkte aufgenommen bzw. umgesetzt werden könnten. Dennoch könne
punktweise abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Lichdi merkt an, falls sich von Seiten der Verwaltung, im Vergleich mit der
letzten Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau, was neues ergeben haben sollte, könne Herr Rothe davon berichten.
Herr Rothe antwortet, dass es nichts Neues gebe.
Herr Stadtrat Krüger bemerkt, dass in dem Abschnitt zwischen der Katharinenstraße und
der Paulstraße ein Tempolimit 30 eingeführt werden solle. Dies stelle dann schon eine verkehrsrechtliche Anordnung dar. Die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt besage
eindeutig, dass mehrere Verkehrseinschränkungen betroffen seien. Dabei werde nicht von
einer etwaigen Prüfung gesprochen, sondern die Formulierung dokumentiere Ergänzungen
bzw. Änderungen der Vorlage.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt dazu, dass in Punkt 3 ersichtlich sei, die Punkte des
OBR Neustadt zu prüfen. In Punkt 4 solle dann das Prüfergebnis in der Offenlegung Berücksichtigung finden. Sie sehe darin kein Vorgreifen bzw. Eingreifen in Verwaltungshandlungen.

6/7
ö NS UK/FH/009/2015 1. Juni 2015

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann konstatiert, dass Geschwindigkeitsbeschränkungen so
in dem Lärmaktionsplan hineingebracht werden könnten. Nach der Offenlage könne dann
eine Auswertung der Punkte erfolgen, ob diese eher auf Ablehnung oder auf Zustimmung
stoßen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch und Herr Stadtrat Schulze halten es für sinnvoll, bereits in
den Ausschusssitzungen ein Votum abzugeben, um erneute langwierige Diskussionen im
Stadtrat zu vermeiden.
Herr Bürgermeister Hilbert fasst zusammen:
1. den Bericht des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau (SB) als Abstimmungsgrundlage
zu nehmen und 2. eine punktweise Abstimmung erfolgen solle.
Es gibt keine Einwendungen.
Dem ersten Punkt, den Bericht des Ausschusses SB als Abstimmungsgrundlage zu nehmen,
wird mit 7/6/1 zugestimmt.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Vorlage, mit den ergänzten Punkten, zur punktweisen
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft billigt den Entwurf vom 27.11.2014
des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt (Anlage zur Vorlage).
Abstimmung: 13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d
BImSchG für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.
Abstimmung: 13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in der Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Neustadt vom 13. April 2015 genannten Punkte zu prüfen.
Abstimmung: 7 Ja / 6 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

4. Die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13. April 2015 sowie das
Prüfergebnis (siehe Beschlusspunkt 3) ist der Offenlage des Entwurfs vom
27.11.2014 des Teilgebiets- Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt als Anlage beizufügen.
Abstimmung: 7 Ja / 7 Nein / 0 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Ablehnung

7/7
ö NS UK/FH/009/2015 1. Juni 2015

Der Ausschuss war beschließend tätig. Herr Bürgermeister Hilbert beendet den Tagesordnungspunkt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Torsten Schulze
Stadtrat

