Landeshauptstadt Dresden

GZ: '

(OB) GB 4 41

Datum:

12. JUNI 2ffß

Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Wandbild „Weg der Roten Fahne" - Stand Workshop und Umsetzung des Antrages
0763/13
AF0556/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Am1. Juli 2014 hat der Kulturausschuss beschlossen, einen Workshop zur Sanierung
und Gestaltung des Areals um das Wandbild „Der Weg der roten Fahne" durchzufüh
ren. Intention der Antragsteller war es, das aus den 1960er Jahren stammende Wand

bild, das in die Stilrichtung des „Sozialisfischen Realismus", einer ideologisch be
gründeten Kunstform zur Darstellung von Themen aus dem alltäglichen Arbeitsleben,
fällt, in den historischen Kontext zu setzen und nicht unkommentiert für die vielen Be

trachter zu lassen. Die Festelgung des Ausschusses auf einen Workshop mit Vertrtetern aus dem Stadtrat, des Vereins „Erkenntnis durch Erinnern" der Gedenkstätte

Bautzner Straße, des Amtes für Kultur und Denkmalschutzes, der Hochschule für Bil
dende Künste und ggf. weiteren Vertretern sollte im 1. Halbjahr 2015 umgesetzt wer
den. Dazu meine Fragen:

1. Wann hat der Workshop stattgefunden?"
Der Workshop hat noch nicht stattgefunden. Er wird derzeit vorbereitet. Dazu werden ent

sprechende Hintergrundrecherchen durchgeführt. Die Literaturrecherche ist abgeschlossen.
Umfassende Quellenrecherchen im Stadtarchiv und dem Archiv der Hochschule für Bildende

Künste sind ebenfalls abgeschlossen. Mögliche Bestände im Archiv der TU Dresden und im
Hauptstaatsarchiv Dresden müssen zur Vorbereitung noch untersucht werden.

Weiterhin werden derzeit mögliche Vergleichsfälle in Ostdeutschland (Jena und Leipzig) auf
bereitet. Dabei steht die Frage im Mittelpunkt, wie diese Städte mit vergleichbaren Kunstwer
ken umgegangen sind. Nach bisherigem Plan soll der Workshop nach Zusage entsprechen
der Experten noch vor der Sommerpause stattfinden. Eine Einladung erfolgt in Kürze.

Seite 1 von 2

2. „Wer hat an dem Workshop alles teilgenommen?"

Folgende Teilnehmer sollen neben den Vertretern des Geschäftsbereiches Kultur eingeladen
werden:

I.

II.
III.
IV.

. V.
VI.

Vertreter der Fraktionen des Dresdner Stadtrates

Vertreter des Vereins „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.
Vertreter der Hochschule für Bildende Künste
Vertreter des Künstlerbundes

Vertreter des Lehrstuhls für Didaktik der Geschichte, TU Dresden
Vertreter des Lehrstuhls für Kunstgeschichte, TU Dresden

3. „Welche Erkenntnisse, Festlegungen und Aufgabenstellungen haben sich aus dem
Workshop ergeben?"
4. „Wie wird mit den Ergebnissen des Workshops weiter verfahren?"
Die Fragen können nach dem Stattfinden des Workshop beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Yß/:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

