Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB5FU/JC

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

U »

2015

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Streichung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen durch das Jobcenter
AF0568/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch das Jobcenter werden Bildungsträger und freiberuflich Tätige mit der Durch
führung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen für ihre Leistungsemp
fänger beauftragt. Diese Träger und freiberuflich Tätigen richten sich langfristig auf die
Durchführung dieser Maßnahmen ein und binden dafür entsprechend qualifiziertes
Personal. In der vergangenen Woche gab es durch das Jobcenter Absagen/Streichun
gen an verschiedene Bildungsträger, was die Durchführung von beauftragten bevor
stehenden Maßnahmen betrifft.

1) Welche konkreten Gründe liegen für die Absagen/Streichungen des Jobcenters von
beauftragten bevorstehenden Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen von
verschiedenen Bildungsträger vor?"

Die aktuelle Planungsrevision des Jobcenters hat ergeben, dass die im Geschäftsplan ange
setzten Verwaltungsausgaben zu niedrig kalkuliert waren. Zur Deckung dieser Mehraufwen
dungen ist aufgrund der für die Jobcenter geltenden bundesrechtlichen Bestimmungen der
Eingliederungstitel heranzuziehen. DerVerwaltungshaushalt und der Eingliederungstitelsind
gegenseitig deckungsfähig (sog. Globalbudget). Das führt dazu, dass Mittel, die ursprünglich
für die Eingliederung in Arbeit geplantwaren, nunmehr für die Verwaltung des SGBII einge
setzt werden.

2) „Welche Bildungsträger und freiberuflich Tätigen sind von diesen Absagen/ Strei
chungen betroffen, um welche Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen han
delt es sich konkret und wie viele Mitarbeiter der Bildungsträger und freiberuflich Täti
gen sind von diesen Absagen betroffen?"
Darüber liegen der Landeshauptstadt Dresden keine detaillierten Informationen vor. Träger
der Leistungen zur Eingliederung in Arbeit ist die Agentur für Arbeit Dresden. Der Geschäfts
führer des Jobcenters hat den Ausschuss für Soziales und Wohnen am 02.06.2015 unterrich
tet.

Seite 1 von 2

Eine weitere Berichterstattung istim Jobcenter-Beirat am 08.07.2015 geplant. Der Beirat be
rät das Jobcenter bei der Auswahl und Gestaltung der Eingliederungsinstrumente und -maß
nahmen und gibt Empfehlungen (§ 18 d Satz 2 SGBII bzw. § 1 der Geschäftsordnung des
Beirats). Dem Beirat gehören 20 stimmberechtigte Mitglieder an. Zwei der insgesamt zehn
kommunalen Beiratsmitglieder werden von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen entsandt.
3) „Wie viele Leistungsempfänger des Jobcenters sind betroffen von den entfallenden

abgesagten Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, ist geplant diese in ande
re Maßnahmen umzuleiten oder entfallen für diese Leistungsempfänger die geplanten
Maßnahmenersatzlos?"

Siehe Antwort zu Frage 2.

4) „Handelt es sich bei den Gründen für die Absagen/Streichungen durch das Jobcen
ter um vorübergehende Gründe, welche Möglichkeiten gibt es diesen Gründen abzu
helfen und welche Schritte sind seitens des Jobcenters oder dessen Trägern geplant?"

Die Landeshauptstadt Dresden betrachtet die Kürzungen im Eingliederungsbudget mit großer
Sorge. Die Umschichtung von Eingliederungsmitteln darf nach meiner Auffassung nur das
letzte Mittel sein, um die Liquidität des Jobcenters zu sichern. Ich habe das Jobcenter sofort
aufgefordert, Einsparmöglichkeiten bei den Verwaltungskosten zu prüfen. Dieser Prozess
dauert an. Die Trägerversammlung des Jobcenters befasst sich am 26.06.2015 ausführlich
mit diesem Thema.

Mit freundlichen Grüßen

l
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

