Anfrage Nr.: AF0588/15
Datum: 15.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Überflutung Klotzsche
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am Sonnabend dem 13.6.2015 kam es gegen 16 Uhr in Nähe des S-Bahnhof Dresden
Klotzsche zu einem Starkniederschlagsereignis. Die Unterführung zwischen den Bahnsteigen --- zugleich die einzige Möglichkeit den Bahnsteig 3/4 zu verlassen- war überflutet. An
der tiefsten Stelle reichte das Wasser weit über die Nabe meines 28 Zollfahrrades also über
40 Zentimeter.
Ankommenden Fahrgästen aus Richtung Dresden war es somit verwehrt den Bahnsteig und
damit den Bahnhof zu verlassen.
Einige Fahrgäste wateten mit Oberbekleidung durch das Wasser, andere entledigten sich
ihrer Hosen und durchquerten die Barriere in Schlüpfern. Beim Transport der Koffer konnte
ich mit dem Fahrrad helfen. Eine dritte Gruppe wartete auf den nächsten Zug und fuhr wohl
eine Station weiter. Eine vollverschleierte Frau und eine Hochschwangere mit Kind überquerten die Bahngleise (Foto).
Fragen:
1) Wurde der Vorfall von VVO überhaupt bemerkt und wenn ja wann?
2) Gibt es am tiefsten Punkt der überschwemmten Unterführung eine Schleuse und wurde
diese inzwischen gereinigt und wann? Wann wurde sie zuvor letzte Mal gereinigt?
3) Gibt es für derartige Fälle - daß also Fahrgäste auf dem Bahnsteig gefangen sitzen überhaupt ein reguläres Meldesystem? Ich habe auf dem Bahnsteig nicht einmal eine
Notrufnummer entdeckt.
4) Warum haben die Schaffner bzw. Lokführer der mindestens drei einlaufenden Züge nicht
wahrgenommen auf daß auf dem Bahnsteig ein unregelmäßiger Zustand herrschte und
nach dem Grund gefragt?
5) Welche Toleranzhöhe bezüglich eingedrungenen Regenwassers hat der Fahrstuhl?
Schaltet er sich automatisch ab wenn in der unteren Halteposition der Fußboden überflutet ist? Müssen Benutzer, die das Problem nicht zeitig genug erkennen, möglicherweise
damit rechnen bei der Abfahrt vom Bahnsteig mit dem Fahrstuhl plötzlich im Wasser zu
stehen?
Liegt die Gefahr für einen Stromschlag oberhalb oder unterhalb einer Wasserhöhe gleich
dem Fußboden in der unteren Halteposition?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

