Anfrage Nr.: AF0587/15
Datum: 15.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Dresden - Hamburg
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am 11.6.2015 fand im Dresdner Verkehrs Museum die Veranstaltung: „Nicht willkommen?“ Dresden diskutiert mit Hamburg ….
statt.
Fragen:
1)

Welche Ausgaben, Kosten, Einnahmeausfälle hat die Stadt Dresden für diese Veranstaltung aufgewendet.

Ich frage dabei nach direkt gezahlten Geldern; ich frage nach der Anzahl der Personenstunden von Personen die direkt oder indirekt aus dem Haushalt der Stadt Dresden bezahlt
werden. Ich frage nach zur Verfügung gestellter Technik. Ich frage schließlich nach dem
Entgelt, das das Verkehrsmuseum für eine solche Veranstaltung von einem externen Veranstalter hätte erlösen können.

Hartmut Krien

