Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0535/15
Datum: 16. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2015 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 207.600 EUR

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0176/14 vom 16. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
207.600 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o.g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Im Ergebnis werden nach Beratung mit den Facharbeitsgruppen die gekennzeichneten
Projekte unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel zur Förderung
vorgeschlagen.

...

3/3

Bereits im Dezember des Vorjahres sind zur Projektförderung für 2015 Mittel im Umfang von
234.800 EUR beschlossen worden.
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2015 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
207.600 EUR
ist als Anlage beigelegt.
Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss
– gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.
Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die Projektförderung 2. Halbjahr 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

