Anfrage Nr.: AF0589/15
Datum: 15.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Demo im Rathaus
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am Donnerstag dem 4.6.2015 fanden sich gegen elf Uhr ca. 200 bis 210 Demonstranten,
Erzieherinnen aus den Dresdner Kita´s zuerst auf einem Innenhof und später in der ersten
Etage des Dresdner Rathauses ein und hielten eine Demonstration ab. Die Aufenthalte auf
dem Hof und im Haus dauerten jeweils ca. 20 Minuten.
Dabei waren so ziemlich alle Mittel die zu einer Demonstration gehören wahrzunehmen. Es
wurden Plakate mitgeführt, es wurden Flugschriften zurückgelassen. Mit Rasseln und Tröten
wurde ein beträchtlicher Lärm erzeugt und es gab verschiedene Sprechchöre. Nach ca. 20
Minuten erschien Herr Bürgermeister Seidel und vereinbarte für eine Stunde später ein Gespräch mit einer Abordnung.
Da ich die Demonstration bereits vor ihrem Eintritt ins Rathaus ca. eine Stunde beobachtet
habe, war zu erkennen, daß die Demonstranten ganz zielgerichtet ausgetestet haben was
ihnen gestattet wurde. Zunächst zog der Zug lautstark um das Rathaus herum, danach kam
er über einen kleinen Hintereingang auf einen Innenhof des Rathauses. Man konnte an vielen Fenstern Rathausmitarbeiter sehen so daß der Zug also, wie offenbar gewünscht, auch
bemerkt worden war. Als den Demonstranten das Eindringen auf den Hof nicht verwehrt
wurde entschlossen sie sich schließlich wiederum über eine Hintertreppe in die Innenräume
des Rathauses zu gelangen um am Ende vor den Zimmern des Eigenbetriebes Kindergarten
zu lärmen. Das war in vielen Teilen des Rathauses nicht zu überhören. Es war so laut, daß
einige der Lärmerzeuger sich die eigenen Ohren zuhielten.

Fragen:
Ich frage nun nach Ihrer Bindung an ein ausgeübtes Ermessen.
1) Gab es zu besagter Demonstration im Haus eine Anmeldung? War die außerhalb des
Rathauses stattgehabte Demonstration angemeldet?
2) Wurde zu irgendeinem Zeitpunkt darüber nachgedacht die Demonstranten unter Hinweis
auf das Demonstrationsrecht bzw. auf das Hausrecht aufzufordern das Gebäude und den
Hof zu verlassen?
3) Wie werden Sie sich zukünftig verhalten wenn andere 200 Demonstranten für ein anderes Anliegen an die Stadtverwaltung ebenfalls 20 Minuten auf dem Hof eine Kundgebung
abhalten und danach 20 Minuten in den Gängen des Rathauses lautstark auf ihre Forderungen aufmerksam machen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

