Anfrage Nr.: AF0586/15
Datum: 15.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Planungsregion Rechtselbisch Nord: Anmeldung und Belegung der Oberschulen im
Schuljahr 2015/2016

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Schülerinnen und Schüler haben sich für das Schuljahr 2015/2016 an der
82. Oberschule und der Oberschule Weixdorf jeweils angemeldet?
2. Wie viele Schülerinnen und Schüler müssen an die jeweils andere Oberschule in der
Planungsregion und wie viele Schülerinnen und Schüler müssen an eine Oberschule
in einer anderen Planungsregion umgelenkt werden?
3. In der Evaluation 2014, Planungsregion Rechtselbisch Nord, Oberschulen heißt es:
„Bereits jetzt bestünde außerdem die Möglichkeit, dass die Oberschule Weixdorf in
einzelnen Jahren drei Züge aufnehmen kann. Mit Abschluss der Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule gilt das dort analog, d. h. mit einer wechselseitigen
dreizügigen Klassenbildung könnte die Kapazität in der Planungsregion auf fünf Züge
erhöht werden.“
Im Teil Planungsregion Rechtselbisch Nord, Gymnasien steht: „Eine Wanderung aus
anderen Planungsregionen an das Gymnasium Klotzsche findet auf Grund der städtischen Randlage nicht statt, auch die Zuweisung von Schülerinnen und Schülern an
dieses Gymnasium ist schwierig.“ D. h. der Wechsel in andere Planungsregionen wird
als schwierig beurteilt.
Wird die Option 3 Züge an der Oberschule Weixdorf zu einzurichten genutzt, um allen
angemeldeten Schülerinnen und Schüler einen Platz bieten zu können? Wenn nein,
bitte ich um Begründung, weshalb dies nicht umgesetzt wird.
4. Bei Schülerinnen und Schülern, die weder an der 82. Oberschule noch an der Oberschule Weixdorf genommen werden können: Werden die 2. und 3. Wünsche der
Schülerinnen und Schüler erfüllt?
5. An welche Schulen wurden die abgelehnten Oberschüler überwiesen (bitte um Auflistung der Schulen mit Angabe der Weglänge zu den neuen Schulen)?
6. Wie viele Anträge auf Härtefälle wurden gestellt und wurden die Anträge erfüllt (bitte
Liste der Anträge mit Ablehnungsgründen)?
7. Wie viele Klagen wurden eingereicht und wie viele Schülerinnen und Schüler könnten
auf Grund der Klagen in einer der beiden Schulen in der Planungsregion Rechtselbisch Nord untergebracht werden?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

