Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Seniorenbeirates (S/003/2015)
am Montag, 18. Mai 2015,

09:00 Uhr

Cultus gGmbH, Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung
Altleuben 10
01257 Dresden

2/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:15 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Siglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Rotraut Sawatzki

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karl-Heinz Kathert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Hahn
Dr. Stefan Ritter

Verwaltung:
Frau Annett Lohse
Frau Sylvia Müller

GB 5/Sozialamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderung

Gäste:
Herr Regel
Herr Matthias Beine
Frau Stefanie Rothemann

Sigus e. V. (Begleitperson Herr Dr. Müller)
Geschäftsführer Cultus gGmbH
GIA Kompetenzzentrum Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

3/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht über die aktuelle Arbeit der Stationären und Kurzzeitpflege
in der Cultus GmbH

2

Bericht altgewordene Menschen mit Behinderung

3

Altersarmut und Analyse der Grundsidcherung im Alter

4

Informationen/Sonstiges

4/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 3. Sitzung des Seniorenbeirates. Beschlussfähigkeit ist
festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Es wird vorgeschlagen, die Tagesordnung wie folgt zu ändern:
1. TOP 3
2. TOP 1
3. TOP 2
4. TOP 4
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Bericht über die aktuelle Arbeit der Stationären und Kurzzeitpflege in der Cultus GmbH

Herr Beine, Geschäftsführer der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden, erläutert anhand einer Präsentation „Betreuen Pflegen Rehabilitieren“ (siehe Anlage) die aktuelle
Arbeit der Stationären und Kurzzeitpflege. Er informiert zu folgenden Themen:
 Altleuben 10 - Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung
 Mitarbeiter
 Besonderheiten
 WfbM Luby - Service - Werkstatt für behinderte Menschen
 „wir wollen mit...“ - Umzug der Theatergaststätte Fledermaus in das neue Kulturkraftwerk Mitte
 Unser Neubau in Altleuben
 Quartiersentwicklung am Haus Olga Körner
 Intelligente Nachnutzung
 Service Wohnen - eigener Haushalt mit Hilfe
 Personalentwicklung
 Einführung des neuen Strukturmodells
 MDK-Regelprüfungen
 Grüner Haken
 Umsetzung Pflegestärkungsgesetz
 Mitarbeit Deutscher Städtetag - Stärkung der Kommunen.
Herr Dr. Müller diskutiert im Anschluss an die Präsentation und stellt Fragen zu Wohnen mit
Handicaps und ob man vom Seniorenbeirat Unterstützung für die Heimbeiräte erwarte.
Herr Beine führt aus, dass es im „Olga Körner“ einen Wohnbereich, speziell für hörgeschädigte Bewohner, gebe. Problematisch sei aber, dass die Nachfrage relativ gering ist.
Man schule Mitarbeiter in Gehörlosen- und Gebärdensprache und versuche, Mitarbeiter zu
finden, die der russischen Sprache mächtig sind, weil dies eine zunehmende Gruppe sei. In
allen Einrichtungen der Cultus gGmbH gebe es Heimbeiräte. In einigen Einrichtungen seien
Angehörige aktiv, im Ehrenamt tätig und zusätzlich im Heimbeirat. Herr Beine werde auf den
Seniorenbeirat zukommen, wenn Bedarf bestünde.
Frau Müller, E. fragt, wie alt die Personen sind, die nach Altleuben 10 kommen und ob eine
Unterbringung nur für Dresdner gedacht sei oder auch für das Umland.
Herr Beine informiert, dass ausschließlich Dresdner in der Wohnstätte leben. Die meisten
Bewohner seien ältere Menschen, die jüngsten Bewohner ca. 20 - 25 Jahre alt.
Herr Dudeck führt aus, dass die palliative Begleitung sehr gut sei. Ihn interessiere das Thema Seelsorge, was viele Heime betreffe, konkret an der Löbtauer Straße.

5/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Ihm sei aufgefallen, dass die Kommunikation mit der Kirchgemeinde nicht funktioniere. Er
fragt, ob dies mit dem Umstieg von der Papierdokumentation auf die elektronische zusammenhänge. Ihm sei beim Dresdner Überleitungsbogen aufgefallen, dass „Konfession“ nicht
mehr enthalten ist. Dies sei heimabhängig.
Herr Beine antwortet, dass er dies optimieren möchte. Von der Sache her sei es so, dass die
Bewohner das Recht haben, zu dokumentieren, welche Angehörigen oder welche Kirchgemeinde informiert werden sollen. Wenn dies festgelegt worden ist, sei dem Heim sehr die
Hände gebunden. Er unterstreicht, dass ihm eine Betreuung der Bewohner sehr wichtig sei,
deshalb wurde mit dem Pfarrer Herr Pech von der evangelischen Kirche eine Vereinbarung
getroffen, sich um den seelsorgerischen Bereich zu kümmern.
Herr Dudeck habe das Thema Information schon mal angesprochen, man werde dies in einer besonderen Form in die Notfallmappe einbringen, was dann auch vom Heim gegenzuzeichnen wäre. Man kläre das jetzt sowohl auf kirchlicher Ebene als auch mit den Heimen.
Herr Beine erklärt sich bereit, dabei zu unterstützen. Was den Überleitungsbogen in Dresden
betreffe, so stellt er dar, dass er aktiv mitgearbeitet habe. Dieser sei immer weiter reduziert
worden, so auch um den Punkt „Konfession“. Bei der Überarbeitung solle der Punkt wieder
mit aufgenommen werden.
Frau Kasten fragt, ob man Erfahrungsaustausch mit anderen Heimen habe und die guten
Erfahrungen an andere weitergeben wolle. Man spreche von der Stärkung der Kommunen,
wie solle das direkt aussehen.
Herr Beine antwortet, dass das Bewohnen von ca. 1000 Personen in den Heimen immer
wieder organisiert werden müsse. Der Unterschied zwischen der Cultus gGmbH und anderen
Trägern wäre, dass hier eine kommunale Gesellschafterstruktur vorliege, man fühle sich
Dresden stark verpflichtet. Herr Beine führte aus, dass er aus der Beratungstätigkeit komme
und die Einrichtungen betreut habe, denen es nicht gut ging. Man merke dann, dass eine
kommunale Gesellschaft erst aufgestellt werden müsse, was die Zukunftsausrichtung angehe. Es gehe nicht nur darum, Pflege nach der Struktur abzubilden, sondern auch da einzuspringen, wo es nicht gerade lukrativ sei. Ein Thema wäre Kurzzeitpflege. Es gebe eine AG
Kurzzeitpflege, die er im Rahmen des Pflegenetzes betreue. Da wurde festgestellt, dass es
zum einen hohen Bedarf der Nachfrage gebe und viel zu wenig Plätze, auf der anderen Seite
gebe es eine Auslastung der Kurzzeitpflegeplätze von 70 Prozent. Es müssen die Plätze, die
da sind, optimiert ausgelastet werden. Das zweite sei, dass Kurzzeitpflegeplätze nicht adäquat bezahlt werden und deshalb Kurzzeitpflegen auch geschlossen worden.
Frau Dr. Sawatzki fügt hinzu, dass Kurzzeitpflege nur bezahlt würde, wenn Pflegestufe bestätigt ist, sonst müsse man dies selbst - oder die Angehörigen - finanzieren. Dies sei ein
Problem, was unbedingt angegangen werden müsse.
Herr Beine merkt an, dass dies aber professioneller geworden wäre, das müsse man fairerweise sagen. Jedoch sei Kurzzeitpflege ein Produkt, was häufiger selbst bezahlt werden
müsse/sollte.
Herr Stadtrat Rentsch schließt die Diskussion ab und verabschiedet Herrn Beine.

6/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

2

Bericht altgewordene Menschen mit Behinderung

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderung (BMB), informiert über ihre Tätigkeit. Wichtig sei, dass sie inhaltlich weisungsfrei und disziplinarisch unterstellt der Oberbürgermeisterin ist. Sie betone, das „inhaltlich weisungsfrei“ deshalb so, weil dies so in vielen
Städten nicht so gehandhabt werde. Auch der Behindertenbeauftragte des Freistaates Sachsen sei der Behindertenbeauftragte des Freistaates und inhaltlich nicht weisungsfrei. Dies
mache einen wesentlichen Unterschied aus. Sie beziehe ihren Arbeitsauftrag aus der Bevölkerung Dresdens, die selbst behindert seien bzw. behinderte Familienangehörige haben. Das
sind 75 000 Personen. Der Tätigkeitsbericht sei gerade fertig geworden, ist in der 20. Kalenderwoche in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin behandelt worden. Ein anderes Mal
soll darüber berichtet werden. Frau Müller möchte sich auf die Fragestellungen begrenzen,
was gerade in der Stadt passiere und was wichtig sei. In Dresden gebe es seit 2013 den ersten Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Dresden sei die erste
Stadt Sachsens, die sich dieser Fragestellung widmet. Es sei eine wichtige Zusammenarbeit
mit den Dresdner Behindertenverbänden gewesen. Sie erinnere an die erste Parade der Vielfalt, die sie wesentlich fachlich unterstützen konnte. Am 5. Mai 2016 findet bereits die 6. Parade der Vielfalt statt. Es sei ein Stadtratsbeschluss gefasst wurden, zur Erarbeitung eines
Aktionsplanes. Dieser strukturiere seit vielen Jahren die Tätigkeit der Dresdner Behindertenvereine, die Tätigkeit der Behindertenbeauftragten und führt zu einer systematischen Arbeit
zu sieben thematischen Handlungsfeldern: Bildung, Mobilität, Barrierefreiheit, Wohnen, Gesundheit und Pflege, Freizeit, Kultur und Sport, barrierefreie Kommunikation und Teilhabe am
Erwerbsleben.
Sie habe sich bereits mit Herrn Rentsch verständigt, dass es für den Seniorenbeirat Felder
gebe, die einfach permanent interessant sind, zum Beispiel „Wohnen“, „Mobilität und Barrierefreiheit“. Dresden zähle zur einzigen Stadt, die einen Fachmann für barrierefreien ÖPNV im
Stadtplanungsamt habe. Herr Pfeil wäre der derzeitige Sachbearbeiter an dieser Stelle und
sei verantwortlich, für die Erarbeitung des Stadtführers für Mobilitätsbehinderte.
Frau Müller (BMB) informierte über zwei Broschüren: „Stadtführer für Menschen mit einer
Mobilitätsbehinderung“ und eine „Dokumentation zur Auftaktveranstaltung der Fortschreibung
des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“. Das seien die wichtigsten Punkte, um sich zu verständigen, wer in welchem Handlungsfeld sich einbringen
möchte. Man gehe sehr sorgsam mit den Kapazitäten um, weil die personelle Decke im Ehrenamt der behinderten Selbsthilfe in Dresden sehr begrenzt ist. Der neue Aktionsplan soll im
Jahr 2016 fertig sein, deshalb tage man in den einzelnen Handlungsfeldern noch 3 bis 4 mal
jeweils zwei Stunden. Wer seine Erfahrungen einbringen möchte, möge dies über Herrn
Stadtrat Rentsch bei Frau Müller einbringen. Herr Kummer sei bereits im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit vertreten und Herr Dr. Müller sei für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen im Behindertenbeirat und wird die Probleme, die dort auftreten, auch in die Fraktionen tragen.
Frau Dr. Sawatzki habe gehofft, dass Frau Müller die Themen „altgewordene Menschen mit
Behinderung“ und „altgewordene behinderte Migranten“ anspricht. Sie informiert über die
Veranstaltung vor vier Wochen zum Thema „Alt und behindert“. Frau Dr. Sawatzki interessiere, was die Stadt in dieser Hinsicht unternimmt, anbietet und wo die Unterstützung sei. Des
Weiteren melde Frau Dr. Sawatzki an, dass sie auf jeden Fall in der Gruppe sechs „Gesundheit und Pflege“ mitarbeite, wobei sie auch die erste Arbeitsgruppe „Bildung“ interessiere.
Frau Müller (BMB) antwortet, sie sei nicht die Verwaltung, die jetzt antworte, sondern die
Behindertenbeauftragte, die solche Dinge anregt und initiiert. Die Verwaltung würde sicherlich
anders antworten. Sie antwortet aus ihrer Perspektive. Die Frage Menschen mit Behinderung
im höheren Alter würde ganz neu in der Fortschreibung beleuchtet und in der fachlichen
Durchdringung sei man dort weit weniger vorangeschritten, als man es sich wünschen würde.

7/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Sie freue sich, dass gerade „Gesundheit und Pflege“ ein Handlungsfeld ist, wo sich der Leiter
der städtischen Krankenhäuser zur Leitung des Handlungsfeldes bereit erklärt habe. Sie sei
sehr dankbar für jede Kompetenz in diesem Thema.
Frau Dr. Sawatzki meint, dass im Seniorenbeirat sicherlich viele Akteure seien, die sehr gern
bei der Arbeit unterstützen würden. Sie sehe auch den notwendigen Kontakt zwischen der
Behindertenbeauftragten und dem Seniorenbeirat.
Frau Müller (BMB) nimmt das Angebot sehr gern an und würde dann aus dem Kreis eine
Rückinfo erhalten, wer für welches Handlungsfeld sich zur Verfügung stelle und an Frau
Wyzisk im Koordinierungsbüro des Sozialamtes übergeben, damit im richtigen Moment eingeladen werde. Ihr sei ganz besonders wichtig - gerade zu diesem Thema - die Unterstützung aus den Reihen des Seniorenbeirates, weil man letztens andere Schwerpunkte hatte.
Frau Fiedler fügt zum Thema „Ältere Behinderte“ hinzu, dass sie die Erfahrungen gesammelt
habe, dass gerade im Gesundheitswesen das ein ganz neues Thema sei, es lege ein ganz
neues Erfahrungsfeld vor den Einrichtungen. Sie unterstreiche auch von Frau Dr. Sawatzki
den Punkt „Migranten“.
Frau Müller (BMB) erwidert, dass die barrierefreie Gestaltung von Arztpraxen, Therapieangeboten bis hin zu Krankenhäusern Defizite aufweise, die zu beheben seien, nicht nur in
räumlicher Hinsicht, sondern auch was Kommunikation angeht, zum Beispiel im Umgang mit
Menschen mit Kommunikationsproblemen, mit Schwer- und Gehörlosigkeit, Einbeziehung
von Gebärdendolmetscher in Arztgespräche. Sie denkt, dass dies jetzt ganz konzentriert angegangen werde. Bei der Erstellung des Aktionsplanes habe man sich sehr auf sieben fachliche Schwerpunkte begrenzt.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass ihm das angeforderte „Infrastrukturprogramm für sanierte Gehwege bzw. behindertengerechte Verkehrsanlagen“ von der Stadtverwaltung zugegangen sei und er dieses an alle Mitglieder elektronisch versende.
Herr Kummer weist darauf hin, dass sich der Aktionsplan und der Altenhilfeplan teilweise mit
dem gleichen Klientel beschäftigen und man müsse die Maßnahmen und die Empfehlungen
zusammenführen, dies müsse deckungsgleich sein.
Herr Dudeck meint, dass man auf der einen Seite nach dem Schwerbehindertenausweis
frage, wenn nein, dann dauere die Beantragung sehr lange und dann heiße es noch, die Behinderung sei altersbedingt, also gebe es keinen Ausweis und demzufolge keinen Anspruch
auf bestimmte Dienstleistungen. Man müsse etwas offener sein, in Puncto Dienstleistungen,
eventuell mit Gutscheinen.
Frau Müller (BMB) denkt, dass der Schwerbehindertenfahrdienst ein wichtiges Angebot wäre
und fügt hinzu, dass dies eine freiwillige Leistung sei. Sie sei sehr glücklich, dass die Fraktionen in Dresden so an dem Schwerbehindertenfahrdienst festgehalten haben. Trotzdem sei
es so, dass der Schwerbehindertenfahrdienst für den benannten Personenkreis eine symbolische Freundlichkeit sei, aber bei weitem den Bedarf nicht abdeckt. Man habe so die Größenordnung fünf Fahrten hin und zurück pro Quartal, die ein Mensch mit Behinderung nutzen
könne. Erweitere man den Personenkreis, was wünschenswert wäre, käme man bei entsprechend weniger Fahrten an, es sei denn, es gelinge gemeinsam, das Budget im Rahmen des
Fortschreibungsprozesses des Aktionsplanes zu erhöhen.
Herr Dudeck meint, dass es nicht direkt nur um den Schwerbehindertenfahrdienst gehe. Wie
er weiß, sei es auch im Haushalt schon berücksichtigt worden, dass andere Dienste - als Mose - mit unterstützt werden.
Frau Müller (BMB) erwidert, dass man nur aktiv werden könne, wenn man Informationen
habe. Es sei ein ganz hohes Gut, Mose zu bewahren im Laufe der Jahre. Viele haben darum
gekämpft, dass es das immer noch gibt.

8/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Dienste, die gebührenpflichtig sind und Mose bei der DVB, seien nicht an den Schwerbehindertenausweis gebunden, bei der Diakonie in der Stadtmission könne dies aber sein. Dann
wäre es sinnvoll, dass das Ambulante Behinderungszentrum auf sie zukomme und sagt, dass
die Fallzahlen eine Verstärkung verlangen. Dies brauche einen offiziellen Weg.
Herr Dr. Müller informiert, dass dies Herr Reiniger aus dem Behindertenbeirat signalisieren
müsse. Er stimmt Frau Dr. Sawatzki zu, dass eigentlich das Thema „Alt und behindert“ gewesen sei. Man könne sich fragen, wieso das Thema plötzlich entdeckt werde. Er habe sich
dazu mit Frau Fiedler in der paritätischen Arbeitsgruppe getroffen, es gehe wieder mal ums
Geld. Dieses Thema müsse ernster genommen werden, das fange als erstes bei den Zahlen
an, wieviele Personen im Seniorenalter sind behindert und endet - nicht zuletzt - in der Lebenspraxis. Das Thema würde noch sehr verdrängt, hänge sicherlich mit der demografischen
Entwicklung zusammen.
Herrn Dr. Müller gehe es konkret noch mal um die Besetzung in den Handlungsfeldern, dies
müsse heute vertieft werden, wer in welchem Handlungsfeld mitarbeite. Herr Kummer sei
bereits in der AG Mobilität tätig, Frau Prelle im Behindertenbeirat, beim „Wohnen“ gebe es
bereits eine Arbeitsgruppe Wohnen und Wohnberatung im Seniorenbeirat, „Bildung“ sei sehr
wichtig. Es sei kritisiert worden, dass Senioren in diesem Handlungsfeld kaum präsent sind,
obwohl die Seniorenakademie formal mitwirkt. In der Bildung kämen Ältere kaum vor.
Frau Dr. Sawatzki möchte zur „Bildung“ sagen, sie habe sich auch dazu entschlossen, da
dies vom Jugendamt geführt werde von der Sachgebietsleiterin Familienförderung und Bildung, da sei mit Erwachsenen- und Seniorenbildung überhaupt nichts.
Frau Müller, BMB, widerspricht dem und fügt hinzu, dass die Seniorenakademie dabei sei.
Weiterhin teile sie mit, dass in das Handlungsfeld „Gesundheit und Pflege“ Herr Schaffrath
als Erfahrungsträger zum Thema „Älter und behindert“ über das Projektbüro im Sozialamt
eingeladen wird. Des Weiteren würde sich Frau Müller über eine Einladung zum Thema „Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung“ freuen.
3

Altersarmut und Analyse der Grundsidcherung im Alter

Frau Lohse, Sozialamt, hat eine Präsentation vorbereitet und informiert über diese. Der Auftrag sei gewesen, das Thema Altersarmut ein Stück zu beleuchten und die Grund-sicherung
in Dresden darzustellen. Sie weist darauf hin, dass man nicht als Politik sondern als Sozialamt angefragt wurde. Das Sozialamt habe eine andere Kompetenz als zum Beispiel ein
Stadtrat oder die Bundesregierung. Altersarmut stelle sich in verschiedenen Facetten dar. Die
jetzige Generation sei nicht so von Altersarmut betroffen wie die Generationen vorher beziehungsweise nachher. Bei der Altersarmut werde ein Nettoäquivalentseinkommen ermittelt,
dies betrage in Dresden 1414 Euro pro Person. Bei 60 Prozent unter diesem Wert spreche
man von Altersarmut. Altersarmut drücke sich aus, wieviel finanzielle Mittel man zur Verfügung habe, aber auch in ideellen Werten. Es sei beobachtet worden, dass das Rentenniveau
sinke. Ältere Menschen haben relativ geringere Möglichkeiten, aus eigenen Kräften die Notlage zu beseitigen. Es sei ein Anstieg zu verzeichnen, an der Zunahme von geringfügigen
Jobs von Menschen über 60 Jahre bzw. anderen Möglichkeiten, das Einkommen zu erhöhen.
Der Kampf gegen die Altersarmut sei im Koalitionsvertrag auf Bundesebene in 2013 festgeschrieben worden und dort Möglichkeiten zur Verhinderung aufgezeigt.
Zur Grundsicherung im Alter führt Frau Lohse aus, dass nicht die Prävention Aufgabe des
Sozialamtes sei, sondern das Sozialamt zuständig für die Kompensierung durch Grundsicherung ist mit der Einschränkung, sofern Selbsthilfe nicht möglich ist. So stehe es im Sozialgesetzbuch. Sie mache auch auf einen Begriffswandel aufmerksam, es heiße nicht mehr Sozialhilfe sondern Grundsicherung im Alter. Ziel sei, die Ermöglichung der Teilhabe am Leben in
der Gemeinschaft.

9/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Zur Zusammensetzung der Grundsicherung im Alter informiert Frau Lohse, dass man dem
Sozialhilfeträger anzeigen müsse, wenn man Unterstützung brauche. Es gebe einen Regelbedarf, der sei momentan 399 Euro (inklusive Telefonrechnung, Ernährung) für eine alleinlebende Person mit eigener Wohnung. Dieser Wert sei sehr gering. Dazu werden Kosten der
Unterkunft und Heizung gewährt. Einer Einzelperson stehen bis zu 45 Quadratmetern zu und
eine Angemessenheitsgrenze von 342,21 Euro. Diese Kosten der Unterkunft seien in Dresden seit 2012 regelmäßig angepasst worden. Zu dem Regelsatz und die Kosten der Unterkunft und Heizung bestehe die Möglichkeit, dass weitere Dinge anerkannt werden können,
wie zum Beispiel bei einer Schwerbehinderung oder bei bestimmter Ernährung (Getreideunverträglichkeit). Neu sei, dass auch für Warmwasser ein Mehrbedarf anerkannt werde, wenn
die Wasserversorgung nicht zentral erfolgt. Weiterhin werden bei Bedarf (Einkommen und
Vermögen werden gegen gerechnet) Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge gewährt sofern diese nicht bereits über andere Rente gewährt werden - sowie Beiträge zur Altersversorgung anerkannt. Es gelte der Grundsatz: Es werde dem geholfen, der sich selbst nicht
helfen kann! Frau Lohse weist deutlich darauf hin, dass diese Grundsicherung keine Versicherungsleistung sei. Es gebe keinen Altersbonus. In Dresden gebe es relativ wenige Anspruchsberechtigte auf Grundsicherung. 2010 seien es 1532 Personen gewesen und bis jetzt
stiegen diese um 530 Personen an, die Grundsicherung erhalten. Für eine so große Stadt
wie Dresden, sei dies relativ gering. Man kenne allerdings die Dunkelziffer nicht.
Das Nettoäquivalentseinkommen müsse nicht erreicht werden, die Grundsicherung sei eine
ganz individuelle Bedarfsrechnung. Der Gesetzgeber sagt, dass es ausreichend sei, ein Leben in Deutschland zu führen. In Dresden gebe es die Möglichkeit, die Wohnung baulich anzupassen, wenn Bedarf besteht, der sich aus Behinderung oder Pflegebedürftigkeit ergibt.
Über städtische Mittel gebe es einen einkommensabhängigen Zuschuss von bis zu 75 Prozent, um Wohnungen altersgerecht anzupassen, die Nutzung des Dresden-Passes sei möglich, die Nutzung der Dresdner Tafel sowie sonstige Ermäßigungen für Senioren. Jeder
Mensch sei jedoch in der Verantwortung, für das Alter vorzusorgen.
Frau Lohse geht im zweiten Teil auf die Grundsicherung, wenn man in stationären Einrichtungen lebt, zum Beispiel Pflegeheim, ein. Es könne möglich sein, dass dort das eigene Vermögen nicht ausreiche, um die notwendigen Pflegekosten zu begleichen. Auch da sei Grundsicherung möglich, sie setze sich allerdings etwas anders zusammen. Voraussetzung sei,
dass das Einkommen und Vermögen einen Anspruch rechtfertigen. Im Jahr 2012 haben 270
Betroffene, innerhalb von Einrichtungen, Leistungen erhalten. Auch hier sei eine tendenzielle
Steigerung zu verzeichnen.
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt 3 ab und bittet Frau Lohse um eine
Zusammenfassung der Ausführungen.
Frau Lohse, Sozialamt, sagt dies zu.
Herr Dudeck fügt hinzu, dass viele berechtigt wären, aber wegen des Schonvermögens den
großen Aufwand nicht betreiben, sondern sich sehr einschränken. Er fragt, ob das Schonvermögen etwa 2600 Euro betrage.
Frau Lohse, Sozialamt, erkundigt sich über diesen Grundbetrag und wolle diesen in die Präsentation einarbeiten.
Herr Dudeck erwidert, dass dies am Runden Tisch schon besprochen wurde und Frau Dr.
Cordts dort auch keine genaue Auskunft geben konnte. Es habe da Unmut gegeben, man
wolle konkrete Zahlen haben.
Frau Lohse, Sozialamt, erwidert, dass dies nicht so einfach sei, es müsse berechnet werden.
Herr Dudeck, fügt hinzu, dass - auf Grund der relativ sinkenden Renten bzw. den steigenden
Ausgaben - sich die Menschen weniger leisten und auch die Kontakte zwischen den

10/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Menschen nachlassen, weil man sich nach dem Einkommen abgrenze. Deutlich werde es
zum Beispiel beim Organisieren von Haus- und Wohngebietsfesten.
Frau Lohse, Sozialamt, sehe dies genau so. Der Gesetzgeber habe gesagt, wenn ein Vermögen vorhanden ist, komme die Gemeinschaft nicht auf, um zu unterstützen. Dies betreffe
dieses Schonvermögen. Es gehe um Unterstützung der Menschen, die ein so geringes Vermögen haben und auf die Unterstützung angewiesen sind. Dort seien die Sozialarbeiter angehalten, zu motivieren, auf die Antragstellung hinzuweisen und dabei zu unterstützen. Es sei
für viele Menschen schwierig zu sagen, dass sie auf Unterstützung der Gemeinschaft angewiesen sind.
Herr Dr. Müller fragt, ob bei einem Umzug in eine Wohngenossenschaft, wo eine Kaution zu
hinterlegen sei, die Kosten übernommen werden. Beim Wohnforum in der Schauburg am
15. Mai 2015 haben die Stadträte keine Antwort darauf geben können.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, dass dies übernommen werden könne, allerdings nicht
als Zuschuss, sondern in der Regel als Darlehen, jedoch müsse die Wohnung in die Angemessenheitsgrenze fallen.
Herr Dr. Müller fügt hinzu, dass über SWIS stichprobenweise eine Erhebung gemacht wurde, in welchen Stadtteilen welche Wohnungen angeboten werden, die für Senioren geeignet
seien. Dazu wurden Kriterien erarbeitet und man komme zu dem Schluss, dass es kaum Angebote gebe. Der Markt gebe es nicht her. Man habe keinen Überblick mehr, was angeboten
werde. Herr Dr. Müller möchte wissen, wer in der Stadt für die Prävention und die Analyse
zuständig sei. Ohne Prävention gehe es nicht, er nenne nur ein paar Gruppen, die besonders
gefährdet seien. Ein Beispiel sei MOSE, wo viele Vorruheständler arbeiten, dies sind zum
größten Teil Aufstocker gewesen, als es die Bürgerarbeit noch gab. Die Armutskarrieren seien dort ziemlich sicher. Dort müssten von der Kommune ein paar Ideen, wie man an dieser
Stelle aktiv werden könne, kommen. Eine zweite Gruppe, die jedoch relativ gering ist, seien
die DDR-geschiedenen Frauen, würde häufig vergessen. Das Zusammenspiel verschiedener Faktoren machen die Armut erst aus. Man wisse in der Bundesrepublik viel über Armut
und Reichtum. Er frage sich, warum dies nicht in Dresden ankomme. Herr Dr. Müller weist
auf einen Vortrag am 4. Juni 2015 im Konferenzzentrum hin. Man könne sich nicht rausreden,
dass man über das Geschehen nicht Bescheid wisse. Weiterhin interessiere es ihn, ob - von
den jährlich 500 Zwangsräumungen in Dresden - auch Senioren betroffen seien. Er schlage
vor, den Beitrag von Frau Velde von 2013 an die Seniorenbeiratsmitglieder zuzusenden.
Die Mitglieder stimmen dem zu.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet zum Wohnungsangebot SWIS, dass der Markt an Wohnungen in Dresden angespannt sei. Man warte gespannt auf das Rahmenkonzept „Wohnen“.
Die aktuellen Wohnungsangebote seien schwierig, seniorengerechte Wohnungen zu finden.
Relativ einfach sei die Wohnungssuche für Rollstuhlfahrer. Von Wohnungsgenossenschaften lagen teilweise Angebote für Wohnungen, die für Rollstuhlnutzer geeignet
seien vor, die nicht vermietbar waren. Auch so eine Tendenz sei zu verzeichnen, diese sind
sehr sehr teuer. Bei der Wohnungssuche könne die Wohnungsfürsorge in gewissen Grenzen
helfen. Allerdings gebe es in Dresden nicht so viele barrierefreie Wohnungen.
Zur Prävention teilt Frau Lohse mit, dass das Sozialamt selbstverständlich mit der Agentur für
Arbeit im Gespräch sei, um Möglichkeiten zu schaffen, wie Altersarmut bekämpft werden
könne. Dennoch sei die Altersvorsorge im Staat über die Rententräger geregelt. Es sei ein
zweites Standbein entwickelt worden, indem man privat vorsorgt oder über Betriebsrenten.
Dieses System könne auch Dresden nicht aushebeln. Im Rahmen dieses Konstruktes der
Altersvorsorge habe auch Dresden zu agieren und das seien die Grenzen. Die Rentenpunkte
könne man natürlich nicht über Beschäftigungsprojekte erwirtschaften, das sei klar. Auch am
Regelsatz könne Dresden nichts ändern. Zu den DDR-geschiedenen Frauen meint Frau
Lohse, dass dies eine ganz schwierige Bedarfsgruppe sei. Diese Gruppe könne ganz eklatant von Altersarmut betroffen beziehungsweise gefährdet sein kann. Es gelte auch hier die
Grundsicherung, die für jeden anderen in so einer Notlage zutreffe.

11/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Ein sehr wichtiger Gesichtspunkt beim Zusammenspiel der Faktoren, die auf die Altersarmut
wirken, sei die Sicherung der Teilhabe am Leben, man versuche mit dem System der Seniorenbegeg-nungsstätten dafür zu werben. Auf die Frage zu den Zwangsräumungen antwortet
Frau Lohse, dass das Sozialamt die Räumungsklagen zur Kenntnis erhalte und die Sozialarbeiter Kontakt zu den Betroffenen aufnehmen. Räumungsklagen erhalte man nicht nur bei
Mietschulden, sondern auch mietwidrigem Verhalten. Dort werde versucht, mit dem Sozialarbeiter und dem Betroffenen die Zwangsräumung abzuwenden über Einigung, zum Beispiel
Mietschuldenübernahme in begrenztem Umfang. Leider seien auch ältere Menschen von
Zwangsräumungen betroffen. Es gebe auch Übergangswohnheime, wo nach einer Zwangsräumung übernachtet werden könne. Teilweise seien es Menschen, die chronisch mehrfach
geschädigt sind (Alkoholismus). Eine Wohnung dann wieder anzumieten, dies sei relativ
schwierig, aber nicht unmöglich.
Die Mitglieder fragen nach der Anzahl der Übergangswohnheime. Frau Lohse, Amt 50, antwortet, dass sie dies nicht genau sagen könne, es müsse aber keiner in Dresden im Freien
schlafen.
Herr Dr. Müller fragt nach der Prävention und der Analyse über Lebenslagen in Dresden.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, dass es keine konkrete Analyse für Dresden gebe. Im
Prinzip sei die kommunale Bürgerumfrage als das Mittel der Datenerhebung anerkannt.
Es gab in den 90-er Jahren eine Lebensanalyse älterer Menschen, diese habe auch den Personenkreis ab 50 Jahre einbezogen, es sei aber entschieden worden, dass diese nicht wiederholt werde.
Zur Prävention müsse es ein Zusammenspiel zwischen den Betroffenen geben - Sozialamt,
Agentur für Arbeit sowie der Politik auf Kommunal-, Landes- und Bundesebene.
Frau Dr. Sawatzki hat eine recht bewegende Frage. Auch von Altersarmut betroffene Menschen haben das Bedürfnis nach Ehrenamt und erhalten eine Ehrenamtspauschale, eventuell
bis zu einem Limit von 2400 Euro pro Jahr und diese verlieren somit ihre Grundsicherung,
dies werde auf die Grundsicherung angerechnet. Dies könne nicht sein und stellt ein Bundesproblem dar. Das wurde bei einem Projekt im Osterzgebirge festgestellt und dazu ein
Schreiben an die Bundesregierung gerichtet. Es müsse eine Änderung geben. Gut wäre,
wenn dies von der Kommune mitgetragen, mitgenommen und weitergeleitet werden würde.
Herr Müßig fragt, wer bei Tod die Kosten übernehmen müsse und wie das mit der Sterbeversicherung sei.
Frau Lohse, Sozialamt, informiert, dass die Sterbegeldversicherung geschütztes Vermögen
sei. Bei alleinstehenden Grundsicherungsempfängern ohne Sterbegeldversicherung sei der
Sozialhilfeträger in der Pflicht. Im Rahmen des Bürgerlichen Gesetzbuches sind die Kinder
unterhaltpflichtig - auch für die Grundsicherung, dies werde dabei geprüft.
Herr Dudeck ergänzt zu den Ausführungen von Frau Dr. Sawatzki zur Ehrenamtsarbeit. Er
habe es auch selbst erlebt, dass Einkommensschwache ihre Ehrenamtsarbeit aufgegeben
haben. Man habe Aufwendungen, es werde angerechnet und somit würde man aussteigen.
Dies sei eine ganz schlechte Vorsorge, weil man gegenüber der Gesellschaft resigniere. Das
Positive seien Tauschringe. Dies sei Nachbarschaftshilfe ohne Geld. Dort komme man mietfrei zusammen, was bei anderen Einrichtungen nicht mehr der Fall sei. Wichtig wäre, dass
dies auch weiter bleibt und er bittet darum, das in die Prävention zu nehmen.
Frau Lohse, Sozialamt, stimmt Herrn Dudeck zu, dass man solche Projekte unterstützen
müsse.
Herr Dudeck fragt nach, ob es eine Übersicht zu Einrichtungen, wie Riesa e. V., gebe, die
Mittagessen für Dresden-Pass-Inhaber zu ermäßigten Preisen anbieten.

12/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Frau Lohse, Sozialamt, teilt mit, dass im Ortsamt Prohlis im Fachplanungsgremium versucht
wurde, so eine Übersicht zu erstellen. Es sei am Widerstand der Träger gescheitert, dass
dies nicht veröffentlicht wurde. Die Antwort werde also verneint.
Herr Dr. Michalczyk fragt, inwieweit die Informationen zur Problematik Alterssicherung insgesamt an den Freistaat Sachsen beziehungsweise an den Bundesrat getragen werden, wo
über die Altersversorgung entschieden wird.
Frau Lohse, Sozialamt, antwortet, dass im Grundsicherungsantrag Angaben zur Person
getätigt werden. Allerdings sei nicht bekannt, welcher Bildungsschicht diese Personen angehören, welchen beruflichen Hintergrund sie haben/hatten.
Diese tiefe Auswertung werde nicht getan. Man nutze nur - aus datenschutzrechtlichen Gründen - die Daten zur Grundsicherung. Es gebe keine Auswertung. Durch die Mitarbeit der
Oberbürgermeisterin im Städtetag habe man sich dort zum Thema Altersarmut positioniert.
Herr Stadtrat Rentsch beendet die Diskussion zu diesem Tagesordnungspunkt und leitet
zum nächsten Tagesordnungspunkt über. Er schlägt vor, am Jahresende, bei der Erstellung
der Tagesordnungen für das Jahr 2016, dieses Thema wieder mit einzubringen.
Herr Dr. Müller sagt, man müsse vormerken, nach 20 Jahren einen Lebenslagenbericht für
ältere Menschen in der Stadt zu erstellen, in dem das Thema Wohnen ein Teil sei.
Frau Dr. Sawatzki fügt hinzu, dass man dafür Indikatoren für die kommunale Bürgerumfrage
brauche.
4

Informationen/Sonstiges

Auswertung Seniorenkonferenz
Herr Stadtrat Rentsch kritisiert, dass die Presse zur Seniorenkonferenz eingeladen, aber
nicht anwesend war. Er habe sich gewünscht, dass, wenn man alle zwei Jahre eine Seniorenkonferenz veranstaltet, die Presse dabei ist und darüber berichtet. In der Vergangenheit
habe man gute Ergebnisse mit der Presse, zum Beispiel Senioren-Guide, erzielt.
Herr Dr. Müller sieht das nicht so. Man müsse sich fragen, warum der Stadtrat nur mit einem
Stadtrat vertreten war und erst da anfangen, bevor man an die Presse geht.
Herr Stadtrat Rentsch entgegnet, dass man eine gewisse Pflicht als Presse habe, über das
Stattfinden einer Seniorenkonferenz zu berichten.
Frau Lohse, Sozialamt, berichtet über die 5. Seniorenkonferenz in Dresden. An beiden Tagen seien 130 Personen zu Gast gewesen. Man habe insgesamt ein sehr positives Feedback
erhalten, dies wäre 2012 noch nicht so gewesen. Sehr guten Anklang habe die Organisation
und das Rahmenprogramm gefunden.
Zur Leitzieldiskussion führt Frau Lohse aus, dass die 6 Leitziele diskutiert worden. Im Ergebnis habe man neue Vorschläge erarbeitet. Man glaube, dass in der Moderation bei der Auftragserteilung etwas schief gegangen sei und man müsse dies verbessern. Am zweiten Tag
wurde es konkreter, da habe man die 6 Leitziele untersetzt, es seien sehr wertvolle Anregungen gekommen zu den Bereichen Wohnen, Barrierefreiheit, Mobilität, Pflege, Demenz, Ehrenamt und das Einkommen, die Möglichkeit der Teilhabe. Es werde dazu eine Dokumentation geben. Das Sozialamt habe entschieden, dass die Ergebnisse in den Fachplan einfließen
und konkrete Themen gebündelt an die Fachämter schriftlich übergeben werden. Sie erklärt,
wie es jetzt weitergehe. Der Fachplan müsse alle 5 Jahre fortgeschrieben werden, dieses
Jahr sei wieder das Jahr der Taten. Zu Beginn des Jahres habe man begonnen, eine gesamtstädtische sowie eine sozialräumliche Iststandserhebung durchzuführen.

13/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Erste Ergebnisse seien zur Seniorenkonferenz erläutert worden. Man sei dabei, in den Fachplanungsgremien die Dinge zu reflektieren. Bei der Fortschreibung des Fachplanes solle eine
bessere Bürgerbeteiligung erreicht werden. Ausdrücklich habe man in der konstituierenden
Sitzung des Seniorenbeirates eingeladen, an der Erarbeitung des Fachplanes mitzuarbeiten.
Man wolle sich auf die Handlungsfelder konzentrieren, aber auch auf die Ausgestaltungs- und
Finanzierungsmöglichkeiten, die das Sozialamt hat. Am 6. Mai 2015 habe man die Idee gehabt, dass man zu einer Pressekonferenz einlädt als Bindeglied zwischen der Seniorenkonferenz und der Fachplanfortschreibung. Es sei vorgesehen, eine regionale Bürgerbeteiligung zu
organisieren, man nenne es Gesprächsrunden in den einzelnen Ortsämtern. Frau Lohse
weist nochmals darauf hin, dass die Vertretung in den regionalen Fachplanungsgremium für
Leuben und Prohlis noch besetzt werden solle. In der nächsten Seniorenbeiratssitzung im
Juni 2015 wolle man den konkreten Zeitplan der Fortschreibung des Fachplanes der Seniorenarbeit und Altenhilfe vorstellen.
Herr Stadtrat Rentsch fügt hinzu, dass er die lebhaften Diskussionen bei der Seniorenkonferenz sehr gut empfand. Er informierte, dass er dort über das Thema „Leitziele, Mobilität
im Alter, Pflegenetz“ gesprochen habe und ergänzt, dass bei den Leitzielen die Themen
„Wohnberatung“ und „Soziale Sicherung“ hinzukämen. Beim Leitziel Nummer sechs habe er
kritisiert, dass man eine Entkopplung feststellen könne, was heißt, wenn der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass ein paar Millionen gebraucht würden, sei die Mehrheit vorhanden
und bei den Seniorenbegegnungsstätten hänge man hinten an.
Weiterhin habe er sich geirrt und er stellt klar, dass nicht das Seniorenheim Tornaer Straße
geschlossen habe, sondern das auf der Kepplerstraße.
Insgesamt gesehen, habe ihn überzeugt, die Seniorenkonferenz alle zwei Jahre gesamtstädtisch durchzuführen.
Frau Dr. Hauffe teilt die positive Einschätzung von Herrn Stadtrat Rentsch, dass die Veranstaltung sehr gut angekommen sei, bemängelt jedoch, dass die Seniorenkonferenz viel zu
wenig bekannt war. Sie hat sich vorgenommen, bei der nächsten Veranstaltung wolle sie sich
selbst einbringen. Ein gutes Angebot helfe nicht, wenn es nicht in die Breite getragen werde.
Deswegen habe vielleicht auch die Presse keine Notiz davon genommen. Zur Diskussion an
den Tischen bemängelt sie, dass Leitlinien für viele kein Begriff war. Man hatte Mühe, zu sagen, was sich dahinter verberge.
Herr Dr. Müller bemängelt, dass der Zeitpunkt der Seniorenkonferenz in einer Stadtratswoche ungünstig gewesen sei. Das wäre schon 2012 so gewesen und dieses Jahr wieder, deswegen müsse man ausschließen, dass Stadträte teilnehmen können. Er vertieft die Ausführungen von Frau Dr. Hauffe und behauptet, dass das Thema dort methodisch daneben war.
Außerdem kritisiert er den Umgang mit einem Gehörlosen. Dieser habe etwas moderiert und
sei abgebrochen worden. Es habe auch keine Tischmoderatoren gegeben. Ihn interessiere,
wieviele Gelder für die Veranstaltung insgesamt ausgegeben wurden, die geplanten 9000
Euro sicherlich nicht. Die Vorbereitung müsse viel besser erfolgen und Herr Dr. Müller sei der
Meinung, eine Seniorenkonferenz nicht alle zwei Jahre zu veranstalten. Er sieht es als Rückschritt gegenüber früheren Altenhilfekonferenzen.
Herr Stadtrat Rentsch entgegnet, dass er es nicht so sieht. Er habe bereits drei Seniorenkonferenzen mitgemacht, die letzte wäre mit Abstand die bessere gewesen.
Herr Dr. Michalczyk unterstützt die Ausführungen von Herrn Dr. Müller hundertprozentig. Er
vergleiche mit der vierten Seniorenkonferenz und beziehe sich auf folgendes Zitat zum Thema „Altersarmut“, was damals bereits dort gesagt und dieses Mal nicht ausgewertet wurde:
„...es werde als schändlich und würdelos empfunden, dass man sich als Rentner gegen die
Verarmung bemühen müsse. Dass das überhaupt ein Thema sei, ist peinlich für den Staat.
Man müsse hart mit dem Geld kalkulieren, obwohl man über vierzig Jahre Gutes für den
Staat getan habe. Angleichung Ost- und Westrente werde gefordert“. Dass dies in der Stadt
Dresden nicht durchgesetzt werden könne, sei klar, aber man solle als Seniorenbeirat nicht
schweigen. Er schlägt an den neuen Oberbürgermeister/der neuen Oberbürgermeisterin eine
Empfehlung (Schere armer/reicher Altersgesicherten und Ost und West) vor.

14/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Herr Dudeck findet die Veranstaltungen in den Ortsämtern/in den einzelnen Stadtteilen gut,
dies müsse mehr ausgebaut werden. Vielleicht könne man dann Personen mobilisieren, an
zentralen Veranstaltungen teilzunehmen. Viele ältere Menschen wollen nicht aus ihrem Umfeld gehen.
Herr Stadtrat Rentsch fügt hinzu, dass dies aber technisch nicht machbar wäre. Man habe
zehn Ortsämter, also viel zu viele Konferenzen plus alle zwei Jahre die städtischen.
Frau Böhmig greift den Gedanken auf, in den Ortsämtern zumindest sogenannte Bürgersprechstunden einzurichten.
Frau Lohse, G. sieht die Kritik nicht ganz so hart, wie Herr Dr. Müller, kritisiert aber trotzdem
die kurze Zeit zur Ausarbeitung der Leitziele. Frau Lohse fragt, wieviel interessierte Bürger an
der Seniorenkonferenz teilnahmen und ob es eine Auswertung gebe.
Frau Lohse, Sozialamt, sagt, dass dies noch nicht gemacht wurde.
Herr Stadtrat Rentsch schlägt vor, bei der Vorbereitung der nächsten Seniorenbeiratssitzung darüber zu sprechen, wie man die Verwaltung bei den nächsten Seniorenkonferenzen besser unterstützen könne.
Frau Lohse, G. ist sehr verwundert, wieso einige Sozialarbeiter aus den Ortsämtern nicht da
gewesen wären, zum Beispiel von Plauen.
Frau Müller, E. möchte die Kritikpunkte von Herrn Dr. Müller mit unterstützen. Diese Punkte
wären wichtig. Sie schlage vor, die Kritikpunkte schriftlich einzureichen. Es seien wichtige
Gedanken dabei gewesen, die man bei der nächsten Vorbereitung mit in die Debatte einwerfen solle.
Herr Müßig fragt nach der Mitarbeit im Fachgremium in den Ortsämtern Leuben und Prohlis.
Herr Rentsch legt fest, mit Herrn Grützner sowie mit Herrn Stein zu sprechen.
Herr Dr. Müller antwortet zu den Ausführungen von Frau Müller, dass er die Kritikpunkte
sowieso schriftlich hinterlege, sonst vergesse man dies. Es könnten auch die Moderatoren im
Seniorenbereich gefunden werden. Er schlägt vor, den Stadtratsbeschluss von 2004 allen
Mitgliedern zur Kenntnis zu geben. Dieser müsse geändert werden, Seniorenkonferenzen
alle zwei Jahre zu veranstalten, sei überdenkenswert.
Des Weiteren schlage er vor, dass der Seniorenbeirat und das Sozialamt zu diesen Stadtteilrunden gemeinsam einladen.
Frau Lohse, Sozialamt, würde dies sehr unterstützen und geht auf die Kritikpunkte ein. Die
Seniorenkonferenz sei ein Auftakt zur Diskussion des Fachplanes gewesen. Die Öffentlichkeitsarbeit sei nicht ausreichend gelungen, hier gebe es Reserven. Es sei auch einfach eine
Frage, wie sich die Gesellschaft für dieses Thema interessiere.
Herr Kummer bezweifelt, dass dies Aufgabe des Seniorenbeirates ist. Man müsse genau
darüber nachdenken, mitmachen ja, aber nicht den Hut dafür aufhaben.
Es wird festgelegt, dass der Seniorenbeirat das Sozialamt bei der Gestaltung der Stadtteilrunden mit unterstützt.
Weiterhin wird festgelegt, den Beschluss von 2004 zur Durchführung einer Seniorenkonferenz alle zwei Jahre allen Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt das Thema Seniorenkonferenz ab.

15/15
ö NS S/003/2015 18. Mai 2015

Herr Stadtrat Rentsch informiert über ein Gespräch mit Frau Elfi Wagner, Ambulanter Pflegezentrum Gorbitz, zum Problem „Parkkarten“. Er sagt zu, sie zu unterstützen und das Thema mit Herrn Prof. Koettnitz zu besprechen.
Herr Dudeck teilt mit, dass am 10. Juni 2015 der „Runde Tisch“ stattfindet zu den Themen
„Krankenhausproblematik“ und „Notfallmappe - Kommunikationsschwierigkeiten zwischen
Behinderten und dem Personal“. Informationen dazu werde er den Beiratsmitgliedern zuschicken.
Frau Dr. Sawatzki informiert, dass am 7. Juli 2015 das Seniorenvertretungstreffen in Chemnitz stattfindet. Das Treffen werde von der Landesseniorenvertretung Sachsen organisiert.
Herr Kummer schlägt, als AG Mobilität, Frau Fiedler zur Mitarbeit im Fahrgastbeirat der DVB
vor.
Herr Dr. Müller berichtet über den Besuch in der 20. Kalenderwoche in Leipzig bei der Beratungsstelle Wohnen und Soziales für ältere und/oder behinderte Menschen.
Wichtig erscheine ihm noch mal der Hinweis, wie in Leipzig seit Jahren gearbeitet werde.
Wohnungsunternehmen, Behindertenverbände, Seniorenvertreter arbeiten dort in Arbeitsgruppen zusammen. Dies sei ein Ansatz, der auch für Dresden interessant wäre.
Frau Lohse, G. informiert über eine nächste Zusammenkunft der AG Wohnen am 2. Juni
2015, 10:00 Uhr in Gruna. Dazu sei Frau Hempel, Studentin der TU Dresden, die die Masterarbeit über die Wohnsituation in Dresden, geschrieben hat, eingeladen worden.
Frau Fiedler fragt, ob beim Fahrgastbeirat ein Mitgliedsbeitrag fällig sei.
Die Frage wird bejaht.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die 3. Sitzung
des Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Evelyn Müller
Mitglied

Jürgen Eckoldt
Mitglied

