Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0190/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

22.09.2009 nicht öffentlich
07.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der Erbringung von Diensten von
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen
Personennahverkehrs
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) betraut die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der
Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des
öffentlichen Personennahverkehrs gemäß Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Betrauung im Wege der gesellschaftlichen
Weisung gemäß Anlage 2 über die Technische Werke Dresden GmbH an die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG umzusetzen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, alle im Rahmen der Betrauung
erforderlichen Maßnahmen durchzuführen, insbesondere die Sollkosten für die
gemeinwirtschaftliche Verpflichtung gemäß § 4 der Betrauung festzulegen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im
Busliniennetz als Konkretisierung des Nahverkehrsplanes vom 12. Februar 2009 (BeschlussNr. V2932-SR78-09)
Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Juni 2009
(Beschluss-Nr. V3118-SR83-09)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden trägt im Rahmen der Daseinsvorsorge als Aufgabenträger
die Verantwortung für den straßen- und schienengebundenen öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) auf ihrem Gebiet einschließlich seiner Finanzierung. Zur
Durchführung des ÖPNV bedient sie sich u. a. der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).
Die DVB ist auf der Basis von 12 Konzessionen zum Betrieb von Straßenbahnlinien und
29 Konzessionen zum Betrieb von Buslinien der umfassende Mobilitätsdienstleister in
Dresden. Im Jahre 2009 liefen von diesen DVB-Konzessionen 25 zum Betrieb von Buslinien
aus. Die Konzessionen zum Betrieb von Straßenbahnlinien gelten noch bis zum
30. November 2021.
An der Erteilung von Konzessionen wirken drei Akteure mit:
1. Die Landesdirektion Dresden ist als Genehmigungsbehörde für die Erteilung von
Konzessionen zur Durchführung des ÖPNV verantwortlich.
2. Die Landeshauptstadt Dresden ist als Aufgabenträgerin für den ÖPNV für die
Planung, Organisation, Ausgestaltung und Finanzierung des öffentlichen
Personennahverkehrs verantwortlich.
3. Die DVB erbringt den wesentlichen Teil des öffentlichen
Personenbeförderungsangebotes in der Landeshauptstadt Dresden. Sie ist Inhaberin
der Straßenbahn- und Buskonzessionen.
Für die Neuerteilung der in diesem Jahr ausgelaufenen Konzessionen zum Betrieb der
Buslinien veröffentlichte die Landesdirektion am 18. November 2008 eine Bestandsliste der
Genehmigungen im Buslinienverkehr des Direktionsbezirkes Dresden. Der Dresdner Stadtrat
hat am 12. Februar 2009 mit einem Grundsatzbeschluss die im Nahverkehrsplan
enthaltenen ÖPNV-Vorgaben konkretisiert (Qualitätskriterien der Landeshauptstadt Dresden

3/3
für die Neukonzessionierung im Buslinienverkehr). Am 25. Juni 2009 beschloss der Stadtrat
das Busliniennetz 2010. Die Landesdirektion Dresden hat der DVB nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens alle beantragten Konzessionen erteilt. Konkurrierende Anträge waren
nicht eingegangen. Das neue Busliniennetz 2010 kann damit zum Fahrplanwechsel am
28. November 2009 in Betrieb gehen.
Zur europarechtlichen Absicherung der Finanzierung der DVB ist es zudem erforderlich,
dass das Unternehmen mit der Erbringung der von der LHD gewünschten Dienste von
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen
Personennahverkehrs gemäß Anlage 1 betraut wird.
Nach den allgemeinen Beihilferegelungen des EG-Vertrages ist zu prüfen, ob es sich bei der
Finanzierung der DVB um eine unzulässige Beihilfe handelt. Der Europäische Gerichtshof
(EuGH) hat im „Altmark-Trans-Urteil“ vier Voraussetzungen aufgestellt, bei deren Vorliegen
eine begünstigende Wirkung von Ausgleichszahlungen ausscheidet und die Zuwendung
keine anmeldepflichtige bzw. notifizierungspflichtige Beihilfe im Sinne des Art. 87 Abs. 1 EG
darstellt:
1. Die DVB AG muss tatsächlich mit der Erfüllung klar definierter gemeinwirtschaftlicher
Verpflichtungen betraut werden (Betrauung).
2. Die Parameter, anhand derer der Ausgleich berechnet wird, müssen zuvor objektiv
und transparent aufgestellt werden (Vorabfestlegung).
3. Der Ausgleich darf nur die Kosten der Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen
Verpflichtung unter Berücksichtigung der dabei erzielten Einnahmen und eines
angemessenen Gewinns decken (Verhinderung Überkompensation).
4. Die Höhe des erforderlichen Ausgleichs darf bei Nichtausschreibung der
Verkehrsleistungen nicht über die Kosten hinausgehen, die ein durchschnittliches, gut
geführtes Unternehmen bei der Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen
hätte (Beachtung Wirtschaftlichkeit).
Mit der Betrauung wird diesen Anforderungen Rechnung getragen.
Für die inhaltliche Ausgestaltung dieser Betrachtung ist der jeweils gültige Nahverkehrsplan
sowie das Liniennetz und die Taktzeiten entsprechend der gefassten Stadtratsbeschlüsse
maßgeblich.
Die Betrauung ist mit der Technische Werke Dresden GmbH und mit der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Betrauung
Anlage 2: Gesellschafterweisung
Anlage 3: Beschlüsse

Helma Orosz

