Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

15.06.2015

Beigeordneter für Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0555/15
Verkauf des Grundstückes Sachsenplatz/Baufeld II

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage zum Verkauf des Grundstückes wird unter Berücksichtigung nachfolgenden
Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der Käufer/die Käuferin beabsichtigt eine hohe Anzahl von Wohnraum im Geschossbau zu
schaffen. Der Käufer/die Käuferin ist vertraglich an die Installation barrierefreiem Wohnraum
in verschiedenen Geschossen zu binden.
Barrierefreier Wohnraum beinhaltet im Einzelnen:
- eine durchgängige stufenlose Erreichbarkeit und Nutzbarkeit in der Wohnung sowie auch
im Grundstücksfreigelände muss gewährleistet sein
- die Funktionsräume Küche und Bad sind im Grundriss nach DIN 18040 vorgegebenen
Bewegungsflächen einschließlich einer ebenerdigen Dusche auszustatten

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

