Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0462/15
Datum: 16. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem MC „Elbe„ Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bootshaus Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem MC „Elbe“ Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bootshaus
Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b mit einer Laufzeit von 10 Jahren (bis 30. September 2025) zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Keine
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Jährlicher Mietzins in Höhe von 200,00 EUR
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
...

3/3
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Um den Vereinen die Übernahme einer Sportanlage auch finanziell zu ermöglichen, erfolgt
die Anmietung zu einem geförderten Mietzins nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sportes (SpoFöRi).
Mit dem Verein Motorwassersportclub „Elbe“ Dresden e. V. besteht seit 1. Juli 2008 ein Mietvertrag für die Flächen des Bootshauses Käthe-Kollwitz-Ufer 33b, 01307 Dresden, dessen
Laufzeit nach bereits erfolgter Verlängerung am 30. September 2015 endet. Mit Schreiben
vom 10. Februar 2014 beantragte der Verein einen Vertragsabschluss für mindestens 10
Jahre. Der neue Vertrag hat eine Laufzeit von 10 Jahren vom 1. Oktober 2015 bis zum 30.
September 2025.
Der Abschluss des Mietvertrages entspricht den Regelungen der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden. Auf der Sportanlage ist kein Personal des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden tätig.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge
(> 5 Jahre).
Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag mit Anlagen 1 - 5

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

