Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

17. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/011/2015)
am Dienstag, dem 23. Juni 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Entwässerung Heidehof- Vorstellung der Vorschläge der Stadtentwässerung zum Umgang mit dem Drainagesystem
BE: Herr Männig, Stadtentwässerung Dresden

7

Aktuelle Entwicklung zum Schulstandort Dresdner Norden
BE: Schulverwaltungsamt Landeshauptstadt Dresden

8

Ladenöffnungszeiten 2016
Beratung u. Beschlussfassung zu besonderen regionalen Anlässen

9

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Annahme Schenkung - Zeichnung J. Weinheimer

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
13
Regelung der Grabpflege J. L. Nicodé
Diskussion und Beschlussfassung
14
14.1

14.4

Sonstiges
Ausfallbürgschaft Kulturverein für nicht durchgeführte Veranstaltung am 08.04.2015
Grundstücksangelegenheiten/Vermietung Teil von Flurstück 547
der Gemarkung Langebrück
Grundstücksangelegenheiten/Verpachtung Teil von Flurstück
288/10der Gemarkung Langebrück
Gliederung Gemeinbedarfsflächen/Schul- und Kita-Standort

15

Veranstaltungen Ortschaft/Vereinsförderung

14.2
14.3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V0307/15
zur Information

V0422/15
zur Information

V-LB0024/15
beschließend

