Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/012/2015)
am Mittwoch, 10. Juni 2015,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/012/2015 10. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

3/6
ö NS OSR SB/012/2015 10. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Diskussion und Beschlussfassung

3

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

4

Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Vorstellung Brunnenprojekt Heimatverein
Durchsicht der Angebote, Beschlussfassung

6

Verwendung Investpauschale
Beschlussfassung

6.1

Bau einer neuen Treppe zum Außengelände des Bürgerhauses
Beschlussfassung

6.2

Erneute Behandlung des Antrages der Kirchgemeinde Schönborn
Beschlussfassung

6.3

Wanderweg Seifersdorfer Tal

7

Diskussion weitere Verfahrensweise Verfügungsmittel
Beschlussfassung

V0435/15
beratend

V0422/15
zur Information

4/6
ö NS OSR SB/012/2015 10. Juni 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, sowie den Gast Herrn Wittstock, von
der Verkehrsplanung des Stadtplanungsamtes.
2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer
Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Diskussion und Beschlussfassung

V0435/15
beratend

Herr Wittstock vom Stadtplanungsamt stellte kurz den Inhalt der Neukonzession vor und gab
auf Fragen einzelner Ortschaftstatsmitglieder Antwort.
Durch ein Ortschaftsratsmitglied wurde darauf verwiesen, dass im Eingemeindungsvertrag
der Anschluss an die Stadtbuslinie stand, dies jedoch nie umgesetzt wurde.
Herr Wittstock teilte mit, dass sich die gegenwärtige Linie 308 durch die RVD bewährt habe
und aus diesem Grunde keine Änderung angedacht sei.

Beschluss SB 16/2015
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Vorlage V0435/15 zur Kenntnis. Die Ortschaft ist vom
Regelungsbestand nicht betroffen, da sie nicht von der DVB, sondern über die RVD erschlossen wird.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Ja 8

3

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Durch den Ortschaftsrat wird angemerkt, dass die Ortschaft Schönborn gegenüber anderen
Standorten benachteiligt ist, da es gegenwärtig keinerlei Sportanlagen oder Gebäude zur
sportlichen Nutzung gibt.
Es wird bemängelt, dass dies im Sachstandsbericht nicht deutlich zum Ausdruck kommt.
Ebenso wenig hatte die Ortschaft bisher Gelegenheit, Maßnahmen für den Sportentwicklungsplan zu benennen.
Deshalb bittet der Ortschaftsrat Schönborn, den Spielplatz an der Langebrücker Straße sowie
einen Bolzplatz für die Ortschaft mit in die Planung aufzunehmen.
Außerdem soll die kostenlose Nutzung des Bürgerhauses für sportliche Aktivitäten ansässiger Vereine sowie durch den Kindergarten auch weiterhin garantiert werden.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, beim Umweltamt anzufragen, ob die geplanten Renaturierungsflächen des Dorfbaches für die Umsetzung dieser Vorhaben genutzt werden können
und kurzfristig die Umsetzung des geplantes Spielplatzes möglich ist. Das Umweltamt soll
einen Sachstandsbericht zum Stand der Maßnahme abgeben. Eine Einladung des Umweltamtes soll nach Vorliegen des Sachstandsberichtes erfolgen.

5/6
ö NS OSR SB/012/2015 10. Juni 2015

Beschluss SB 17/2015
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt den Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet um Aufnahme der folgenden Maßnahmen in den Sportentwicklungsplan:
-

-

Schaffung einer Möglichkeit zur kostenlosen sportlichen Nutzung des Schönborner
Bürgerhauses durch den Kindergarten, den Sportverein Schönborn e.V. sowie bei
Bedarf durch andere Vereine mit sportlicher Betätigung. (Lt. A 27 sind für dieses Objekt durch die Nutzer Nutzungsentgelte zu zahlen, da es sich um kein Verwaltungsgebäude handelt.)
Herstellung eines Bolzplatzes am Rande der Ortslage Schönborn
Herstellung eines Spielplatzes an der Langebrücker Straße bis Ende 2016.

Begründung:
Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass es in der Ortschaft Schönborn keinerlei öffentliche
Sportstätten gibt. Auf Anfragen der zuständigen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück zur
finanziellen Unterstützung für sportliche Nutzungen des Bürgerhauses Schönborn oder die
Regelung einer kostenlosen Nutzung durch den Kindergarten und den Sportverein Schönborn e.V. erhielt die Verwaltungsstelle ablehnende Antworten.
Ein Spielplatz an der Langebrücker Straße wurde vor längerer Zeit als Bedarf angezeigt. Bisher erfolgte jedoch noch keinerlei Planung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8

4

Allgemeines
1.) Herr Kotte teilte mit, dass das Verbotsschild am Weg von der Grünberger Straße hinunter zur Kunathmühle nicht mehr steht und verstärkt private Fahrzeuge bis hinunter
ins Tal fahren. Desweiteren würde Schrott im Tal entsorgt werden. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, dies zu klären.
2.) Der Ortschaftsrat legt den genauen Standort für den neuen Schaukasten fest. Sobald
der neue Schaukasten angebracht ist, soll der alte Schaukasten an der Kreuzung entfernt werden.
3.) Dem Ortschaftsrat liegt der Widerspruch von Frau Kerstin Aretz zum Ablehnungsbescheid zum Antrag einer Pilzausstellung vor. Der Ablehnungsbescheid hatte eine
Pilzberatung zum Inhalt.

Der Ortschaftsrat entschied erneut über den Antrag. Er wurde mehrheitlich abgelehnt.
Begründung: Die Förderrichtlinie sieht keine Förderung von privaten Personen vor. Aufgrund
der geringen Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn für 2015 kann der Ortschaftsrat keinen Gebrauch von einer Ausnahmeregelung machen. 2015 können nur Maßnahmen von
bedeutendem öffenlichen Interesse gefördert werden können.
Der Ortschaftsrat findet die Idee durchaus wichtig für Kinder, damit diese giftige Pilze kennen
lernen. Es wird empfohlen, dass Frau Aretz private Sponsoren für die Realisierung der Ausstellung sucht oder diese durch Mitwirken von Vereinen realisiert.

6/6
ö NS OSR SB/012/2015 10. Juni 2015

Beschluss: SB 18/2015
Der Ortschaftsrat beschließt, den Antrag auf Förderung einer Pilzausstellung von Frau Kerstin Aretz zuzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 6

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

