Anfrage Nr.: AF0593/15
Datum: 17.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Eingetragene Lebenspartnerschaften
Einleitung:

Fragen:
1. Inwieweit sind die Mitglieder der „Eingetragenen Lebenspartnerschaften“ in den Satzungen und in den sonstigen Regelungen der Stadt Dresden den „Familien“ gleichgestellt (insbesondere in der Satzung über die Erhebung der Zweitwohnungssteuer,
der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen, in den Ordnungen über die Eintrittspreise für städtische Kultureinrichtungen wie Museen und Theater und in der Friedhofssatzung)?
2. Inwieweit wird in den Geschäftsbedingungen von Unternehmen, an welchen die Stadt
Dresden beteiligt ist, die Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften umgesetzt?
3. Wie will die Stadtverwaltung auf die tatsächliche Umsetzung der Gleichbehandlung
der Eingetragenen Lebenspartnerschaften und ihrer Angehörigen hinwirken?

Ulrike Caspary

