Anfrage Nr.: AF0595/15
Datum: 17.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zum Rahmenplan Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Januar 2012 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aufgabenstellung für
ein Werkstattverfahren für den Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ beschlossen. Im
Jahr 2013 wurde das Werkstattverfahren durchgeführt. Im September 2013 wurde mit dem
Leipziger Planungsbüro Station C 23 ein Sieger gekürt. Im November und Dezember fand
bereits eine erste öffentliche Beteiligung zu dem Konzept statt. Mit dem „Abschlussbericht“
zum Beschluss V1296/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012) vom 27. Mai 2014 haben Sie die
Auswertung der Anregungen aus der Beteiligung für das erste Halbjahr 2014 angekündigt.
Danach sollte den politischen Gremien eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung vorgelegt werden. Über ein Jahr nach dieser abschließenden Berichterstattung gibt es keinerlei
Bearbeitungsvorschlag oder irgendwelche Informationen zum Sachverhalt.
Aus diesem Grund meine Fragen:
Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zur Entwicklung des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ und wann ist mit einer Beschlussfassung in den städtischen Gremien
zu rechnen?
2. Wie wirkt sich die Hochwassergefahr auf die aktuellen Diskussionen und Planungen
vor allem auf den südlichen Teil des Rahmenplangebietes aus?
3. Wie stellen sich die Eigentumsverhältnisse in dem Gebiet grundsätzlich dar und welche Grundstücke in dem Rahmenplangebiet sind im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden oder Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden (bitte zusätzlich zur
schriftlichen Antwort eine Karte)?
4. Welche Vermarktungsanstrengungen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um
Investoren für die Entwicklung und besonders den Wohnungsbau für dieses Areal zu
finden/zu gewinnen?
5. Welche Wohnungsbaupotentiale gibt es in dem Gebiet des Rahmenplanes nach aktuellem Diskussionsstand?
6. Gibt es aktuell Gespräche mit privaten Wohnungsbauern (auch Genossenschaften)

Seite 1 von 2

zu diesem Areal?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

