Anfrage Nr.: AF0596/15
Datum: 17.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Ehemaliges Kunsteisstadion an der Magdeburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
an der Magedeburger Straße im Ostragehege befinden sich die Reste der ehemaligen und
damals ersten Kunsteislaufbahn der DDR. Heute wird das Gelände vom städtischen Bauhof
als Lagerstätte verwendet und befindet sich ansonsten in einem beklagenswerten Zustand.
Die ehemaligen Stehtribünen sind von Grün überwuchert, von den Sitzbänken nur noch die
Steinhalterungen da. Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Gibt es für das Gelände des ehemaligen Eisstadions an der Magdeburger Straße in
der Stadtverwaltung Pläne zur anderweitigen Nutzung als für den Bauhof?
2. Gibt es einen Bedarf an einer zusätzlichen Eisfläche in den Wintermonaten für Eishockey und Eiskunstlauf?
3. Wie hoch werden die Kosten für eine Instandsetzung des Geländes des ehemaligen Eisstadions geschätzt?
4. Wird der heute im ehemaligen Eisstadion befindliche Bauhof im Ostragehege benötigt? Gibt es im Areal eine andere Fläche für den Bauhof?
5. Wie hoch wäre die Zuschauerkapazität auf den noch heute vorhandenen Zuschauertribünen (Schätzung)?
6. Gehört das Gelände zwischen Heinz-Steyer-Stadion und Magedeburger Straße, also inklusive den Gebäuden westlich und östlich der ehemaligen Eislauffläche, der
Stadt und wird es vollständig vom Betriebshof genutzt? Falls nein, wofür werden
die Gebäude aktuell genutzt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

