Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/010/2015)
am Dienstag, 19. Mai 2015,

19:03 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:03 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

8

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann
Schriftführer: Frau Trepte

3/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück
Prüfung einer Umlegungsvariante
Diskussion und Beschlussfassung

6

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2016
Aufnahme der Forststraße
Diskussion und Beschlussfassung

7

Spielplatzplanung Georg- Kühne Straße
Diskussion und Beschlussfassung

8

Beschilderungskonzept Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

9

Umsetzung des Haushalteckwertebeschlusses V-LB0015/15- Investpauschale
Diskussion und Beschlussfassung

10

Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück/Kapazitätsprüfung
Diskussion und Beschlussfassung

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine & Sonstiges

V-LB0021/15
beschließend

V-LB0020/15
beratend

V-LB0022/15
beschließend

Nicht öffentlich
13

Grundstücksangelegenheiten
Rudolf-Trache-Str., Grundweg (Steinbruch ober- und unterhalb), Mietvertrag Dörnichtweg/Verein für Freizeit und Erholung Langebrück e.V.

14

Sicherung Zufahrt Kegelbahn

14.1

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

15

Sonstiges

V0435/15
beratend

4/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

öffentlich
1

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Ortschaftsratssitzung
Herr Knöpfle ist aus gesundheitlichen Gründen für die heutige Sitzung entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Bestätigung der Tagesordnung (einstimmig)
Bestätigung der Niederschrift vom 21.04.2015 (einstimmig), Mitunterzeichner
Herr Kaulfuß und Herr Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und
Herr van Rennings

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 21.04.2015:
-

zum Verwendungsnachweis URANIA Stadtverband:
Beschluss:
Zum Verwendungsnachweis des URANIA Stadtverbandes zur Fördermittelabrechnung 2014 wird durch den Ortschaftsrat Langebrück die Gema-KostenAbrechnung sowie die Abrechnungen des Traditionsfeuerwehrvereins zum Maifeuer
an die URANIA anerkannt.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 1 Befangenheit
Beschluss-NR: OR LB 23/2015

-

zu Grundstücksangelegenheiten, Teilfläche des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Aussetzung der Flächenberäumung der
Familie H. bis zur Klärung des Sachverhaltes. Der Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen, das Liegenschaftsamt und das Umweltamt werden zur Klärung des
Sachverhaltes zur Ortschaftsratssitzung Langebrück im Mai (19.05.2015) geladen.
Der Ortschaftsrat Langebrück verweist entsprechend SächsGemO sowie des Eingemeindungsvertrages auf die Beschlussumsetzung zur der durch den Rat vorgeschlagenen Alternativ-Fläche. Die Entscheidung zum Pachtvertrag verschiebt der Rat auf
die Sitzung am 19.05.2015.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 24/2015

-

zu Grundstücksangelegenheiten, Mietvertrag Dörnichtweg 2 in Langebrück,
Flurstück 782/1 der Gemarkung Langebrück
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück lädt den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zum
Sachverhalt Mietvertrag Dörnichtweg 2 in Langebrück zur Ortschaftsratssitzung am
19.05.2015 in nichtöffentlicher Sitzung ein.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 25/2015

5/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

-

3
-

4
-

-

-

5

zu Grundstücksangelegenheiten, Teilfläche vom Flurstück 288/10 der Gemarkung
Langebrück
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück verweist auf seinen Beschluss zur Veräußerung vom
18.12.2012 (OR LB 146/2012) und besteht auf den Vollzug. Der Ortschaftsrat Langebrück lädt das Liegenschaftsamt und das Stadtplanungsamt zur Ortschaftsratssitzung
am 19.05.2015 in nichtöffentlicher Sitzung zur Beratung über das weitere Verfahren
ein.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 26/2015

Beschlusskontrollen
aktuell liegen keine Beschlusserfüllungen vor
zur Entwässerungssituation Heidehof ist die weitere Abstimmung im Ortschaftsrat
offen
Zusammenfassung der offenen Beschlusserfüllungen durch die Verwaltungsstelle zur
nächsten Sitzung
Informationen durch den Ortsvorsteher
Rückblick auf die Veranstaltungen Anradeln, Waldbad-Eröffnung und Tag der offenen
Tür der Stadtteilfeuerwehr Langebrück
Informationsveranstaltung am 20.05. mit den Langebrücker Vereinen für das Bürgerfest (nach der Sommerpause)
Jahresempfang der Ortschaft findet am 19.06.2015 statt
zur Fertigstellung des befestigten Wanderweges (genutzt als Radweg) von Langebrück nach Klotzsche an der Langebrücker Str. soll die Verwaltungsstelle den Forst
darauf hinweisen, dass an einigen Stellen die Kanten (von Deckeln) herausragen
auf Hinweis an das Straßen- und Tiefbauamt eventl. Einrichtung des grünen Pfeils an
der Ampelanlage Käthe-Kollwitz-Platz für die Möglichkeit des Abbiegens nach
Weixdorf (von Langebrück kommend)
Baumaßnahme Gehwegbau beidseitig an der Dresdner Straße in Langebrück unter
Teilsperrung; Hinweis zu den Grundstückseinfahrten, welche im Fußwegbereich mit
zur Baumaßnahme gehören; vom Bereich des Grünstreifens bis zur Grundstücksgrenze kann in Kooperation mit der vor Ort tätigen Baufirma der private Einfahrtsbereich kostenpflichtig für den Antragsteller mit hergestellt werden - ein entsprechender
Antrag ist hierzu notwendig
abwassertechnische Anbindung des Unterdorfes (von Hauptstr./Abzweig zur Kirchstr.
bis Ortsausgang) im Jahr 2016
Instandsetzung Siedlerweg und der Zufahrt zu den Bahnhäusern folgt
die Baumaßnahme Viadukt Weißiger Str. ist im Zeitplan
in Vorplanung ist der Bolzplatz; Realisierung erst in 2016
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße in Langebrück

V-LB0021/15
beschließend

Prüfung einer Umlegungsvariante
Diskussion und Beschlussfassung
-

aktueller Ist-Stand nach dem Stadtratsbeschluss zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße von Ende 2013: Planungsmittel in Höhe von 210.000 EUR im Doppelhaushalt
2015/16; die Planung ist die Grundlage für das Bauumsetzungsverfahren

6/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

-

-

-

ggf. gibt es zur Planung zwei Teilabschnitte; der Bereich von Hauptstraße/Abzweig
Kirchstr. bis zur Klotzscher Str./Mühlteich hat erhebliche Verkehrseinschränkungen
und für die 2 Fahrbahnen wird Grunderwerb notwendig werden; der zweite Teil ist von
der Hauptstr./Klotzscher Str. (Mühlteich) bis zum Ortsausgang, Engstelle bei der
ehem. Mühle, dann weiter in Richtung Ortsausgang gibt es Hänge/Aufsetzungen und
Stützmauern
Hinweis auf die geplante Umverlegung der Staatsstraße über die Klotzscher
Str./Lessingstr. nach Liegau - jetzt gibt es die Überlegung, den Bereich der Hauptstraße von Abzweig Kirchstr. bis Klotzscher Str./Mühlteich, welcher als Kreisstraße klassifiziert ist, zur Verkehrsberuhigung umzuverlegen und als Anliegerstraße zu deklarieren und dafür die Kreisstraße über die „alte“ Klotzscher Str./von Abzweig Lessingstr.
bis Einmündung Hauptstr./Mühlteich zu führen - dies soll verkehrsrechtlich geprüft
werden
Information zur Beschlussvorlage

Herr Kaulfuß bittet um punktweise Abstimmung.

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat begrüßt den o.g. Planungsbeginn und bittet das Straßen- und Tiefbauamt, den Ortschaftsrat frühzeitig mit Fertigstellung der Vorplanung nach § 67 Abs.
4 SächsGemO zu beteiligen.
2.

Der Ortschaftsrat regt in Ergänzung zur Vorlage V0212/09 an, für den Teil der Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher Straße die Umwidmung zur Ortsdurchfahrt im Zusammenhang mit einer Umlegung der Kreisstraße K 6211 über die Lessingstraße/ Klotzscher Straße als Variante im Zuge der Vorplanung prüfen zu lassen.

Punktweise Abstimmung:
zu Punkt 1 des Beschlusses: 9 Ja-Stimmen
zu Punkt 2 des Beschlusses: 7 Ja-Stimmen, 1 Gegenstimme, 1 Enthaltung
Beschluss-NR: OR LB 27/2015

6

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2016

V-LB0020/15
beratend

Aufnahme der Forststraße
Diskussion und Beschlussfassung
-

-

derzeit sind nachfolgende Straßen von Langebrück im Straßenreinigungskalender in
der Reinigungsklasse F 14 enthalten:
. Beethovenstr. (von Bruhmstraße bis Radeberger Str.)
. Bruhmstraße (von Dresdner Str. bis Beethovenstr.)
. Dresdner Straße (von Forststr. bis Nr. 74)
. Güterbahnhofstr. (von Hauptstr. bis Lessingstr.)
. Hauptstraße (von Dresdner Str. bis Liegauer Str.)
. Klotzscher Str. (von Neulußheimer Str. bis Lessingstr.)
. Liegauer Str. (von Hauptstr. bis Goethestr.)
. Radeberger Str.
neuer Vorschlag für die Aufnahme der Forststraße von Dresdner Str. bis Weißiger Str.
durch die Verwaltung
. in der Reinigungsklasse F14 (wären für den Bereich bei ca. 100 m ca. 82 EUR/Jahr)
. bedingt durch die Ablagerungen vom Hang des Bahndammes und den damit zusammenhängenden Belastungen sowie von Anregungen von Teilen der Anwohner

7/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat, die Forststraße in Langebrück von der
Dresdner Straße bis zur Weißiger Straße in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 und
in die Reinigungsklasse F 14 aufzunehmen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 28/2015
7

-

Spielplatzplanung Georg- Kühne Straße
Diskussion und Beschlussfassung
Information zur Beschlussvorlage
Dank an Herrn Kaulfuß und Herrn Knöpfle für die Vorarbeit
Hinweis, dass die Geräte nicht nur für Jugendliche sind

Herr Kaulfuß bittet um Aufnahme eines 8. Punktes für den Hinweis, dass an den Aufstellorten
der Geräte Bedienungsanleitungen anzubringen sind.

Beschluss:
1.
Die Arbeitsgruppe Ortsbild begrüßt die Variante 3 des Bauvorhabens DresdenLangebrück/Georg-Kühne-Straße, Spielbereich II, erstellt durch die Firma Götze
Landschaftsarchitektur. Der Variante 3 wird mit nachfolgenden Änderungen zugestimmt:
2.
Folgende Veränderungen sind gefordert:
1. Auf den Bau des Tischtennisplatzes ist derzeit zu verzichten. Die Herstellung eines
Platzes mit Tischtennisplatte erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt an einer noch näher
zu bestimmenden Örtlichkeit.
2. Anstelle des Outdoor Set Sport plus mit 6 Geräten für 7800 EUR sind nachfolgende
Geräte zu beschaffen; hierbei sind die höchstmöglichen Rabatte entsprechend des
Angebotes 16495 vom 26.04.2015 zu gewähren
A. Outdoor Fitness Gerät Plus Barren (2)
B. Outdoor Fitness Gerät Plus Kraftstation (1)
C. Outdoor Fitness Gerät Plus Ruderbank (1)
D. Outdoor Fitness Gerät Plus Brustpresse (1)
Durch die Beschaffung der o.g. Geräte entstehen Kosten in Höhe von ca. 6900 EUR
(inkl. aller Rabatte)
3. Ein Gerät (A-Barren) und das unter (B-Kraftstation) benannte Gerät sind am Spielplatz an der Georg-Kühne-Straße in Dresden-Langebrück an den im Plan unter 1 und
2 benannten Stellen zu installieren.
4. Die restlichen Geräte sind gleichfalls anzuliefern und an noch näher zu bestimmenden Örtlichkeiten (Bolzplatz) dann auf Anforderung entsprechend zu installieren. Die
Einbaukosten wären gesondert auszuweisen.
5. Die Herstellung der Fläche für die Spielgeräte 3/4/5 und 6 entfällt ersatzlos. Allenfalls wäre der Bereich des Randstreifens zum neu geschaffenen Weg zwischen Kleinkinderspielplatz und Spielplatz mit Rutsche mit Mutterboden anzugleichen.
6. Die Kostenschätzung ist entsprechend dem verringerten Auftragsvolumen anzugleichen.
7. Die jetzt eingesparten Kosten sind für die geplante Baumaßnahme „Bolzplatz“ mit
vorzuhalten.
8. An den Aufstellorten der Geräte sind Bedienungsanleitungen anzubringen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 29/2015

8/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

8

-

Beschilderungskonzept Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung
zur letzten Sitzung wurden 2 Tafeln vorgestellt
Herr Kaulfuß hat mit Herrn Biastoch und Herrn Knöpfle Rücksprache gehalten und
sich dahingehend abgestimmt, keine Änderungen vornehmen zu lassen; im Vorverfahren haben sich Langebrücker Firmen mit Herzblut eingebracht und es steht ihnen
fern, dies zu beurteilen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt das durch die Firma Werbeplan Dresden in der Sitzung vom 21. April 2015 vorgestellte Beschilderungskonzept in der durch den Ortschaftsrat
ergänzten Fassung.
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Aufstellung von drei Informationstafeln
(Historie des Ortes, Ortsplan, Wanderkarte) am Standort Bahnhof Langebrück zu.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück wird beauftragt, die Herstellung und Aufstellung der Tafeln, entsprechend des vorliegenden Angebotes, schnellstmöglich
zu veranlassen.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 2 Enthaltungen
Beschluss-NR: OR LB 30/2015

9

-

Umsetzung des Haushalteckwertebeschlusses V-LB0015/15Investpauschale
Diskussion und Beschlussfassung

V-LB0022/15
beschließend

Information zur Beschlussvorlage
nach dem Haushaltseckwertebeschluss vom Januar 2015 sind Untersetzungsbeschlüsse zur Modifizierung notwendig

Beschluss:
In Umsetzung/ Fortschreibung des Haushalteckwertebeschlusses V-LB0015/15- Investpauschale- werden folgende Beschlüsse zu Lasten des Sachkontos 78170000 gefasst:
1.

Die Dresdner Bäder GmbH erhält eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von
14.000 EUR für die Erneuerung der Kabinen.

2.

Für Investitionen der Verwaltungsstelle/Stadtmöblierung wird der Restbetrag des
Planwertes in Höhe von 3.288,40 EUR dem ZBW- Sachkonto 70.900499.710.004
übertragen. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchung auszuführen.

3.

Für die Straßen- und Gehwegsanierung der F.- Wolf- Straße und der Schillerstraße
werden dem Straßen- und Tiefbauamt 50.000 EUR übertragen. Das Straßen- und
Tiefbauamt wird gebeten, die Mittel zweckbezogen auf die TI- Projekte TI 43415
(Fahrbahn F.-Wolf- Straße- 30.000 EUR) und TI 41313 (Gehbahn Schillerstraße20.000 EUR) zu vereinnahmen und die Maßnahmen in Absprache mit der Verwaltungsstelle WX/LB vorzubereiten. Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel
auf die TI- Nummern umzubuchen.

9/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

4.

Für die Planung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße erhält das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft 14.000 EUR. Das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft
wird gebeten, der Kämmerei das zweckbezogene TI- Projekt mitzuteilen und die Maßnahmen vorzubereiten. Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel umzubuchen.

5.

Das Stadtplanungsamt erhält eine Beteiligung an den Kosten für die Änderung der
Gestaltungssatzung in Langebrück in Höhe von 4.000 EUR aus der Reserve und aus
Veränderungen des Planwertes Waldbad Langebrück und Bolzplatz Klotzscher Str.
um je 1.000 EUR. Das Stadtplanungsamt wird gebeten, der Kämmerei das zweckbezogene TI- Projekt mitzuteilen und die Maßnahmen vorzubereiten. Die Kämmerei wird
gebeten, die finanziellen Mittel umzubuchen.

6.

Die Kirchgemeinde erhält für die Erneuerung von 2 Fenstern an der Friedhofshalle
eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 4.300 EUR aus der Investpauschale.

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 31/2015
10

-

-

Sicherung des Grundschulstandortes Langebrück/Kapazitätsprüfung
Diskussion und Beschlussfassung
die vom Amt für Kindertageseinrichtungen zur Vorlage des Kita-Bedarfsplanes verwendeten Zahlen sowie die Daten von der Statistikstelle sind älteren Datums - zeigen
gleichwohl die Steigung der Kinderzahlen
in Langebrück stehen wir kurz vor einer 3zügigen Grundschule durch das neue
Wohngebiet
die Ortschaft hatte dies immer hinterfragt und auf das Wohngebiet hingewiesen
Vorschlag für eine notwendige Beschlussfassung

Beschluss:
Der Ortschaftrat Langebrück bittet um Darstellung der Abweichung der Prognosezahlen der
Schulnetzplanung für den Grundschulbezirk Langebrück für das Schuljahr 2015/16 zu den
tatsächlichen Anmeldezahlen. Insbesondere bittet der Ortschaftsrat um Darlegung der Gründe für die Abweichung und geplante Maßnahmen zur Sicherung des Schul- und Hortbetriebes.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Überprüfung der Prognosezahlen der Schulnetzplanung für den Grundschulbezirk Langebrück für die Schuljahre 2016/17 bis 2019/20 und Unterrichtung über das Ergebnis bis zum 30. Juni 2015.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Darstellung der Entwicklung von Prognose-zahlen der
Schulnetzplanung für den Grundschulbezirk Langebrück für die Schuljahre 2009/10 bis
2014/15 zu den tatsächlichen Anmeldezahlen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 32/2015

11
-

Fragen an den Ortschaftsrat
es gibt keine Fragen

10/10
ö NS OSR LB/010/2015 19. Mai 2015

12
-

-

Termine & Sonstiges
nächste Ortsbegehung am 20.06.2015, 10:00 Uhr Treffpunkt am Lindenhof,
Begehungsgebiet: Baumaßnahme Gehwegbau Dresdner Straße, Anliegerpflichten Villengebiet
nächste Ortschaftsratssitzung am 23.06.2015

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mituntgerzeichnerin

van Rennings
Mitunterzeichner

