Anfrage Nr.: AF0599/15
Datum: 17.06.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Asylunterbringung Laubegast
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
ich wurde von Bürgern darauf angesprochen, dass durch Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden am 10.6.2015 ein Besuch des Hotels Prinz Eugen in Dresden-Laubegast stattgefunden haben soll. Es wurden Befürchtungen geäußert, dass der Besuch im Zusammenhang
mit neuen Planungen der Stadt Dresden für eine Umwidmung des Hotels Prinz Eugen in ein
Übergangswohnheim stehen könnte.

Fragen:
Fand ein Besuch von Vertretern der Landeshauptstadt Dresden am 10.6.2015 oder in diesem Zeitraum im Hotel Prinz Eugen in Dresden-Laubegast statt?
Wenn ja, welchem Zweck diente der Besuch?

Steffen Kaden

