Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

17.06.2015

Beigeordneter für Soziales
Herrn Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V0553/15
Sicherstellung der Finanzierung zur Umsetzung der Jugendhilfeplanung für die
Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016

Sehr geehrter Herr Seidel,
der öffentliche Träger der Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ist gesetzlich zur
Jugendhilfeplanung verpflichtet. Mit Beschluss des Teilfachplanes 2013-2016 sind
Planungs- und Trägerkonferenzen vorgeschrieben.
Die Finanzierung von Referentinnen und Referenten auf Honorarbasis aus Fördermitteln zur
Förderung von Angeboten der Jungendhilfeträgervereine kann von der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen nicht unterstützt werden.
Die Vorlage wird daher abgelehnt.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

