Anfrage Nr.: AF0597/15
Datum: 17.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Samrtphone-App für Asylbewerber

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
unter der Webadresse www.afeefa.de gibt es eine Smartphone-App in unterschiedlichen
Sprachen für Asylbewerber, damit diese sich in der Landeshauptstadt Dresden besser zurechtfinden. Gerade für Asylbewerber mit schlechten oder nicht vorhandenen Sprachkenntnissen ist ein solch universeller Ansatz ein löbliches Angebot zur Integration. Das Projekt
wurde von „Dresden für alle“ ins Leben gerufen und Dresdnerinnen und Dresdner können
sich mit Angeboten für Jobs und Praktikas, Freizeitangeboten für Kinder, medizinischen Angeboten, Deutschkursen und einigem mehr beteiligen, um so Asylbewerbern aus anderen
Ländern zu helfen. Bei der Vorstellung der App ließ sich kürzlich auch Herr Sozialbürgermeister Martin Seidel für die Presse ablichten, weshalb sich für mich einige Fragen in Bezug
auf die Einbindung der Stadtverwaltung in das ansonsten ja ehrenamtlich organisierte Netzwerk ergeben, welche die App erstellen ließ. Beispielsweise habe ich gesehen, dass von
Stadtmitarbeitern Hinweisflyer in städtischen Auslagen verteilt werden.

Fragen:
1. Ist die Stadt Dresden in die Konzeption, Erstellung und in Verbreitungsmaßnahmen
für Hinweise auf diese App involviert?
2. Inwieweit beteiligt sich die Stadt Dresden finanziell (bitte konkret angeben) und im
Rahmen von Arbeitsaufgaben in den Ämtern an der Erstellung und an Verbreitungsmaßnahmen dieser App? Gibt es ggf. Nachfolgekosten für den Betrieb der App, die
von der Stadt Dresden zu leisten sind?
3. Sind seitens der Stadt zukünftig weitere Maßnahmen zur Verbreitung dieser App unter Asylbewerbern geplant?
4. Gibt es bereits Erkenntnisse darüber, wie gut die App angenommen wird? Von wie
vielen Nutzern wird sie angewendet, wie viele Reaktionen gab es auf die Angebote?
Bzw. wie viele Angebote stehen wie vielen Gesuchen gegenüber?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

