Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/009/2015)
am Mittwoch, dem 1. Juli 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

2

Informationen/Sonstiges Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Geschäftsbereich Soziales
3

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden
Interfraktionell

A0098/15
1. Lesung

Geschäftsbereich Soziales
4

V0529/15
beratend

Besetzung der Stelle Psychologe/Psychologin im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

V0528/15
beratend

Besetzung der Stelle Psychologe/Psychologin im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

V0327/15
beratend
(federführend)

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

Zuständig: GB Soziales
7

Informationen/Sonstiges Geschäftsbereich Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

