Anfrage Nr.: AF0598/15
Datum: 17.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zu den Planungen zur Sanierung der Augustusbrücke

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 15.05.2014 hat der Stadtrat die Vorplanungen zur Sanierung der Augustusbrücke im
Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung bestätigt. Mit der aktuellen Beschlusskontrolle vom 30.01.2015 wurde die Einreichung der Planfeststellung für den April 2015 avisiert.
Nach Medienberichten vom Freitag, den 12.06.2015, wird das Stadtfest 2017 nur in der Altstadt stattfinden. Als Grund dafür wird die Sanierung der Augustusbrücke angegeben.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zu den Planungen zur Sanierung der Augustusbrücke, wurde der Planfeststellungsantrag bereits eingereicht?
2. Wann ist mit einem Ende des Planfeststellungsverfahrens zur Sanierung der Augustusbrücke zu rechnen?
3. Wann ist mit dem Beginn der Sanierungsarbeiten an der Augustusbrücke zu rechnen?
4. Wie lange wird die Sanierung der Brücke voraussichtlich dauern, wann ist mit der
Fertigstellung zu rechnen?
5. Welche Verkehrseinschränkungen sind während der Sanierung der Augustbrücke
geplant (bei unterschiedlichen Verkehrseinschränkungen für Zeiten und unterschiedliche Verkehrsteilnehmer bitte mit Angabe zur Art und Dauer der Einschränkungen
im Ablauf der Sanierung)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

