Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 15.12.2011 in der geänderten Fassung
vom

2015

Inhaltsverzeichnis

1
2
2.1
2.2
3
3.1
3.2
4

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendien
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

Projekt- und institutionelle Förderung
Stipendiaten
Zuwendungsvoraussetzungen

4.1

Projekt- und institutionelle Förderung

4.2

Stipendien

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1
5.2
5.3

Zuwendungsart
Finanzierungsart
Form der Zuwendung

5.4
5.4.1
5.4.2

Bemessungsgrundlage
Projektförderung
Institutionelle Förderung
5.4.3 Sonstiges
6
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

7.1.1 Projekt- und institutionelle Förderung
7.1.2 Stipendien
7.1.3 Sonstiges
7.2
Entscheidung

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

7.4
8

Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe der
Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert Kunst und Kultur im Rahmen der Da
seinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter besonderer Berück
sichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der jeweils gültigen Fas
sung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatorische und fachliche
Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende Richtlinie bezieht
sich auf die finanzielle Förderung.
(2) Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel bestimmt
der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden
nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der
geltenden Vorschriften (insbesondere nach der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zu
wendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000) gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen
folgender Verordnung(en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1).
2

Gegenstand der Förderung

2.1

Projekt- und institutionelle Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvor
haben (Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leistun
gen (institutionelle Förderung) mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter.
Das vom Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und weitere vom
Stadtrat formulierte Kriterien sind die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und
Institutionen.

2.2

Stipendien

An bildende Künstlerinnen und Künstler, Autorinnen und Autoren, Komponistinnen und
Komponisten, Medienkünstlerinnen und Medienkünstler, Kulturmanagerinnen und Kulturma
nager können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer
künstlerischer Einzelleistungen und kultureller Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die
Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden.
3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

3.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher Qualität, Innovation und
Kreativität voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Antragsberechtigt sind Personen, die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind
und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen außer
halb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, können
gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen. Projekte von
Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden ansässig sind,
können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, dem Ansehen der Stadt zu dienen.
(4) Zuwendungen als Projektförderung werden natürlichen oder juristischen Personen ge
währt.

(5) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die
-auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kul
turelle Arbeit leisten und

-das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.

In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung ge
währt werden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere vor, wenn:

-bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
-Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder

-die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjäh
rigen Planungsvorlauf erfordert oder
-es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Ge
meinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt (Punkt 1
Absatz 2 der Richtlinie).

3.2

Stipendiaten

Stipendien können grundsätzlich die Kulturschaffenden nach Punkt 2.2 der Richtlinie erhal
ten, die ihren Schaffensmittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Zu fördernde Vorhaben sollen für jede Bürgerin bzw. für jeden Bürger zugänglich sein.
Sie haben einen Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landes
hauptstadt Dresden zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern.
(3) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Eine Nachfinan
zierung eines bereits begonnenen oder durchgeführten Projektes ist grundsätzlich nicht mög
lich.

(4) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen
seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu de
cken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenanteil des Zuwen
dungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer
angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Form nachzuweisen.

(5) Fördervoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.
4.2

Stipendien

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von an
deren Institutionen keine analoge Förderung gewährt wird.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung, institutionelle Förderung und in Form von
Stipendien gewährt.

-4

5.2

Finanzierungsart

(1) Zuwendungen in der Projektförderung werden vorrangig als Festbetragsfinanzierung ge
währt.

(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Fehlbedarfsfinanzie
rung gewährt, in begründeten Fällen auch als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung.
(3) Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.000 EUR und für
die Dauer von bis zu drei Monaten im Wege der Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung für eine Projektförderung, institutionelle Förderung und für Stipendien
wird jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4

Bemessungsgrundlage

5.4.1

Projektförderung

(1) Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare, Ver

gütungen für geringfügig Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Trans
port-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten und Abgaben an künstlerische Verwertungsge
sellschaften.

(2) Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke und Personalausgaben
sind grundsätzlich nicht zuwendungsfähig.
5.4.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausga
ben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
5.4.3

Sonstiges

(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stel
len Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewiese
ne Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richtlinie
dar.

(2) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen
Reisekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen und Werbe
mittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, mindestens in

zweifacher Ausführung mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungs
nachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.
(2) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz"
zu verweisen.

(3) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionel
len Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshaupt
stadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

(5) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,
gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen, anstreben.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

7.1.1

Projekt- und institutionelle Förderung

(1) Anträge sind unter Beifügung der Konzeption und sonstiger relevanter Unterlagen einzu
reichen. Eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projek
tes/der zu fördernden Institution ist mit dem Antragsformular zwingend vorzulegen. Im Kos
ten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmal
schutz nicht bearbeitet.

(2) Anträge auf Projektförderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis spätes
tens

30. September für Projekte des Folgejahres und
30. April für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

(3) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars bis
spätestens 30. April des Jahres vor dem Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stel
len.

(4) Anträge sind schriftlich und nach Möglichkeit auch in elektronischer Form einzureichen.
7.1.2

Stipendien

Anträge auf Stipendien sind schriftlich, ohne Verwendung eines Formulars, mittels Arbeits
konzeption für den vorgesehenen Zeitraum zu stellen. Es gelten die Termine der Projektför
derung.

7.1.3

Sonstiges

(1) In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem ande
ren Zeitpunkt möglich.

(2) Die Anträge für Projekt- und institutionelle Förderung sowie Stipendien sind an die Lan
deshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dres
den, zu stellen und nach Möglichkeit als E-Mail zu richten an: kulturdenkmalschutz@dresden.de.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

7.2

Entscheidung

(1) Vom Amtfür Kultur und Denkmalschutz werden für die einzelnen Sparten Facharbeits
gruppen gebildet, die aus fachkompetenten Bürgerinnen/Bürgern und je einer Vertrete
rin/einem Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. In jeder Facharbeits
gruppe kann eine Stadträtin/ein Stadtrat aus dem Ausschuss für Kultur mitwirken. Bei der
Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.

(2) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur auf Vor
schlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der
Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.

(3) Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher Haus
haltsmittel bis zu einer Höhe von 2.500 EUR im Einzelfall entscheidet das Amt für Kultur und

Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit.

(4) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der An
tragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben. Bei
einer ablehnenden Ermessensentscheidung werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Bei mehrjährigen institutionellen Förderungen nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie werden
Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahres-/Leistungsvereinbarungen wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt (Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie) für
den gesamten Förderzeitraum aufgenommen. Der Abschluss dieser Vereinbarungen bedarf
zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur. Die Kulturverwaltung un
terbreitet dem Ausschuss für Kultur nach Beratung der Facharbeitsgruppen jährlich Vor
schläge, mit welchen Trägern Verhandlungen über den Abschluss einer solchen Vereinba
rung aufgenommen werden sollen.

7.3

Bewilligungs-, Anfordernngs-, Auszahlungs- und
Verwendungsnachweisverfahren

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwen
dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Bewilligungsbedlngungen (soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen
worden sind).

(2) Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.

(3) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(4) Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzahlen.

(5) Übereine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.
7.4

Zu beachtende Vorschriften

(1) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden bestehen.

(2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur
Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt
nicht nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen
Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
8

Inkrafttreten

Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die

Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

