Anfrage Nr.: AF0600/15
Datum: 18.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Regenerative Energie bei Schulen und Kindertagesstätten
Einleitung:

Fragen:
1. An welchen Schulen und Kindertagesstätten in Dresden wurde in den letzten 12 Jahren die Nutzung regenerativer Energie geplant (ich bitte um eine Liste mit Jahresangabe der Planung)?
2. An welchen Schulen und Kindertagesstätten in Dresden wurde in den letzten 12 Jahren die Nutzung regenerativer Energie umgesetzt (ich bitte um eine Liste mit Jahresangabe der Inbetriebnahme)?
3. An welchen Schulen und Kindertagesstätten in Dresden wurde in den letzten 12 Jahren die Nutzung regenerativer Energie nicht umgesetzt und warum (ich bitte um eine
Liste mit Jahresangabe)?
4. An welchen Schulen und Kindertagesstätten in Dresden gab es in den letzten 10 Jahren Schwierigkeiten bei der Nutzung der regenerativen Energie (ich bitte um eine Liste mit Gründen für Umsetzungsschwierigkeiten oder Nutzungshindernissen)?
5. Was waren die Konsequenzen und Auswirkungen aus den Problemen bei der Nutzung von regenerativer Energie auf Schulen oder Kindertagesstätten?
6. Welche Energieform wurde jeweils geplant oder genutzt (bitte in die Liste aufnehmen)?

Ulrike Caspary

