Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.52

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

17. JUNI 20T5

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Wegweiser zum Dynamo-Stadion im Stadtgebiet
AF0564/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Stadion Dresden war für die Dauer des Sponsorvertrages mit dem Energieliefe
ranten Glücksgas in den vergangenen Jahren in „glücksgasStadion" umbenannt. Vor
2010 trug es den Namen „Rudolf-Harbig-Stadion". Dieser Name war auf mehreren
Wegweisern und Straßenschildern der Stadt zu finden, die betreffenden Schilder wur

den in den vergangenen Jahren teilweise odervollständig mit dem Hinweis zum
„Glücksgas Stadion" ersetzt. Da der Sponsorenvertrag ausgelaufen ist, müssten nun
auch alle Hinweisschilder mit der Aufschrift „Glücksgas Stadion" wiederausge
tauscht werden.

1. Wie viele Wegweiser existieren im Stadtgebiet für das Stadion?"

Im Stadtgebiet existieren 15Wegweiser mit einer Zielangabe für das Stadion.

2. „Wie vieleWegweiser sind noch mitdem alten Werbeslogan des ehemaligen
Namenssponsoren versehen, wie viele gar mit dem Hinweis „Rudolf-HarbigStadion" und wie viele Schilder gibt es ggf. mitder Bezeichnung „Stadion
Dresden" bzw. anderslautenden Stadionbezeichnungen?"
Alle 15 Wegweiser sind mit der Zielangabe „glücksgas Stadion" versehen.
3. „Welche Kosten entstehen durch das Austauschen der Schilder, auf der noch der
ehemalige Namenssponsor vermerkt ist?"

Eine Kostenschätzung für die Änderung der Wegweisung zum ehemaligen „glücksgas

Stadion" wurde bereits im vergangenen Jahr erstellt.

Die einfacheVariante, bei der zum überwiegenden Teil nur Abdecker über die vorhandene
Beschriftung angebracht werden, kostet rund 12.000 Euro. Die Kosten für den Austausch
aller betroffenen Wegweisertafeln belaufen sich auf etwa 23.000 Euro.

Seite 1 von 2

4. „Wer muss für diese Kosten des Austauschens aufkommen?"

Für die Kosten muss die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH&Co. KG aufkommen.
Mit freundlichen Grüßen

NÄÄüf

Y

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister
Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

Seite 2 von 2

