Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

16. JUNI 20«

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Dinglingers Weinberg
AF0565/15

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit dem 2005 vom damaligen Oberbürgermeister Roßberg betrie
benen Verkauf des städtischen Anteils des „Dinglinger Weinbergs" zum symbolischen
Betrag von 1 Euro an die GbR „Dinglingers Weinberg" wurde eine gemeinsame Erklä
rung von der Landeshauptstadt und der GbR abgegeben. Vonseiten der Landeshaupt
stadt Dresden wurde die Erklärung von Herrn Roßberg unterzeichnet. Darin heißt es
unter anderem:

„4. Die Gesellschaft DinglingersWeinberg wird auch zukünftig der interessierten Öf
fentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten gewähren."
Die damals geltend gemachte Kostenaufstellung der GbR enthielt sogar Personalkos
ten für zwei Personen an jährlich drei öffentlichen Besuchertagen. Da mir derartige
öffentliche Besuchertage bisher nicht bekannt geworden sind, bitte ich um die Beant
wortung folgender Fragen:

1. Welche öffentlichen Besuchertage sind der Stadtverwaltung bisher angezeigt oder
bekannt gemacht worden?"

Es wurden bisher keine öffentlichen Besuchertage der Stadtverwaltung angezeigt oder be
kannt gemacht.

2. „Wie kontrolliert die Landeshauptstadt die Einhaltung der damaligen Vereinba
rung?"

Die Vereinbarung sieht lediglich vor, dass die GbR interessierten Dritten - insbesondere zu
wissenschaftlichen Zwecken - an drei Samstagen in der Zeit vom 1. April bis zum 30. Sep
tember nach Absprache und vorheriger Ankündigung mit einer Ankündigungsfrist von 14 Ta
gen Zutritt zum Barockgarten gewährt. Einzelnen Personen kann der Zutritt verweigert wer
den.

Die Vereinbarung sieht nicht vor, dass ein öffentlicher Besuchertag durch die Landeshaupt
stadt angemeldet oder organisiert wird.

Seite 1 von 2

3. „Welche Angebote der GbR gabes bisher an die Stadtverwaltung, der interessier
ten Öffentlichkeit Zutritt zum Barockgarten gewähren?"
DerStadtverwaltung liegen keine Angebote seitens der GbR vor, der interessierten Öffent
lichkeit Zutritt zum Barockgarten zu gewähren.

4. „Gab es Aufforderungen der Stadtverwaltung an die GbR, vereinbarungsgemäß der

interessierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten gewähren?"

Da die Vereinbarung nicht vorsieht, dass ein öffentlicher Besuchertag durch die Stadtverwal
tung angemeldet oder organisiert wird, gab es bisher auch-keine Aufforderung der Stadtver

waltung an die GbR, derinteressierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten zu
gewähren.

5. Falls nein: Wird die Stadtverwaltung die GbR auffordern, vereinbarungsgemäß der

interessierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Barockgarten gewähren?"

Die Stadtverwaltung sieht aufgrund dervorgenannten vertraglichen Regelungen keine Mög
lichkeit, die GbR aufzufordern, der interessierten Öffentlichkeit regelmäßig Zutritt zum Ba
rockgarten zu gewähren.

Im Amtsblatt Nr. 23/2015 vom 4. Juni 2015sind alle Eigentümerinnen von Denkmalen auf
gerufen, am Tag des offenen Denkmals am 13. Septemberdieses Jahres sich an der bun

desweiten initiative der Deutschen Stiftung Denkmalschutz mit ihren Objekten zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

(~))lfa/
l
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

