Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0103/15
Datum: 18.06.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erhaltungssatzung einführen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die
Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt gem. § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/ Blasewitz“,
gefasst.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten.
3. Ziele und Zwecke der Planung:
- Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seiner
städtebaulichen Gestalt
- Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung,
Nutzungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen
4. Geltungsbereich:
Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/ Striesen
Nordost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97
vom 27.03.97, geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.01.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Dresdner Stadtteile Blasewitz und Striesen sind stadtgeschichtlich und städtebaukünstlerisch außerordentlich bedeutsam. Eine Vielzahl von Einzeldenkmalen in großen zum Teil
parkartigen Gärten prägen gemeinsam mit der Typologie der gründerzeitlichen Bebauung die
Stadtteile. Bereits 1860 wurde z. B. für Striesen ein Bebauungsplan festgelegt, der auf
schachbrettartigem Grundriss Parzellen zum Bau von Mietshäusern und Villen auswies. Die
Bebauung war in offener Bauweise vorgeschrieben, so dass Striesen zu einem „grünen“
Wohnvorort Dresdens wurde. Im Bebauungsplan von 1899 wurde nach der Eingemeindung
von 1892 nach Dresden dieser Plan weiterentwickelt. Es wurde nicht allein den Kräften des
Marktes überlassen, wo sich Gewerbe ansiedeln kann, wo offene und wo geschlossene Bebauung zugelassen ist. Das Ergebnis dieser Lenkung der Bebauung war ein Stadtteil mit
hoher Lebensqualität, was sich in dem Spruch ausdrückt „Wenn Du Dein Leben willst genießen, dann zieh nach Striesen“.
Während in den 1990er Jahren vorwiegend Lücken bebaut wurden, wurden in letzter Zeit
aufgrund des Baubooms im Dresdner Immobilienmarkt auch intakte Bestandsgebäude abgerissen. Diese Gebäude standen nicht unter Denkmalschutz, waren aber stadtteiltypologisch
und architektonisch bedeutsam. Die Grundstücke wurden oft geteilt, sehr dicht bebaut und
verloren so den stadtteiltypischen Charakter. Einige der neu errichteten Gebäude vermindern
durch ihre anspruchslose Gestaltung die Gesamtwirkung der Stadtteile Striesen und Blasewitz.
Durch die Erhaltungssatzung erhält die Stadt Möglichkeiten, dieser Fehlentwicklung entgegenzutreten. Im Gegensatz zu einem Bebauungsplan, dessen Festsetzungen bezüglich der
baulichen Anlagen im wesentlichen auf die Definition der überbaubaren Grundstücksfläche
sowie der einzuhaltenden Maße baulicher Nutzung abzielen würde, kann aufgrund der Satzung ein Vorhaben (Rückbau, Änderung, Nutzungsänderung und Errichtung baulicher Anlagen) versagt werden, wenn es den Zielsetzungen der Satzung widerspricht.
Damit wird der Erhalt von Gebäuden sowie Gebäudeteilen und damit die für diesen Bereich
prägende gründerzeitliche Bautypologie in ihrem Bestand ermöglicht, auch wenn sie nicht als
Denkmal ausgewiesen sind.
Auf der Grundlage dieses Beschlusses wird die Verwaltung beauftragt, die Erhaltungssatzung Striesen/ Blasewitz zu erarbeiten und den politischen Gremien zum Beschluss vorzulegen. Die rechtliche Wirkung des bekannt gemachten Aufstellungsbeschlusses ist entsprechend §172 (2) BauGB in der Form zu sehen, dass die Verwaltung bis zum Satzungsbeschluss beantragte Vorhaben zurückstellen kann.
Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Übersichtsplan Geltungsbereich (Gebiet D1)
Seite 2 von 2

