Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0104/15
Datum: 18.06.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gestaltungssatzung einführen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich dem
Stadtrat eine Gestaltungssatzung „Gestaltungssatzung Striesen/ Blasewitz“ gemäß § 89
Sächsische Bauordnung bis zum 31.08.2015 zum Beschluss vorzulegen.
2. Ziele und Zwecke dieser Satzung: Wahrung und Sicherung der städtebaulichen und gestalterischen Eigenart des Gebietes, insbesondere hinsichtlich
- Baukörper,
- Oberflächen von Baukörpern,
- Werbeanlagen,
- Straßenraumelemente,
- Einfriedung und
- Freiraumgestaltung.
3. Geltungsbereich:
Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen
Nordost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97
vom 27.03.97, geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.01.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Stadtteile Blasewitz und Striesen sind für Dresden städtebaukünstlerisch und stadtgeschichtlich außerordentlich bedeutsam. Sie zeichnen sich durch eine hohe architektonische
und städtebauliche Qualität aus, die im 19. Jahrhundert stilbildend für die Qualität des Dresdner Städtebaus stand. Die Lage im durchgrünten Stadttraum prägen vor allem die offene
Villen- und Einzelhausbebauung in zum Teil parkartigen Gärten.
In den 1990er Jahren hat die Verwaltung bereits den Entwurf einer Gestaltungssatzung für
das oben genannte Gebiet erarbeitet. Dieser wurde von der Verwaltung dem Stadtrat jedoch
nicht zum Beschluss vorgelegt. Es wurde begründet, dass kaum noch bauliche Veränderungen im Gebiet zu erwarten sind. Die Situation hat sich in den letzten 5 Jahren grundlegend
geändert. In den letzten Jahren wurden zahlreiche Verdichtungen vorgenommen, die dem
Charakter der städtebaulichen Idee nicht entsprechen. Es wurden zum Teil Gebäude errichtet, welche sich in die Eigenart des überwiegend in der Gründerzeit geprägten Wohnviertels,
insbesondere hinsichtlich Materialität und Proportionen und Dachformen nicht einfügen.
Durch die zu erarbeitende Satzung soll eine hochwertige städtebauliche und architektonische Entwicklung in den benannten Stadtgebieten auch zukünftig gesichert werden.
Die Verwaltung wird hiermit beauftragt, dem Stadtrat den Entwurf zur Gestaltungssatzung
zur Diskussion und Beschlussfassung vorzulegen.
Wenn sachlich geboten, soll das Satzungsgebiet in der Satzung auch in unterschiedliche
Gestaltungsbereiche unterteilt werden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Übersichtsplan Geltungsbereich (Gebiet D1)

Seite 2 von 2

