Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0462/15
Datum: 16. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem MC „Elbe„ Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Bootshaus Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem MC „Elbe“ Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bootshaus
Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b mit einer Laufzeit von 10 Jahren (bis 30. September 2025) zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Keine
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Jährlicher Mietzins in Höhe von 200,00 EUR
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
...

3/3
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Um den Vereinen die Übernahme einer Sportanlage auch finanziell zu ermöglichen, erfolgt
die Anmietung zu einem geförderten Mietzins nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sportes (SpoFöRi).
Mit dem Verein Motorwassersportclub „Elbe“ Dresden e. V. besteht seit 1. Juli 2008 ein Mietvertrag für die Flächen des Bootshauses Käthe-Kollwitz-Ufer 33b, 01307 Dresden, dessen
Laufzeit nach bereits erfolgter Verlängerung am 30. September 2015 endet. Mit Schreiben
vom 10. Februar 2014 beantragte der Verein einen Vertragsabschluss für mindestens 10
Jahre. Der neue Vertrag hat eine Laufzeit von 10 Jahren vom 1. Oktober 2015 bis zum 30.
September 2025.
Der Abschluss des Mietvertrages entspricht den Regelungen der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden. Auf der Sportanlage ist kein Personal des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden tätig.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Absatz 2,
Buchstabe e der Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge
(> 5 Jahre).
Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag mit Anlagen 1 - 5

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

MIETVERTRAG
für Sportstätten
Vertrags-Nr. 152/VW/15/006

Präambel
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Um den Vereinen die Übernahme einer Sportanlage auch finanziell zu ermöglichen, erfolgt
die Anmietung zu einem geförderten Mietzins nach der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung des Sports (SpoFöRi).
Mit dem Verein Motorwassersportclub „Elbe“ Dresden e. V. besteht seit 01. Juli 2008 ein
Mietvertrag für die Flächen des Bootshauses Käthe-Kollwitz-Ufer 33b, 01307 Dresden. Das
Vertragsverhältnis endet nach Verlängerung des Vertrages am 30. September 2015. Mit
Schreiben vom 10. Februar 2014 beantragte der Verein einen Vertragsabschluss für mindestens 10 Jahre. Dies vorangestellt, vereinbaren beide Vertragsparteien Folgendes:

§ 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch die

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Kommissarische Betriebsleiterin
Frau Sabine Straube

vermietet an den

MC „Elbe“ Dresden e. V.
Postfach 45 01 02
01244 Dresden

vertreten durch den

1. Vorsitzenden
Herrn Gotthard Zimmermann
Schatzmeisterin
Frau Ute Egert

und die

die

Sportanlage Bootshaus
Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b
01307 Dresden

Flurstücks-Nr.:

TF v. 43

Gemarkung:

Altstadt II

- Vermieterin -

- Mieter -

...

-2-

in der Größe von rund 1.300 m², auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) die rotmarkierte
Fläche, für den Zeitraum vom 01. Oktober 2015 bis zum 30. September 2025.

§ 2 Umfang des Mietobjektes und Zweckbestimmung
1. Die Sportanlage umfasst folgende einzelne Objekte:
a) Bootshaus mit Bootshalle und Sanitärtrakt
b) Lagergebäude
c) befestigte Wege
d) Zaunanlage mit Tor
2. Der Mieter übernimmt das Mietobjekt im bekannten und betriebsbereiten Umfang und
Zustand, der sich in Einzelheiten aus dem Übergabe-/Übernahmeprotokoll ergibt und als
Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages ist.
3. Die vom Mieter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Bestandteil des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr
nutzbar, so entscheidet die Vermieterin über deren weitere Verwendung. In jedem Fall
ist anschließend die Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren.
4. Der Mieter nutzt das Mietobjekt als Vereinssportanlage in Übereinstimmung mit den
Aufgaben und Zielen seiner Satzung als gemeinnütziger Sportverein. Eine Nutzung des
Mietobjektes für andere, nicht vertraglich fixierte Zwecke ist grundsätzlich nicht gestattet.
Im Ausnahmefall kann eine Zustimmung durch die Vermieterin erfolgen.

§ 3 Mietzins und Betriebskosten
1. Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom
30. April 2009 beträgt der jährliche Mietzins
0,06 Euro/m² für bebaute Flächen und 0,02 Euro/m² für unbebaute Flächen.
2. Zum Vertragsabschluss ergibt sich daher folgender Mietzins:
0,06 Euro/m² für die bebaute Fläche von ca. 398,60 m² = 23,92 Euro und
0,02 Euro/m² für die unbebaute Fläche von ca. 901,40 m² = 18,03 Euro.
Der Gesamtbetrag in Höhe von 41,95 Euro liegt unter dem in der o. g. Richtlinie festgelegten Mindestbetrag. Aus diesem Grund ist der ebenfalls in der o. g. Richtlinie festgelegte Mindestmietzins in Höhe von 200,00 Euro (in Worten: Zweihundert, 00/100 Euro)
bis zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an die Vermieterin zu leisten.
Die auf Grundlage des Vorvertrages bereits vollständig gezahlte Jahresrate für 2015
wird auf das neue Vertragsverhältnis angerechnet, sodass für 2015 keine weitere Zahlung fällig ist.

...

-3-

Die Kontoverbindung der Vermieterin lautet wie folgt:
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:
var. Zahlungsgrund:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE43 8505 0300 3120 0004 50
OSDDDE81XXX
14 00 048

3. Der Zahlungsverzug des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag nach Fälligkeit ein.
4. Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Höhe von
8 % über dem Basiszinssatz gemäß § 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 i. V. m. § 247
BGB nach Fälligkeit erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung durch den
Mieter kann nur mit einer von der Vermieterin anerkannten oder rechtskräftig festgestellten Forderung erfolgen.
5. Mietzinsänderungen
Die Höhe des Mietzinses kann vom Stadtrat durch Beschluss, so oft wie erforderlich
während der Laufzeit dieses Vertrages, neu festgesetzt werden. Die Anpassung des
Mietzinses erfolgt nach billigem Ermessen gemäß § 315 Abs. 1 BGB. Eine Mietzinsänderung ist dem Mieter unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Änderung des Mietzinses
wird zum Ersten des der Beschlussfassung folgenden Monats ohne gesonderte Erklärung Bestandteil des Mietvertrages.
6. Betriebskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten gemäß der Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25.11.2003 und Unterhaltskosten selbst. Die Verordnung ist dem Vertrag als Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Verträge mit den zuständigen Verund Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die anfallenden Kosten selbst an diese zu entrichten. Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser, Grundsteuer, Straßenreinigungsgebühr etc.), Beiträge (Versicherungen) und sonstige Betriebskosten, die bei der
Vermieterin geltend gemacht werden, werden auf den Mieter umgelegt. Hierüber wird
die Vermieterin dem Mieter jährlich gesondert Rechnung legen.

§ 4 Spezielle Vertragsbedingungen
1.

Untervermietung und Mitbenutzung
a) Die Untervermietung der Sportanlage für nichtsportliche Zwecke ist nicht gestattet.
Die Überlassung der Sportanlage zur Mitbenutzung durch Dritte zu sportlichen Zwecken ist nur in Ausnahmefällen zulässig. Derartige Nutzungen sind im Vorfeld der
Nutzung bei der Vermieterin schriftlich anzuzeigen. Die Vermieterin kann die Erlaubnis hinsichtlich des Untermietverhältnisses aus wichtigem Grund verweigern. In diesem Fall entfällt das Recht zur außerordentlichen Kündigung durch den Mieter (§ 540
Abs. 1 BGB). Die Entgelte richten sich nach der jeweils geltenden Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
b) Einweisung durch die Vermieterin
Die Vermieterin ist im Ausnahmefall berechtigt, in Abstimmung mit dem Mieter,
Dresdner Sportvereine auf die Sportanlage einzuweisen. Die Eingewiesenen erhalten
damit das Recht, die auf der Sportanlage vorhandenen Einrichtungen zu nutzen. Der
Mieter hat Anspruch auf Zahlung der anteiligen Kosten durch die Eingewiesenen.
Grundlage zur Berechnung der anteiligen Kosten bilden die Nutzungszeiten und die

...

-4-

Festlegungen der jeweils geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit der Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
c) Die durch genehmigte Mitbenutzungen erzielten Einnahmen sind nachweisbar für die
Deckung der Betriebskosten und den Ausbau sowie die Werterhaltung des Mietobjektes einzusetzen. Eine entsprechende Nachweisführung obliegt dem Mieter. Die
Vermieterin behält sich vor, die Verwendung durch Einsichtnahme in die Geschäftsunterlagen zu überprüfen.
2.

Einschränkungen zur Nutzbarkeit des Mietobjektes
Der Mieter ist verpflichtet ein Nutzungsverbot auszusprechen, wenn dieses zur Verhinderung einer Beschädigung des Mietobjektes notwendig erscheint. Ansprüche aus dem
Nutzungsverbot bestehen entsprechend § 9 Abs. 2 nur im Falle vorsätzlichen oder grob
fahrlässigen Verschuldens der Vermieterin oder deren Erfüllungsgehilfen.

3.

Beschallungs- und Beleuchtungsanlagen (Außenbetrieb)
Beim Betreiben o. g. Anlagen sind die einschlägigen Gesetze und Satzungen der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Erforderliche Genehmigungen hat der Mieter
eigenverantwortlich einzuholen.

4.

Werbung
Dem Mieter werden auf dem Mietobjekt Werberechte für in das Objekt gerichtete Werbung (Innenwerbung) eingeräumt. Die Werbeberechtigung umfasst:
a. ortsfeste Werbeanlagen an Gebäuden, Zäunen und Geländern, wie z. B. Bandenwerbung (feste Bande), Beschriftungen, Bemalungen, Bilder, Fahnen usw.,
b. Stellschilder, die aufgrund des eigenen Gewichts auf dem Boden standsicher ruhen,
wie z. B. Spielfeld-Reiter,
c. die Nutzung von Beschallungsanlagen für Werbedurchsagen.
Die Aufstell-, Befestigungsorte und -art der Werbeträger bedürfen der Genehmigung der
Vermieterin. Die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Mieter
eigenverantwortlich einzuholen. Die aus der Werbung erzielten Erlöse sind ausschließlich im Sinne der Aufgaben und Ziele gemäß der Vereinssatzung des Mieters zu verwenden.
Die Werbung darf nicht gegen die allgemein im Sport gültigen Grundsätze von Ethik und
Moral verstoßen. Die Werbung für Tabakwaren und deren Hersteller, sowie für politische
Gruppierungen und politische Meinungsinhalte ist nicht gestattet.

§ 5 Pflichten und Rechte des Mieters
1. Instandhaltung/Instandsetzung
a.

Grundsätzlich übernimmt der Mieter sowohl die Instandhaltungs- als auch Instandsetzungspflicht. Dies beinhaltet auch die Beseitigung von Schäden und Mängeln,
soweit diese auf den Mietgebrauch oder die Risikosphäre des Mieters zurückzuführen sind.

b.

Instandhaltung in diesem Sinne bezeichnet den Aufwand, mit dem durch Abnutzung,
Alterung und Witterungseinwirkung entstandene bauliche und sonstige Mängel ordnungsgemäß beseitigt werden. Die Instandsetzungspflicht betrifft demgegenüber al-

...

-5-

le Maßnahmen zur Reparatur und Wiederbeschaffung des Mietgegenstandes einschließlich der mitvermieteten sowie der dem Mieter gehörenden Bauwerke, Anlagen und Zuwegungen.
c.

Die Verteilung der Aufgaben auf der Sportanlage, auch hinsichtlich von Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten, wird anhand im Anhang befindlichem „Katalog
zur Betreibung von Sportanlagen, langfristige Vermietung“ (Anlage 5) geregelt. Nicht
aufgeführte Arbeiten richten sich nach dem oben genannten Grundsatz.

d.

Dabei sind Kleinreparaturen auch hinsichtlich Schäden durchzuführen, die nicht unmittelbar auf dem Mietgebrauch beruhen, soweit der für die Einzelmaßnahme erforderliche Aufwand 250 EUR nicht übersteigt. Da es sich hier um einen geförderten
Mietpreis handelt, kann sich der Höchstbetrag für Kleinreparaturen nicht an der jährlichen Nettokaltmiete orientieren. Der jährliche Aufwendungsbetrag für Kleinreparaturen soll 5000 EUR nicht übersteigen.

2. Anliegerpflichten
Dem Mieter werden die Anliegerpflichten für das Mietobjekt übertragen. Die Anliegerpflichten sind entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden (z.B. Straßenreinigungssatzung vom 16. Dezember 2004 und WinterdienstAnliegersatzung vom 07. Dezember 2001) zu erfüllen und ganzjährig auf eigene Kosten
zu übernehmen.
3. Verkehrssicherungspflicht
Dem Mieter werden die Verkehrssicherungspflichten für den Mietgegenstand übertragen. Sie erstrecken sich auf alle vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Gebäudeoder Grundstücksteile (vor allem Treppen, Wege, Gemeinschaftsräume und Einrichtungen). Dabei ist eine gefahrenlose Nutzung zu gewährleisten. Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist u. a. die Reinigung von Wegen, Zugängen, Treppen, auch der an
den Mietgegenstand grenzenden Gehwege und Zuwegungen, in dem Umfang, wie es
nach den gesetzlichen Bestimmungen der Grundstückseigentümerin obliegt. Insbesondere sind Schnee und Eis zu beseitigen und bei Glätte ausreichend abstumpfende Mittel
zu streuen. Weiterhin hat der Mieter für die Beleuchtung der allgemeinen Zugangswege
und Treppen zu sorgen. Die benötigten Gerätschaften zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten hat der Mieter zu stellen.
Vom Mieter als Bauherren betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern. Der
mit der Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist von ihm laufend zu beaufsichtigen.
4. Mängelanzeigepflichten
Darüber hinaus ist der Mieter gegenüber der Vermieterin betreffs aller im Mietobjekt auftretenden Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Mietobjektes ausgehen, umgehend anzeigepflichtig (gilt nicht für Vereinseigentum). Im Gefahrenfall hat der
Mieter Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur Abwendung von Folgeschäden einzuleiten. Soweit die umgehende Beseitigung des Mangels zur Erhaltung
oder Wiederherstellung des Bestandes der Mietsache notwendig war und der Mangel im
Verantwortungsbereich der Vermieterin lag, hat der Mieter Anspruch auf Erstattung der
notwendigen Aufwendungen. Ein darüber hinausgehender Anspruch auf Aufwendungsersatz nach § 539 Abs. 1 BGB ist ausgeschlossen.
5. Versicherungen
a. Über die Vermieterin besteht eine Gebäudeversicherung für die Risiken Feuer,
Sturm/Hagel und Leitungswasser.
b. Der Mieter hat zur Absicherung von Schäden am Mietobjekt, für die er nach § 8 dieses Vertrages haftet, eine Vereinshaftpflichtversicherung in angemessener Höhe

...

-6-

abzuschließen. Diese Versicherung ist während der Dauer des Vertragsverhältnisses auf Kosten des Mieters aufrechtzuerhalten.
c. Der Mieter hat eine Betriebshaftpflicht- und eine Gebäudeinhaltsversicherung (auch
für Schäden an der Mietsache) abzuschließen und aufrechtzuerhalten, bei der
Schäden am Gebäude durch Einbruchdiebstahl/Vandalismus mit einer Erstrisikosumme von mindestens 20.000 EUR eingeschlossen sind.
d. Weiterhin ist eine Glasbruch- und Schlüsselverlustversicherung in erforderlicher Höhe abzuschließen und aufrechtzuerhalten.
e. Tritt der Mieter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung für die
Zeit der Maßnahme abzuschließen.
Die Versicherungspolicen sind der Vermieterin bis 31. Januar eines jeden Jahres unaufgefordert vorzulegen.
6. Kennzeichnung der Sportstätte
Der Mieter hat die Sportstätte an deutlich sichtbarer Stelle als Vereinssportanlage zu
kennzeichnen und sich als deren zuständiger und verantwortlicher Betreiber/Nutzer eindeutig auszuweisen. Die dafür erforderliche Beschilderung muss mindestens folgende
Angaben enthalten: Bezeichnung der Sportstätte, Vereinsname, Anschrift des Vereins/Geschäftsstelle.
7. Betreten des Mietobjekts durch die Vermieterin
Der Vermieterin bzw. deren Beauftragten ist die Besichtigung/Begehung des Mietobjektes während des Sportbetriebes oder nach vorheriger Terminvereinbarung zwecks Prüfung seines Zustandes zu gewähren. Der Mieter ist verpflichtet, die Vornahme der von
der Vermieterin und dessen beauftragten Personen im öffentlichen Interesse für erforderlich gehaltenen Arbeiten zu dulden.
8. Hochwasserabwehrmaßnahmen
Im Hochwasserfall ist der Mieter verpflichtet, selbständig alle Hochwasserabwehrmaßnahmen einzuleiten und umzusetzen. Dazu gehört insbesondere die Verpflichtung, die
vollständige Beräumung aller mobilen und abschwemmbaren Anlagen sowie die Entfernung der demontierbaren Zaunanlagen bei Eintritt des standortbezogenen Hochwassers
abzuschließen. Dem Mieter obliegt hierbei auch die Verpflichtung, sich über eine potentielle Hochwassergefährdung rechtzeitig, regelmäßig und eigenständig zu informieren
und die Pegelstände zu verfolgen. Diesbezügliche Informationsschreiben der Vermieterin tragen lediglich nachrichtlichen Charakter. Gefährdungslagen und Pegelstände können u. a. abgerufen werden.





beim Landeshochwasserzentrum in Sachsen www.hochwasserzentrum.sachsen.de,
telefonisch im LfUG 0351-8928261,
MDR-Videotext ab Seite 500,
über die aktuellen Wasserstände der Elbe Pegel Schöna (035028-19429) und Pegel
Dresden (0351-19429).

Für die Umsetzung der o. g. Maßnahmen ist durch den Mieter ein Hochwassermaßnahmeplan zu erarbeiten. Dieser muss insbesondere die Verantwortlichkeiten, Ansprechpartner im Hochwasserfall, den Beginn und die Dauer der Beräumung sowie die
Lagerung der Gegenstände im Hochwasserfall beinhalten. Der Räumungsbeginn richtet
sich in Abhängigkeit einer möglichen Anstiegsgeschwindigkeit der Elbe von ca. 7
cm/Std. nach den logistischen Möglichkeiten des Mieters sowie nach der tatsächlichen
Erreichbarkeit der Anlagen (Zuwegungen). Dieser Plan ist dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis in Kopie vorzulegen.

...

-7-

9. Sofern Baumaßnahmen auf dem Mietobjekt, gleich ob diese vom Mieter oder der Vermieterin initiiert sind, der wasserrechtlichen Befreiung vom Verbot der Errichtung baulicher Anlagen durch die untere Wasserbehörde (Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden, Abteilung Umweltrecht) bedürfen, wird bereits jetzt vereinbart, dass der Mieter
auf seine Kosten zur Einhaltung bzw. Durchführung der in der wasserrechtlichen Entscheidung genannten Bestimmungen und Auflagen verpflichtet ist, soweit sie die Betreibung der Anlage betreffen.

§ 6 Pflichten und Rechte der Vermieterin
1. Zum Betrieb der Sportanlage erforderliche Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten, die nicht gemäß § 5 auf den Mieter übertragen wurden, realisiert die Vermieterin im
Rahmen der bestätigten jährlichen Haushaltsmittel. Die für das Folgejahr notwendigen
Maßnahmen sind bis zum 30.09. des laufenden Jahres der Vermieterin schriftlich anzuzeigen.
2. Die Vermieterin ist jederzeit berechtigt, sich durch ausdrücklich bevollmächtigte Mitarbeiter oder von ihr beauftragte Dritte, die einer gesetzlichen Schweigepflicht unterliegen, über den Betrieb des Mietobjektes zu informieren und Einsicht in Unterlagen zu
nehmen. Das Einsichtsrecht der Vermieterin erstreckt sich weiterhin auf die gesamte
Buchführung des Mietobjektes und somit auch auf Unterlagen, die im Zusammenhang
mit Regelungen dieses Vertrages stehen. Dieses Informationsrecht betrifft jedoch nicht
interne Unterlagen und Materialien des Mieters.

§ 7 Bebauung und bauliche Veränderungen
1. Der Mieter ist grundsätzlich verpflichtet bauliche Veränderungen am Mietobjekt durch
den Vermieter zu dulden. Er wird hierüber rechtzeitig in Kenntnis gesetzt. Soweit während der Bauzeit erhebliche Behinderungen für den Mieter eintreten, bemüht sich die
Vermieterin um Abhilfe.
2. Sämtliche bauliche Maßnahmen durch den Mieter auf und am Mietobjekt bedürfen der
vorherigen schriftlichen Zustimmung durch die Vermieterin. Dem Mieter obliegt insofern
die rechtzeitige Einholung der Zustimmung. Eine solche Zustimmung kann erteilt werden, soweit der Mieter auf dem Mietobjekt Bauwerke errichtet und/oder bauliche Veränderungen an der vorhandenen Bebauung vornimmt, welche der Nutzung des Mietobjektes entsprechen und dem Zweck des Vertrages nicht entgegen stehen.
3. Das Erfordernis des Einholens weiterer öffentlich-rechtlicher Genehmigungen bleibt davon unberührt und obliegt alleinig dem Mieter.
4. Die Einhaltung aller getroffenen Festlegungen vor Baubeginn und während der Realisierung der Baumaßnahme ist zu gewährleisten.

§ 8 Haftung/Aufrechnung des Mieters
1.

Der Mieter haftet für alle Schäden des Mietgegenstandes, der Zubehörteile, Anlagen
und Einrichtungen, die er durch die Verletzung der ihm obliegenden Obhuts- und Sorgfaltspflichten zu vertreten hat. Der Mieter haftet in gleicher Weise für Schäden, die durch

...

-8-

seine Angehörigen, Angestellten, Arbeiter, Besucher, Handwerker, Lieferanten, Untermieter und Personen, die sich mit seinem Willen im Mietobjekt aufhalten oder dieses
besuchen, verursacht werden. Der Mieter haftet auch für die Beschädigung oder den
Verlust von Sachen, die durch ihn oder Dritte, die sich mit seinem Willen im Mietobjekt
aufhalten oder dieses besuchen, eingebracht wurden.
2. Der Mieter stellt die Vermieterin von allen Ansprüchen aus der Verletzung einer durch
diesen Vertrag übernommenen Pflicht frei.
3. Der Mieter hat die Vermieterin von allen Schadensersatz- und Haftpflichtansprüchen
freizustellen, die aus Anlass der Überlassung des Mietgegenstandes an den Mieter
durch diesen, Besucher oder Dritte gegen die Vermieterin gerichtet werden können.
5. Der Mieter haftet für Schäden und Nachteile, die der Vermieterin aus der Untervermietung oder anderweitigen Gebrauchsüberlassung an Dritte durch den Mieter entstehen.
Dies umfasst auch solche Schäden, die mit der Räumung verbunden sind. Der Mieter
hält die Vermieterin insoweit von allen etwaigen Ansprüchen des Dritten frei.
6. Der Mieter kann gegen den Mietzinsanspruch der Vermieterin nur mit unbestrittenen
oder rechtskräftig festgestellten Forderungen aufrechnen.

§ 9 Haftung der Vermieterin
1. Die verschuldensunabhängige Haftung der Vermieterin wegen Mängeln der Mietsache,
die bei Abschluss des Mietvertrages vorhanden waren, wird ausgeschlossen.
2. Werden durch einen später entstehenden Mangel Leben, Körper oder Gesundheit des
Mieters verletzt oder werden die vom Mieter eingebrachten Sachen beschädigt, so haftet die Vermieterin nur, wenn ihm, seinem gesetzlichen Vertreter oder seinen Erfüllungsgehilfen Vorsatz oder Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden kann oder wenn sich
die Vermieterin mit der Beseitigung des Mangels in Verzug befunden hat. Für sonstige
Schäden haftet die Vermieterin nur, wenn ihr oder ihren Erfüllungsgehilfen Vorsatz oder
grobe Fahrlässigkeit zur Last gelegt werden kann.
3. Der Haftungsausschluss greift nicht ein, soweit die Vermieterin die Mangelfreiheit des
Mietobjekts oder eine bestimmte Eigenschaft besonders zugesichert oder arglistig verschwiegen hat.

§ 10 Kündigung
1. Das Mietverhältnis kann vonseiten des Mieters fristlos gekündigt werden, wenn
a.

das Mietobjekt nicht mehr im erforderlichen Umfang betrieben und/oder unterhalten
werden kann.

b.

der Verein aufgelöst wird, eine Änderung des Vereinszweckes oder ein Zusammenschluss mit einem anderen Verein erfolgt.

2. Das Mietverhältnis kann vonseiten der Vermieterin fristlos gekündigt werden, insbesondere wenn

...

-9-

a. der Mieter die Voraussetzungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr erfüllt,
b. Missbrauch und/oder Zweckentfremdung des Mietobjektes durch den Mieter erfolgt
bzw. von ihm geduldet wird,
c.

der Mieter das Mietobjekt nicht im erforderlichen ordnungsgemäßen Zustand erhält,
d. h. die notwendigen Wartungs- und Pflegearbeiten zur Wahrung des Eigentums
der Vermieterin nicht absichert oder die Medienversorgung nicht aufrechterhält,

d. die Mitgliederzahlen des Mieters so weit zurückgehen, dass die Sportanlage als
nicht genügend genutzt anzusehen ist und der Mieter nicht die Gewähr der kurzfristigen Beseitigung dieses Umstandes bieten kann,
e. eine wesentliche Änderung des Vereinszweckes eintreten sollte,
f.

die Kündigung aus städtebaulicher Notwendigkeit erforderlich wird oder wenn ein
sonstiger im öffentlichen Interesse gelegener Grund vorliegt, der gegenüber dem öffentlichen Interesse an der Erhaltung des Mietobjektes Vorrang genießt. Welches öffentliche Interesse überwiegt, entscheidet die Vermieterin. Sollte dieser Fall eintreten, wird sich die Vermieterin um eine anderweitige Unterbringung des Mieters bemühen, ohne dass hierzu eine rechtliche Verpflichtung besteht. Der Mieter kann
deshalb die Freimachung des Mietobjektes nicht von der Bereitstellung einer Ersatzsportstätte abhängig machen.

§ 11 Beendigung des Mietverhältnisses
1. Das Mietverhältnis endet mit Ablauf des vertraglich vereinbarten Zeitraumes. Der Mieter
hat dann das Mietobjekt in einem ordnungsgemäßen und einwandfrei beräumten Zustand an die Vermieterin zurückzugeben. Wird das Mietobjekt nach Ablauf der Mietzeit
nicht vertragsgemäß herausgegeben, so wird einer stillschweigenden Verlängerung des
Vertragsverhältnisses bereits jetzt widersprochen (§ 545 BGB).
2. Der Vermieter behält sich vor, bei vertragsgerechter Beendigung des Mietverhältnisses
die vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen gegen eine Entschädigung in
Höhe von 4/5 ihres Zeitwertes auf dem Grundstück zu übernehmen. Ein Anspruch auf
Übernahme besteht nicht. Der Mieter ist verpflichtet, sich wegen der Übernahme der Anlagen rechtzeitig vor der Räumung mit der Vermieterin zu verständigen.
3. Kommt über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zustande, wird der Wert der
Anlagen durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter Ausschluss des Rechtsweges endgültig festgelegt. Dabei kommen die gewährten Baukostenzuschüsse seitens des Landes und der Landeshauptstadt Dresden in voller Höhe in
Abzug.
4. Im Falle der Nichtübernahme der vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen ist
der ursprüngliche Zustand durch den Mieter wieder herzustellen.
5. Bei vorzeitiger Beendigung durch den Mieter ist die Rückzahlung von erhaltenen Fördermitteln durch die Vermieterin oder die Erstattung von Eigenleistungen oder -mitteln
des Mieters ausgeschlossen.

...

- 10 -

§ 12 Schlussbestimmungen
1. Mit Unterzeichnung dieses Vertrages wird der Vertrag vom 10. November 2006 bezüglich der vertragsgegenständlichen Fläche außer Kraft gesetzt.
2. Dieser Vertrag enthält alle zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Bestimmungen
bezüglich des Mietverhältnisses. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen
und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform; dies gilt auch für die Änderung dieser Klausel selbst.
3. Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig oder anfechtbar oder aus einem sonstigen Grunde unwirksam sein, so bleibt der übrige Vertrag dennoch wirksam. Die Vertragsparteien verpflichten sich in einem solchen Fall, statt der nichtigen, anfechtbaren
oder unwirksamen Bestimmung eine solche zu vereinbaren, die deren wirtschaftlichen
Sinn möglichst nahe kommt und einen entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg gewährleistet.
4. Gerichtsstand für alle sich aus diesem Vertrag ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.

Dresden,

Dresden,

Vermieterin

Mieter

Sabine Straube
Kommissarische Betriebsleiterin
____________________________
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Gotthard Zimmermann
Ute Egert
1. Vorsitzender
Schatzmeisterin
____________________________________
MC „Elbe“ Dresden e. V.

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Lageplan
Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Nachweis Vermögenswerte
VO über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25. November 2003
Katalog zur Betreibung von Sportanlagen, langfristige Vermietung

Anlage 2
zum Mietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
und dem MC „Elbe“ Dresden e. V.

Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Zwischen dem

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

und dem

MC „Elbe“ Dresden e. V.
Körnerweg 23
01326 Dresden

Übergabe/Übernahme des

Bootshauses
Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b
01307 Dresden

auf der Grundlage des

Mietvertrages Nr. 152/VW/15/006

Übergabe-/Übernahmetag:

........... 2015, …….. Uhr

Teilnehmer Vermieter:

………………………………………..

- Vermieter-

- Mieter -

………………………………………..
………………………………………..
Teilnehmer Mieter:

………………………………………..
………………………………………..

Festlegungen:
1.

Wasser, Elektrizität, Heizung:
Zählernummer

Zählerstand bei Übergabe/Übernahme

Raum

Kaltwasser
Warmwasser
Raumwärme
Elektrizität

Bemerkungen:

2.

Übergabe Schlüssel:

3.

festgestellte Mängel:

...

-2-

4.

Sonstiges:

Dresden, ........... 2015

Dresden, ........... 2015

Übergebender

Übernehmender

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

MC „Elbe“ Dresden e. V.

Anlage 3
zum Mietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
und dem MC „Elbe“ Dresden e. V.

Anlagenbestand Bootshaus Käthe-Kollwitz-Ufer 33 b

Kostenstelle

250213

Anlage Aktivdatum Anlagenbezeichnung
2000406
2000407
2000408
3000215
3000216
5000266

01.12.2000
01.01.1967
01.01.1967
01.01.1967
01.01.1967
19.09.2008

Flurst. 43 Teilfläche Altstadt II
Bootshaus
Lagergebäude
befestigte Wege (Beton) 2x
Zaun mit Tor
abflusslose Grube

BH K.-Kollwitz-Ufer 33 b
BH K.-Kollwitz-Ufer 33 b
BH K.-Kollwitz-Ufer 33 b
BH K.-Kollwitz-Ufer 33 b
BH K.-Kollwitz-Ufer 33 b
BH K.-Kollwitz-Ufer 33 b

Anlage 5
Zum Mietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
und dem MC „Elbe“ Dresden e.V.

Katalog zur Betreibung von Sportanlagen

Langfristige
Vermietung

Landeshauptstadt
Dresden

Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten

August 2014

Turnusmäßige Aufgaben/Tätigkeiten auf langfristig vermieteten Sportobjekten (außer Erbbaurechtsverträge)
Personalkostenzuschuss sind in folgenden Konstellationen förderfähig (PK):
Bis zu 50 %: bei Festanstellung oder Minijobs mit Definition der Arbeitsaufgaben gemäß nachstehender Vorgaben des EB Sportstätten.
Bei Eigenleistungen im Rahmen der Betreibung der Sportanlagen werden in Anlehnung der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuschüssen der Landeshauptstadt Dresden als Stundenvergütung max. 7,50 Euro in Ansatz gebracht. Ein Nachweis der Leistungen (wer,
wann, welche Leistungen) ist zu führen und die kassenmäßige Belastung mittels Zahlungsnachweis nachzuweisen.
Beispiele
A Verein beschäftigt Platzpersonal
Ausgaben gesamt
Förderung max. 50 %

B Nachweis Eigenleistungen
1.000 Euro/mtl.
500 Euro/mtl.

Vorlage einer Liste der Namen
mit Tätigkeitsvermerk/Zeitpunkt/Empfangsbestätigung
Gesamtausgaben 1.000 Euro lt. Liste mit max. 7,50 Euro/h
Förderung max. 50 %

500 Euro

C Verein überträgt Platzwart- bzw. Hausmeistertätigkeiten an Dritte (z. B. Reinigungsunternehmen)
Ausgaben nach Rechnungslegung
Förderung max. 50 %

1.000 Euro/mtl.
500 Euro/mtl.

Als Orientierung wird grundsätzlich die Auslösung von Reparaturaufträgen im Rahmen nachfolgend genannter Pflichten des Mieters bis
zu einer Höhe von 250 Euro pro Maßnahme und maximal 5.000 Euro jährlich durch den Mieter ausgegeben. Der genannte Rahmen wird
für jeden Mietvertrag separat auf die jeweiligen Sportstätte/Verein ausgehandelt und konkretisiert. Darüber hinaus gehende
Werterhaltungen sind im Rahmen der Sportförderrichtlinie Pkt. 5.2.2 zu beantragen. Havariefälle gelten als Ausnahmefälle und können
unabhängig von dem festzulegendem Schwellenwert ausgelöst werden.

1
PK: Personalkosten

1. Objekt allgemein
Aufgabe

Mieter

Vermieter

Betriebskostenzuschuss

Bemerkung

Objekt allgemein
Objektkontrolle; Einhaltung aller gesetzlichen vorgeschriebenen
Unfallverhütungsvorschriften (gilt für alle Arbeitsbereiche), vgl.
Anlagen
Regelmäßige Wartung der vorhandenen Pflegegeräte; Erhaltung
des betriebsbereiten Zustandes, Reparatur

Erfüllung der Anliegerpflichten (Fußweg säubern, Winterdienst,
säubern vorhandener Baumscheiben etc.)
Kontrolle des Gehölzbestandes und Durchführung von erforderlichen Pflegemaßnahmen - Verkehrssicherheit an Bäumen

PK

X

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK und Materialaufwendungen
X

Pflege der Vegetationsflächen
X
Kontrolle der Umfriedung und Ballfänge
Pflege der Traversen

X

Müllberäumung

X

Durchführung von Kleinstreparaturen
- Bediengegenstände für Elektrizität, Gas und Wasser, Heizeinrichtungen, Fenster und Türverschlüsse, Rollladengurte, Verschlussvorrichtungen für Fensterläden etc., Maler- und Spachtelarbeiten
Baumpflege und Baumnachpflanzung (Erfüllung von Auflagen)

X

über Personalkostenzuschuss; Kontrolle der Mieterpflichten durch Vermieter;
Hinweisrecht des Vermieters
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;Ersatz der nicht
reparierbaren Pflegegeräte (über
10.000 Euro) obliegt dem Vermieter
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“
Mieter im Rahmen der Objektkontrolle
in der Meldepflicht

PK und Materialaufwendungen

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

PK
PK und Materialaufwendungen

Im Rahmen Personalkostenzuschuss
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

keiner
max. 250 EUR pro Einzelmaßnahme
PK und Materialaufwendungen

X

X

keiner

Laubberäumung; inkl. Container
X

PK

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“; 90 % Förderung bei Anlagen mit besonders viel Laub,

2
PK: Personalkosten

Aufgabe

Mieter

Vermieter

Betriebskostenzuschuss

Bemerkung
Festlegung sog. Laubsportanlagen
durch Abt. Technik

Entscheidungen über die notwendige Sperrungen der Spielfelder
treffen

X

keiner

Einhaltung des festgelegten Procedere
der Fußballverbände und Vorgaben des
Vermieters beachten

Betriebskostenzuschuss

Bemerkung

2. Gebäude und technische Anlagen
Aufgabe

Mieter

Vermieter

Gebäude
Durchführung von Kleinstreparaturen und Pflegemaßnahmen
nach Abstimmung. Hierzu zählen u. a.:
- erhaltende Maler- und Anstricharbeiten innen
- Ausbesserung an Fußbodenbelägen und Wandflächen
- Erneuern von Wartungsfugen
- Kontrolle und Gängigkeit von schließenden Bauelementen
(Dich-tungen, Leichtgängigkeiten usw.)
- Kontrolle und Beseitigung von Schimmelbildung, speziell in Sanitär- und Umkleidebereichen
- Kontrolle von Filtern, Sieben, Fühlern usw., ggf. deren Reinigung
bzw. Wechsel
- Wechsel von Leuchtmitteln der Allgemeinbeleuchtung
- Sollwertkontrolle von Meldern u. a. technischen Anlagen
- Auffüllen von Schmiermitteln und Hilfsstoffen
Reinigungsarbeiten (Unterhalts- und Grundreinigung), Glasreinigung,

max. 250 EUR pro Einzelmaßnahme

PK und
X
Materielaufwendungen

PK und Materialaufwendungen

X

Reinigung von Rohr- u. Kanalanlagen

X

keiner

Sicherstellung der Ordnung und Sicherheit für die Nutzer
X

PK

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
Bei unsachgemäßer Verwendung Umlage auf Vermieter möglich
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

3
PK: Personalkosten

Aufgabe

Mieter

Vermieter

X

Schädlingsbekämpfung jeder Art
Technische Anlagen
Durchführung von Kleinstreparaturen und Pflegemaßnahmen
nach Abstimmung. Hierzu zählen u. a.:
- erhaltende Maler- und Anstricharbeiten innen
- Ausbesserung an Fußbodenbelägen und Wandflächen
- Erneuern von Wartungsfugen
- Kontrolle von schließenden Bauelementen (Dichtungen,
Leichgängigkeiten usw.)
- Kontrolle von Schimmelbildung, speziell in Sanitär- und Umkleidebereichen
- Kontrolle von Filtern, Sieben, Fühlern usw.
- Wechsel von Leuchtmitteln der Allgemeinbeleuchtung
- Sollwertkontrolle von Melder u. a. technischen Anlagen
- Auffüllen von Schmiermitteln und Hilfsstoffen
Beauftragung Dritter zur turnusmäßigen Wartungen/Revision/Prüfung
- Vorlage der Nachweise über durchgeführte Wartungen/Revision/
Prüfungen
- Führen von Objekt-/Arbeitsnachweisen über durchgeführte Eigenleistungen
- Revisionierung der Objektdokumentationen
- Verantwortlich für Durchführung behördlicher Prüfungen (Hygieneamt,
Gesundheitsamt, Bauaufsichtsamt u. a.)

Bemerkung

PK und Materialaufwendungen

Bei Bedarf Reinigung der Dachrinnen, Fallrohre und Flachdächer
Auslösung und Durchführung aller erforderlicher Wartungen und
Prüfungen, welche zur Erhaltung des betriebsbereiten Sollwertes
der Anlage notwendig sind (gemäß Wartungsplan) nach Einweisung durch den Vermieter und Übergabe einer Checkliste
Beantragen von Instandsetzungsmaßnahmen beim Vermieter bis
zum 30.09.

Betriebskostenzuschuss

X

PK
Ggf. entsprechend
Spoföli.
PK und Materialaufwendungen

X
X

PK und Materialaufwendungen
X

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

Koordination durch EB Sportstätten
Sportförderung oder Vermieter
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

Festlegung der Verantwortlichkeit Objektbezogen durch Abt. Technik

X

X

PK und Materialaufwendungen

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

4
PK: Personalkosten

Aufgabe
- Prüfung von Heizanlagen und zentralen Wassererwärmungsanlagen,
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen, elektrischen Kabel- u.
Leitungsanlagen in Gebäuden, Blitzschutzarbeiten, raumlufttechnischen Anlagen, Sonnenschutzanlagen, spezifische Anlagen
(Küchentechnik, badtechnischen Anlagen etc.) Reinigung von
Rohr- u. Kanalanlagen in Gebäuden, Mess-/Regel/Steuerungsanlagen, Sprach-/Musik-/Anzeige-technische Anlagen, Feuerlöscher, Aufzüge, Hebezeuge, Winden u. a.
Technische Absicherung von Veranstaltungen (Sportfesten)
Sichtprüfung aller technischer Anlagen und Sicherheitseinrichtungen - mit entsprechender Fachkunde (z. B. Fa- Abschluss techn.
Beruf)
Beantragen von Instandsetzungsmaßnahmen an den Vermieter

Mieter

Vermieter

Betriebskostenzuschuss

Bemerkung

keiner

X
X

PK

über Personalkostenzuschuss- Nachweis der Kompetenz erforderlich

X

Ggf. entsprechend
Spoförderrichtlinie

Koordination durch EB Sportstätten,
Festlegung ob über Sportförderung als
Baumaßname oder Vermieter im Rahmen der Betriebskostenabrechnung

3. Außenanlagen und Sportflächen
Aufgabe

Mieter

Vermieter

Betriebskostenzuschuss

Bemerkung

Rasenspielfeld
2 -3 x wöchentlich mähen incl. Schnittgutberäumung

PK und Materialaufwendungen

X
Bereitstellung Düngemittel und Saatmittel
5 x jährlich düngen (gemäß erstelltem Düngeplan nach Nährstoffanalyse)
Regelmäßig Platz abschleppen, um Unebenheiten zu egalisieren
Walzen

X

keiner

X

keiner

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“; Kosten der
Schnittgutberäumung trägt der Mieter
Spezialanforderung für Personal; Gesamtanschaffung preiswerter
Spezialanforderung für Personal;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

5
PK: Personalkosten

Aufgabe
Entfernung von Unkräutern aus dem Rasen (z.T. mechanisch)

Mieter

Vermieter

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK

X

90 %

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK

X

keiner

Platzlinierung

Nach jeder Spiel entstandene Durchtritte beseitigen
Platz bewässern (wenn keine Beregnungsanlage vorhanden)

Wartung, Pflege und Programmierung der Beregnungsanlage
(Wartungsvertrag wird empfohlen)
Kontrolle des Beregnungsprogrammes, Beregnung
Meldung von Defekten der Beregnungsanlage an Vermieter
Auslösung von Reparaturaufträgen an der Beregnungsanlage
Kontrolle vorhandener Drainagesysteme; Spülen und Reinigen
Regelmäßige Nachsaat von Fehlstellen mittels Anwachssubstrat

X

X

Ersatz- oder Neubeschaffung von Sportgeräten durch Mieter

X

Strauch- und Gehölzschnittpflege

keiner

X

PK

X

kein

Durchführung der Rasenintensivpflege ( mindestens 1x jährlich);
Wartung der Flutlichtanlage

Bemerkung
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss
Voraussetzung separater Nachweis des
Wasserverbrauchs
Über Drittfirma
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

keiner
PK und Materialaufwendungen
PK und Materialaufwendungen

X

Einsetzen von Rasensoden bei größeren Fehlstellen
Regelmäßige Kontrolle der Sportgeräte

Betriebskostenzuschuss

X

keiner

X

keiner

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK

X

PK

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
Gesamtanschaffung preiswerter
über Personalkostenzuschuss;
ggf. über Sporförderung

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

Tennenspielfeld
Beseitigung von Durchtritten nach Training oder Spielbetrieb
Befeuchtung der Tennendeckschicht nach Witterung

im Rahmen Personalkostenzuschuss
im Rahmen Personalkostenzuschuss

6
PK: Personalkosten

Aufgabe
Schleppen des Tennenbelages nach Benutzung nur im erdfeuchten Zustand
Platz linieren

Mieter

PK und Materialaufwendungen

X

PK und Materialaufwendungen

Unkrautbekämpfung (chemisch) vor allem in den Randbereichen
nach erteilter Ausnahmegenehmigung
Wartung und Betreibung einer vorhandenen Beregnungsanlage
(Wartungsvertrag wird empfohlen)

X

Kontrolle des Beregnungsprogrammes, Beregnung
Meldung von Defekten der Beregnungsanlage an Vermieter
Auslösung von Reparaturaufträgen an der Beregnungsanlage

X
X

X

keiner

X

keiner

PK

Wartung einer vorhandenen Flutlichtanlage

Reinigen vorhandener Kontrollschächte

Betriebskostenzuschuss

X

2 - 3 x jährlich lockern des Tennendeckschichtbelages mittels
geeignetem Gerät und anschließendes Anwalzen im erdfeuchten
Zustand

Säubern von Rinnen, Abläufen etc.

Vermieter

PK
keiner
X

keiner

X

keiner
PK und Materialaufwendungen
PK und Materialaufwendungen

X
X

Jährliches Nachlegen oder Erneuerung des
Tennendeckschichtbelages (ca. 15 - 20 t)
Regelmäßige Kontrolle der Sportgeräte

X

Ersatz- oder Neubeschaffung von Sportgeräten durch Mieter

X

X

keiner

Bemerkung
im Rahmen Personalkostenzuschuss
im Rahmen Personalkostenzuschuss;
Anschaffung des erforderlichen Verbrauchsmaterials durch Vermieter

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
im Rahmen Personalkostenzuschuss

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
Im Rahmen Personalkostenzuschuss

keiner
keiner

ggf. über Sportförderung

Kunstrasenspielfeld
mind. 1x wöchentlich Platz schleppen, Egalisierung Einfüllmaterial, Aufrichten der Fasern
Sichtkontrolle der Klebenähte und Dokumentation alle 14 Tage

X
X

PK und Materialaufwendungen

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder

7
PK: Personalkosten

Aufgabe

Mieter

Ankauf von Granulat und Sand
Nachlegen von Granulat und Sand in den Hauptstresszonen

Vermieter

Betriebskostenzuschuss

X

keiner
PK und Materialaufwendungen

X

keiner

X

Nachlegen von Sand und Granulat auf dem Gesamtspielfeld
Entfernen von Unkraut, Verschmutzungen und Unrat, säubern
von Rinnen und Abläufen

X

PK und Materialaufwendungen

Kontrolle vorhandener Drainagesysteme, Reinigung Kontrollschächte

X

PK und Materialaufwendungen

1 x jährlich Intensivreinigung des Belages;
Wartung einer vorhandenen Beleuchtungsanlage

Regelmäßige Kontrolle der Tore und Netze
Ersatz- oder Neubeschaffung von Sportgeräten durch Mieter

X

Keiner

X

Keiner

X

PK

X

kein

X

PK

X

PK

X

keiner

X

keiner

Bemerkung
„Drittfirma“;
Günstiger Kaufpreis
Im Rahmen Personalkostenzuschuss

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
ggf. über Sporförderung

Tennisanlagen
Beseitigung von Durchtritten nach jedem Trainings- oder Spielbetrieb
Befeuchtung der Tennendeckschicht nach Witterung
Schleppen des Tennenbelages nach Benutzung nur im erdfeuchten Zustand
Linien frei kehren
Unkrautbekämpfung (chemisch) vor allem in den Randbereichen
nach erteilter Ausnahmegenehmigung
Wartung und Betreibung einer vorhandenen Beregnungsanlage

über Personalkostenzuschuss

X
X

über Personalkostenzuschuss

keiner
PK

über Personalkostenzuschuss oder

8
PK: Personalkosten

(Wartungsvertrag wird empfohlen)
Kontrolle des Beregnungsprogrammes, Beregnung
Meldung von Defekten der Beregnungsanlage

X

PK

X

keiner

Auslösung von Reparaturaufträgen an der Beregnungsanlage
Wartung einer vorhandenen Beleuchtungsanlage
Säubern von Rinnen, Abläufen etc.
Reinigen vorhandener Kontrollschächte
Jährliche Frühjahrsinstandsetzung
Regelmäßige Kontrolle der Ausstattung

X
X
X

keiner

X

keiner
PK und Materialaufwendungen
PK und Materialaufwendungen
PK und Materialaufwendungen

X

PK

X

PK und Materialaufwendungen

X

keiner

X

keiner

X

kein

X

PK

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK und Materialaufwendungen

X

PK und Materialaufwendungen

Laubberäumung im Herbst inkl. Container

Entscheidungen über die notwendige Sperrungen des Platzes
treffen
Vorbereitungen und Begleitung von Sportveranstaltungen
Ersatz- oder Neubeschaffung von Sportgeräten durch Mieter

X

„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
über Personalkostenzuschuss
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

ggf. über Sporförderung

Bootshallen
Seilwinden (elektromechanisch) Wartung, Prüfung)

Ruderbecken (technische Ausrüstung, Pflege, MSR etc.)
Bootsstege (Sichtkontrolle, Pflege)

Reparaturen

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;
Personalkostenzuschuss
Personalkostenzuschuss, wenn Bestandteil des Mietvertrages
über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

9
PK: Personalkosten

Ballfänge und Einfriedungen
permanente Kontrolle der Ballfanganlagen und Einfriedungen
Meldung von Schäden an Ballfängen und Einfriedungen
Reparatur von kleineren Schäden

PK

X

keine
PK und Materialaufwendungen

X

Austausch von Ballfangnetzen
Ersatz- oder Neubau von Ballfängen oder Einfriedungen

Hinweispflicht für Vermieter

X

X

Aufgabe

Mieter

X

keine

X

Nach Abstimmung
Vermieter

Betriebskostenzuschuss

über Personalkostenzuschuss oder
„Drittfirma“;

ggf. Förderung wie bei Investitionen
über Sportförderrichtlinie
Bemerkungen

Sporthallen
Technische Betreuung und Reparaturen der Aufzüge, Hebebühnen
Technische Betreuung und Reparaturen der Ballfanganlagen, Trennvorhangund Netzanlagen
Pflegemaßnahmen nach DIN 18038 und Reinigung

X

keiner

X

keiner
PK und Materialaufwendungen

X

Reparaturen von Sportboden
X

keiner

X

keiner

X

PK und Materialaufwendungen
keiner

X

keiner

X

PK

Technische Betreuung und Reparaturen der Tribünentechnik

Technische Betreuung und Reparaturen der Anzeigetechnik (Video-, Beschallungs- und Kommunikationstechnik)
Technische Betreuung und Reparaturen der elektroakustischen und brandmeldetechnischen Anlagen
Technische Betreuung und Reparaturen der Notstromanlagen, Sicherheitsbeleuchtung, Gebäudeleittechnik
Prüfung und Wartung von technischen Anlagen nach Vertragsverhältnis

X

X

Personalkostenzuschuss
Bei Auslösung durch Mieter und Beauftragung Drittfirma nur nach Abstimmung mit dem Vermieter
Bei Auslösung durch Mieter und Beauftragung Drittfirma nur nach Abstimmung mit dem Vermieter

Festlegung der Verantwortlichkeit
Objektbezogen durch Abt. Technik

10
PK: Personalkosten

11
PK: Personalkosten

