Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) 80.31

1& Jffw 2m

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Entwicklung Biotechnologie
AF0553/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Weiche Flächen stehen aktuell für die weitere Entwicklung der Biotechnologie und
für Ausgründungen in diesem Bereich in Dresden-Johannstadt zur Verfügung? Welche
Flächen könnten sofort für Ausgründungen in der Johannstadt zur Verfügung gestellt
werden?"

Seit 2004 arbeitet in der Dresdner Johannstadt das BioInnovationsZentrumDresden (BIOZ).
Dieses soll Räumlichkeiten insbesondere für Existenzgründer aus der Biotechnologiebranche
bieten. Gegenwärtig ist es mit etablierten Firmen und Lehrstühlen der TU Dresden belegt.
Nicht alle Unternehmen gehören zur Biotechnologiebranche. Sollten Flächen von Firmen
bzw. der Universität freigegeben werden, werden diese für vorgemerkte Projekte zur Verfü
gung gestellt. Dazu gehört der LifeScience-Inkubator Sachsen, der neue Projekte aus der
Wissenschaft in die Anwendung überführt. Andere Räumlichkeiten bzw. Labore in der Jo

hannstadt wie im Abakus-Gebäude sind ebenfalls belegt.
Deshalb werden seit geraumer Zeit Projekte verfolgt, wodurch insbesondere für die Biotech
nologie bzw. Existenzgründer Flächen geschaffen werden sollen. Im Umfeld des BIOZ exis

tieren einige Flächen, welche für Entwicklung der Biotechnologie genutzt werden können.
Diese sind in Besitz des Sächsischen Immobilienbetriebes (Pfotenhauer
Str./Terscheckstr./Neubertstr.) oder privat (ehem. Plattenwerk).
Firmenanfragen werden deshalb gegenwärtig an andere Standorte innerhalb der Region
Dresden vermittelt. Nach Auszug der Firma Novaled GmbH aus dem BIOZ (voraussichtlich
erst 2017) bietet das BIOZ wieder Flächen, welche Unternehmen zur Verfügung gestellt wer
den.

„2.Wie ist der aktuelle Stand bei der von BM Hubert öffentlich angekündigten Prüfung
von zwei Standorten für ein zweites Biotechnologiegründerzentrum?"
Im Rahmen einer Bedarfsanalyse wurden, in Zusammenarbeit mit dem Betreiber des BioInnovationszentrums, grundlegende Anforderungen, Kosten und Zeitschienen für einen wei
teren Biotechnologiestandort erörtert. Bei der Analyse ging es allerdings nicht um ein neues

Gründerzentrum, sondern vielmehr um eine Lösung für Unternehmen, die das BIOZ zukünftig
verlassen müssen, aber am Standort bleiben wollen. Die Bedarfsplanung ist in der Abstim
mungsphase.

Seite 1 von 3

Neben der benannten Bedarfsplanung laufen Gespräche mit Eigentümern nahe gelegener
Flächen für eine mögliche gewerbliche Entwicklung im Bereich der Biotechnologie/Medizin
technik.

„3. Wo und inwieweit wurde im aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplan Vorsorge
für künftige Erweiterungsbedarf der Biotechnologiebranche in der Johannstadt getrof
fen?"

Die erklärte Zielstellung der Landeshauptstadt ist es, ausreichend Flächen für wissenschaftli
che und wissenschaftsnahe Einrichtungen und Firmen bereitzustellen.

Um die angewandte Forschung der TU Dresden/des Universitätsklinikums und der weiteren
Einrichtungen der Biotechnologie in der Johannstadt weiterhin zu unterstützen, ist die Erwei
terung bestehender Strukturen im Umfeld des Uniklinikums geplant. Hierzu unterbreitete Vor

schläge im Rahmen der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes (FNP) werden derzeit in
der Verwaltung abgestimmt, um anschließend in den Ausschüssen und im Stadtrat behandelt
zu werden.

„4. Welche Maßnahmen hat die Stadt für die Sicherung von Flächen für Ausgründun
gen eingeleitet, als klar war, dass die Fläche gegenüber des bestehenden Biotechno
logiezentrums anderen Zwecken zugeordnet wurde? Wie wurde dies mit Vertretern des
Biotechnologiezentrums abgestimmt?"
Bei Ansiedlungsanfragen wurden Räume bzw. Flächen im weiteren Umfeld angeboten. Dazu
gehören Räume im TZD Nord, im Gebäudeensemble Hellerau oder auch im Nanoz. Flächen
für Ansiedlungen stehen weiterhin in den kommunalen Gewerbegebieten zur Verfügung. In
Ausnahmefällen wurden auch Räume im Pharmapark in Radebeul unmittelbar an der Stadt
grenze zu Dresden empfohlen. Eine Ansiedlung ist dort jedoch nicht erfolgt, weil sich die La
borräume in einem weniger ansprechenden Zustand befinden.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat nach vollzogenem Grundstückserwerb der ursprünglich
in Erwägung gezogenen Erweiterungsfläche an der Terscheckstraße Gespräche mit dem
Freistaat aufgenommen. Ziel ist eine Abstimmung über die Entwicklungsziele und Auslastung
der gesamten vom Freistaat erworbenen Fläche, um so auch die ursprünglich verfolgten Zie
le weiter zu verfolgen.

„5. Wo gibt es im Umfeld der TU Dresden Platz für Technologie-Ausgründungen in der
Nähe bestehender Forschungseinrichtungen? Gibt es diesbezüglich neue konkrete
Planungen und Projekte? Wenn ja, welche und wo?"

Am Standort Süd der TechnologieZentrumDresden GmbH (TZD) in der Gostritzer Straße
existieren einzelne Räume für Gründer. Diese werden in Abstimmung mit Dresden exists
über Startup-Pakete vergeben.

Darüber hinaus sind im unmittelbaren Umfeld des Campus der TU-Dresden kaum verfügbare
Flächen zu finden. Durch die hohen Flächenbedarfe der Universität, u. a. im Zusammenhang

mit der Sanierung von Gebäuden, werden Räume in hohem Umfang angemietet, wodurch die
Flächen noch knapper werden. So wurde z. B. der Inkubator neonworx aus der Franklinstra
ße verdrängt und hat sich neu an der Marienstraße 20 in der Stadtmitte etabliert.
Hinzu kommt, dass ein Technologie- und Gründerzentrums auf dem Campus schwierig zu
entwickeln ist. Zum einen wird dies bislang nichtvon Seiten der Universitätsleitung gefordert.
Zum anderen erfordert die Entwicklung eines Technologie- und Gründerzentrums (TGZ) die
Zustimmung allervier Gesellschafter der TZD (zu je 25% beteiligt: Landeshauptstadt Dres

den, Sparkasse Dresden, TU Dresden und TechnologieZentrumDortmund GmbH). Ange-

Seite 2 von 3

sichts dessen sind Neuentwicklungen von Zentren schwierig. Es müssen hohe Investitionen
getätigt werden, von denen nicht alle Gesellschaftern unmittelbar profitieren. Zudem müssten
ggf. Gesellschäfterverhältnisse diskutiert werden. Für Herbst ist aus diesem Grund ein erneu
tes Strategiegespräch dazu geplant.

Daneben sind die Entwicklungen im Umland zu berücksichtigen: Mit dem TGZ in Freital wur
den erst kürzlich durch den Freistaat Kapazitäten gefördert, die gegenwärtig untergenutzt
sind. Für die Entwicklung eines TGZ sind diese Fördermittel essenziell. Die erneute Förde
rung eines TGZ in unmittelbarer Nähe von ca. 7 km wird intensive Diskussionen erforderlich
werden lassen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^J

'

Erster Bürgermeister
es'..--; w...;.-i

Zweiter Bürgermeister

Seite 3 von 3

