Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b

Behörden

Fassung vom 04.01.2010

1.

Seite 1 von 31

Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Schreiben vom 21.11.2008

Stellungnahme 1-1 (Umweltbericht)
Der Umweltbericht ist bis zum Entwurf unter Einbeziehung der Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange in Abstimmung mit dem Umweltamt zu überarbeiten und in die Begründung zum Rechtsplan unter Punkt 4. Umweltbericht einzuarbeiten.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Umweltbericht wurde zum Entwurf im geforderten Sinne ergänzt.
Begründung
Die Ergänzung des Umweltberichtes dient der umfassenden Information der Bürger zu den
umweltbezogenen Themen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Stellungnahme 1-2 (Bodenschutz/ Altlasten)
Folgende Altlasten wurden als 'Flächen, deren Böden nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind' als für den Bebauungsplan relevant bewertet:
Adresse der mit (x-x-x) darzustellenden Flächen
Schandauer Str. 74-80
Fläche des Einkaufszentrums

AKZ
62/215023

lfd. Nr. d. Altlastfläche
A 01

Schandauer Str. 74-80
Parkplatzflächen und Erschließungsstraße

62/215023

A 02

Die Flächen sollten gem. der Anlage im Rechtsplan entsprechend § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB
i. V. m. PlanzVO Anlage Nr. 15.12. gekennzeichnet werden: Durch die Bezeichnung mit der
Zeichenfolge „A 01“ - „A 02“ und Markierung mit den Zeichen "xxx" erfolgt die Zuordnung der
Flächen zu den Festsetzungen.
In der Legende sind die Flächen als "Flächen, deren Böden gem. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB
nachweislich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind" zu bezeichnen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Altlastenflächen wurden zum Entwurf im Rechtsplan nach
Angaben des Umweltamtes gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet.
Begründung
Gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB sind im Bebauungsplan Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, zu kennzeichnen. Die Kennzeichnung wird nach
den Angaben des Umweltamtes zum Altlastenkataster vorgenommen.
Stellungnahme 1-3 (Bodenschutz/ Altlasten)
Folgende textliche Festsetzungen sollten in den Rechtsplan aufgenommen werden:
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden gem.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 2 von 31

§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB - Schutz vor erheblicher Beeinträchtigung durch Böden, die erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind:
In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche (Standort Einkaufszentrum) ist belastetes
Material (PAK-Auffüllung) bis zum gewachsenen Boden auszukoffern und gesondert zu
entsorgen.
In der mit „A 02“ gekennzeichneten Fläche (Parkfläche und Erschließungsstraße) ist
die darunter liegende mit PAK belastete Auffüllung bis zu 0,60 m auszukoffern und mit
unbelasteten Massen wieder aufzufüllen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien aus den
Flächen „A 01 und „A 02“ ist durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18
BBodSchG zu begleiten, zu kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs. 2 KrW-/AbfG
i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen unteren Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung
von Schadstoffen durch Niederschlagswasser, Festsetzung gem. § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB
Bei Errichtung von Versickerungsanlagen (z. B. Mulden-Rigolen) sind diese nur auf
nachweislich kontaminationsfreiem Untergrund möglich. Werden an der geplanten Versickerungssohle Verunreinigungen (z. B. PAK - Auffüllungen) angetroffen, sind diese
bis zum sauberen gewachsenen Boden auszuräumen und durch geeignetes sickerfähiges Material auszutauschen. Liegen Rigolen in kontaminierten Auffüllungen, sind die
Seitenflächen der Rigolen zu den angrenzenden Auffüllbereichen abzudichten, diese
können nur entfallen, wenn der Nachweis der Kontaminationsfreiheit der angrenzenden
Seitenflächen erbracht wird.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird vom Grundsatz gefolgt.
Begründung
§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB dient der Sicherung der städtebaulichen Eingriffsregelung und ermächtigt damit zur Festsetzung von Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft, die dem Ausgleich von planungsbedingten
Eingriffen dienen. Die Anwendung setzt somit einen städtebaulichen Grund voraus, der z.B.
gegeben ist, wenn planungsbedingt Nutzungen ermöglicht werden, die in die Schutzgüter
Natur und Boden eingreifen und somit einen Ausgleichsbedarf erzeugen.
In diesem Sinne dient dem Schutz des Bodens z.B. eine Festsetzung zur Versickerung des
Regenwassers.
§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB ermächtigt hingegen nicht zu Festsetzungen zum Schutz vor Gefahren, erheblichen Nachteilen oder erheblichen Belästigungen die für den Einzelnen oder
die Allgemeinheit vom Boden ausgehen (vgl. Berliner Kommentar zum Baugesetzbuch, § 9
BauGB, RdNr. 51). Insofern sind die vorgeschlagenen Festsetzungen nicht zulässig.
Zur Sicherstellung der Entsorgung des belasteten Materials auf den mit A 01 und A 02 gekennzeichneten Flächen wurde eine bedingte Festsetzung in den Entwurf aufgenommen,
welche festsetzt, dass die beabsichtigten Nutzungen erst nach Auskofferung des belasteten
Materials zulässig sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 3 von 31

Weiterhin wird auf die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen im Textteil des Bebauungsplans unter III Hinweise hingewiesen. Darüber hinaus wird eine Verpflichtung zur Durchführung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen im Durchführungsvertrag zum Vorhabenund Erschließungsplan aufgenommen.
Stellungnahme 1-4 (Bodenschutz/ Altlasten)
Folgender textlicher Hinweis sollte in den Rechtsplan aufgenommen werden:
Hinweis für die Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Bei Baumaßnahmen auf den Flächen „A 01“ und „A 02“ wird darauf hingewiesen, dass im
Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr
und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Ein Hinweis mit dem vorgeschlagenen Wortlaut wurde im Entwurf
in den Textteil des Bebauungsplans unter III Hinweise aufgenommen.
Begründung
Der Hinweis dient der Information des Bauherren über die einzuhaltenden Rechtsvorschriften.

Stellungnahme 1-5 (Bodenschutz/ Altlasten)
Folgende Textteile sollten in die Begründung zum Rechtsplan aufgenommen werden:
'Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes wurden zwei Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind. Gemäß BBodSchG, der BBodSchV1 und den zu verwendenden sächsischen Richtlinien zur Altlastenbehandlung wurden diese Altlasten bewertet. Die Flächen wurden entsprechend im Plan dargestellt.
Für den zu bewertenden Altstandort ergaben sich aus den Erkundungen keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen
und geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als Mischgebiet (Wohn- und Einkaufszentrum) ist realisierbar.
Der Altstandort wurde als relevant bewertet und im Rechtsplan dargestellt:
Adresse der dargestellten Flächen
AKZ
lfd. Nr. der Altlastfläche
Schandauer Str. 74-80
62/215023 A 01
Fläche des Einkaufszentrums
Die Auffüllung des Standortes ist nachweislich mit PAK erheblich belastet.
Schandauer Str. 74-80
62/215023 A 02
Parkplatzflächen und innere Erschließungsstraße
Die Auffüllung des Standortes ist nachweislich mit PAK erheblich belastet.'

1

BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999, BGBl. I S. 1554; geändert durch Art. 2 der
Verordnung vom 23. Dezember 2004 (BGBl. I vom 29. Dezember 2004 S. 3758)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 4 von 31

Begründung zu den Festsetzungen Boden:
Auf den mit "xxx" markierten Flächen „A 01“ und „A 02“ wurden Schadstoffbelastungen des
Bodens mit umweltgefährdenden Stoffen nachgewiesen. Die Erkennung und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde
und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen nach § 18 BBodSchG, hier
durch das Ing.-büro Baugrund Dresden, lt. Beratungsprotokoll vom 26.06.2008 geleistet werden. Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch einen Sachverständigen im Sinne von
§ 18 BBodSchG begleitet und kontrolliert, besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.
Eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden – Mensch ist im gesamten VB-Plangebiet
aufgrund der nahezu vollständigen Überbauung bzw. Oberflächenversiegelung ausgeschlossen.
Begründung zur Festsetzung zum Niederschlagswasser
Der Bodenaustausch unter den Versickerungsanlagen ist erforderlich, um eine Mobilisierung
von Schadstoffen durch versickerndes Niederschlagswasser zu verhindern. Diese könnte zu
einer nicht vertretbaren Emission von Schadstoffen in den Grundwasserpfad und mit der
Grundwasserströmung in Grundstücksbereiche Dritter führen.
Nur bei Umsetzung dieser Festsetzung ist keine Gefährdung des Wirkungspfades Boden Grundwasser zu befürchten.
Dem vom LfULG gegebenen Hinweis zur Regelung des Niederschagswasserabflusses wird
mit der o. g. Festsetzung entsprochen.
Hinweis zum Sächsischen Altlastenkataster (SALKA)
Mit den Festsetzungen zum Rechtsplan ist eine Entlassung aus dem SALKA nur für die Fläche des Einkaufszentrums „A 01“ möglich. Für die der Verkehrsflächen „A 02“ ist dies nicht
ausreichend gewährleistet.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die sachlichen Inhalte des vorgeschlagenen Textteils
wurden im Entwurf sinngemäß in die Begründung (Kap. 4 Umweltbericht) übernommen.
Begründung
Die vorgeschlagenen textlichen Erläuterungen der Altlastenproblematik werden unter Berücksichtigung der Rechtslage (keine Festsetzungen gem. § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB, vgl. Stn.
1-4) sinngemäß in die Begründung (Kap. 4 Umweltbericht) aufgenommen. Die Ergänzung
des Umweltberichtes dient der umfassenden Information der Bürger zu den umweltbezogenen Themen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

Stellungnahme 1-6 (Niederschlagswasser)
Grundsätzlich wird dem Ansatz des NSW-Bewirtschaftungskonzepts mit teilweiser Versickerung zugestimmt.
Aus fachlicher Sicht sollte die Versickerung des von der inneren Erschließungsstraße bzw.
Parkplatzflächen anfallenden NSW über Mulden-Rigolen geprüft werden. Generell ist zu beachten, dass in unmittelbarer Nähe von Baumpflanzungen keine Rigolen unterlagert sein
sollten. Die Flächen zur Versickerung des NSW von den Dachflächen sind bzgl. Dimensio-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 5 von 31

nierung und Einordnung zu bestimmen und nach Abstimmung mit dem Umweltamt in den
Rechtsplan zu übernehmen.
Mit den entsprechenden Planungsvorschlägen zur NSW-Bewirtschaftung empfehlen wir dem
Planer eine Abstimmung mit dem UA, SPA-Stadttechnik und ggf. SE DD vor dem Entwurf.
Bis zum Entwurf ist entsprechend der DWA 138 bzw. und DWA 153 der rechnerische Nachweis für ein 5-jährliches Regenereignis für die Versickerungsanlagen (Mulden-Rigolen) zu
führen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Auf Grundlage des abgestimmten Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeptes wurde im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans die Versickerung des Niederschlagswassers von den Dachflächen über Sickerschächte textlich festgesetzt. Die erforderlichen Flächen werden im Erschließungsplan dargestellt.
Begründung
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein
Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept aufgestellt und mit dem Umweltamt abgestimmt. Dabei wurden die Möglichkeiten zu einer Mulden-Rigolen-Versickerung des Niederschlagswassers geprüft. Im Ergebnis ist dies aufgrund der zur Verfügung stehenden Flächen
und der Altlastenkontamination des Baugrundes nicht möglich und wirtschaftlich nicht tragbar. Das abzuleitende Regenwasser kann zudem grundsätzlich von den angrenzenden öffentlichen Mischwasserkanälen aufgenommen werden. Aus ökologischen Gründen soll jedoch in Abstimmung mit dem Umweltamt das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser in Versickerungschächten mit zusätzlichen Notüberlaufschächten versickert
werden. Dies wird im Entwurf des Bebauungsplans textlich festgesetzt. Die erforderlichen
Flächen und Hinweise zur baulichen Ausführung sind im Erschließungsplan dargestellt.

Stellungnahme 1-7 (Lärm)
Nach Prüfung der schalltechnischen Untersuchungen (Müller-BBM, Berichte Nr. M73 696/1
v. 17.03.2008 [1] und Nr. M73 696/2 v. 20.03.2008) und den Festsetzungen des Rechtsplanes geben wir folgende Hinweise:
Die Festsetzung 6.2 basiert auf den Empfehlungen des Gutachters (S. 9). Unberücksichtigt
bleiben die festgestellten Richtwertüberschreitungen in der Nachtzeit infolge des Betriebes
eines Briefverteilzentrums in der Nachbarschaft (S. 12) und der Hinweis des Gutachters
(S. 8) hinsichtlich eines Schutzes vor den Immissionen dieses Briefzentrums. Dem Hinweis
folgend schlagen wir vor,

-

-

im zeichnerischen Teil des Rechtsplans ist die Signatur für die Umgrenzung von Flächen
für besondere Anlagen und Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen i. S. des BImSchG entlang der Signatur zur Abgrenzung unterschiedlicher Maße
der baulichen Nutzung zu ergänzen und mit der Kennzeichnung LPB II zu versehen,
in der textlichen Festsetzung 6.2 die Ziffer III durch die Ziffer II zu ersetzen und
die Begründung entsprechend anzupassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 6 von 31

Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde der
betroffenen Fassade der Lärmpegelbereich II zugeordnet. Die textliche Festsetzung und die
Begründung wurden angepasst.
Begründung
Die ergänzende Festsetzung dient dem Schutz der hinter der betroffenen Fassade gelegenen schutzbedürftigen Aufenthaltsräume vor unzulässigen Lärmbelastungen in den Nachtstunden.

Stellungnahme 1-8 (Lärm)
Die schalltechnischen Untersuchungen gehen bei der Untersuchung der Auswirkungen des
ruhenden Verkehrs auf die Nachbarschaft lediglich von der Betrachtung des Kundenverkehrs
des Einkaufszentrums aus und berücksichtigen folglich nicht die Nutzung der Stellplätze in
den Nachtstunden. Nach der Tabelle 34 der Parkplatzlärmstudie (Bayerisches Landesamt für
Umweltschutz, Schriftenreihe Heft 89, Augsburg 2003) beträgt der erforderliche Abstand
zwischen Parkplatz und schutzwürdiger Nutzung in der Nacht durch Pkw im Mischgebiet
21 m. Daraus ergibt sich folgende Forderung:
Soweit eine Nutzung der Stellplätze in der Nacht nicht ausgeschlossen wird, muss dies wenigstens für die 16 Stellplätze auf dem westlichen Teil des Parkplatzes geschehen, da hier
der erforderliche Abstand zu den Gebäuden Schandauer Straße 72 bzw. Lauensteiner Straße 29 unterschritten wird. Unberücksichtigt bleibt bei dieser Betrachtung das südlich angrenzende Grundstück, das zurzeit unbebaut ist, aber aufgrund der örtlichen Gegebenheiten ohne Planverfahren mit Wohnhäusern bebaut werden könnte.
In beiden Fällen ist eine entsprechende Regelung im städtebaulichen Vertrag vorzusehen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag
aufgenommen.
Begründung
Die angestrebte zeitliche Befristung für die Nutzbarkeit der Parkplätze dient dem Schutz der
benachbarten schutzwürdigen Wohnbebauung in den Nachtstunden. Eine entsprechende
Regelung wird daher in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Dabei wird die Nachtnutzung auf allen Parkplätzen entlang der Grundstücksgrenzen ausgeschlossen, um so auch
eine mögliche Bebauung auf dem südlich angrenzenden Grundstück zu schützen.

Stellungnahme 1-9 (Artenschutz)
In den Begründungsteil des Rechtsplanes und den Umweltbericht ist Folgendes aufzunehmen:
- FFH- und Vogelschutzrichtlinie
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Ge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 7 von 31

biete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung zu besorgen.
- spezieller Artenschutz
Durch die untere Naturschutzbehörde des Umweltamtes wird eingeschätzt, dass im Plangebiet keine Anhaltspunkte vorliegen eine spezielle Artenschutzuntersuchung durchzuführen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung (Kap. 4 Umweltbericht) wurde im Entwurf mit
dem vorgeschlagenen Text ergänzt.
Begründung
Der vorgeschlagene Text dient der Klarstellung der rechtlichen Situation hinsichtlich der
Schutzgebiete nach Europäischem Recht und der Belange des Artenschutzes und wird daher an entsprechender Stelle des Umweltberichtes wiedergegeben.

Stellungnahme 1-10 (Artenschutz)
Hinweis für den geplanten Abriss des Gebäudes Schandauer Straße 82:
Am Gebäude (Dachgesimsbereich) ist eine Brutkolonie des Mauerseglers mit ca. 15 Brutpaaren berührt. Es ist bei der unteren Naturschutzbehörde eine Befreiung nach
§ 62 BNatSchG von den Bestimmungen des § 42 BNatSchG zu beantragen.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Für den Abbruch des Gebäudes Schandauer Straße 82 wurde auf Grundlage eines artenschutzrechtlichen Gutachtens mit Bescheid vom 13.3.2008 bereits eine artenschutzrechtliche
Befreiung erteilt. Der Bescheid setzt für den Verlust der am Gebäude vorhandenen 30 Mauerseglernestern und 2 Nistplätzen des Haussperlings die sofortige Schaffung von 24 Ersatznisthilfen an Gebäuden in der Umgebung sowie von 16 Ersatznistplätzen an dem Neubau im
Plangebiet fest.
Das Gebäude wurde zwischenzeitlich abgerissen; in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde wurde ein Teil der beauflagten Ersatzlebensstätten bereits realisiert. Der vorstehende Sachverhalt wird im Umweltbericht ergänzt.

Stellungnahme 1-11 (Grünordnung)
Nachfolgendes bitten wir in den Begründungsteil des Rechtsplanes unter Punkt 2.1 oder 2.2
und den Umweltbericht unter Punkt 4.1 oder 4.1.1 aufzunehmen:
Das Plangebiet wird bauplanungsrechtlich als Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang
bebauten Ortsteile nach § 34 BauGB eingeordnet. Hieraus ergibt sich, dass die Eingriffsregelung gem. § 21 Abs. 2 BNatschG i. V. m. § 1a Abs. 3 BauGB ausgesetzt ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 8 von 31

Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der vorgeschlagene Textbaustein wurde im Entwurf an den bezeichneten Stellen in die Begründung und den Umweltbericht aufgenommen.
Begründung
Der vorgeschlagene Text dient der Erläuterung der bauplanungsrechtlichen Situation des
Plangeltungsbereichs.

Stellungnahme 1-12 (Grünordnung)
Ergänzend zu den textlichen grünordnerischen Festsetzungen entlang der Schandauer Straße empfehlen wir in den zeichnerischen Festsetzungen die Signatur zur „Umgrenzung von
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“ parallel
zur Schandauer Straße in den Bereichen, wo die Bäume festgesetzt sind, analog zur westlichen und südlichen Plangrenze zu ergänzen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung
Eine Unterpflanzung der Bäume entlang der Schandauer Straße ist vorgesehen und textlich
in Ziff. 5.4 bereits festgesetzt. Demzufolge ist unter den straßenseitigen Bäumen zwischen
Gehweg und Gebäude bzw. Stellplatzflächen ein mind. 4,50 m breiter Grünstreifen anzulegen und mit Sträuchern zu bepflanzen. Mit der textlichen Festsetzung ist der Sachverhalt
hinreichend und eindeutig bestimmt. Eine zusätzliche zeichnerische Festsetzung ist zur Sicherung der Bepflanzung nicht notwendig.

Stellungnahme 1-13 (Grünordnung)
In den textlichen Festsetzungen unter Punkt 5.3 Dachbegrünung ist der Substratschichtaufbau ohne Dran- und Filterschicht für extensive Flächen auf mindestens 10 cm zu ändern.
Begründung:
Bei einer Mindeststärke für den Substratschichtaufbau von 10 cm kann erfahrungsgemäß
eine Funktionsfähigkeit hinsichtlich des Anwachsens und Erhaltens des Bewuchses als gesichert erklärt werden, sodass Fehlstellen und Vegetationsausfälle auf ein Minimum reduziert
werden können. Gleichzeitig können bei der Herstellung des Dachaufbaus Höhendifferenzen
in der Substrathöhe entstehen, sodass von vornherein eine mindestens 10 cm starke Schicht
gefordert werden sollte. Des Weiteren wird bei größerer Substratstärke eher die Entstehung
des Biotoptyps Trockenrasen, welcher auch von einer höheren Artenvielfalt bewohnt wird,
erreicht. Dies ist einer sedumartigen Monokultur mit wesentlich geringerer Artenvielfalt vorzuziehen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die textliche Festsetzung 5.3 wurde im Entwurf entsprechend
angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 9 von 31

Begründung
Die Anpassung erfolgt auf Grundlage der o.a. fachlichen Begründung.

Stellungnahme 1-14 (Grünordnung)
In den textlichen Festsetzungen unter Punkt 5.4 empfehlen wir, Folgendes zu ergänzen:
Vor dem Gebäude parallel zur Schandauer Straße sind Säuleneichen – Quercus robur
’Fastigiata Koster’ und nördlich der Stellplatzfläche parallel zur Schandauer Straße sind Elsbeeren – Sorbus torminalis mit der Qualität Hochstamm, 3x verpfl., mit Ballen, Stammumfang mind. 18 - 20 zu pflanzen.
Begründung:
Die zwei Baumarten wurden konkret für den Standort ausgewählt, da zu erwarten ist, dass
sie den speziellen Standortansprüchen genügen. Mit der gezielten Festlegung im Rechtsplan
wird das nachgeordnete Baugenehmigungsverfahren vereinfacht.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die vorgeschlagenen Baumarten wurden im Entwurf konkret festgesetzt.
Begründung
Die Festsetzung der konkret vorgeschlagenen standortgerechten Baumarten zur Konkretisierung des Planinhaltes.

Stellungnahme 1-15 (Grünordnung)
In den textlichen Festsetzungen unter Punkt 5.7 Pflanzlisten empfehlen wir, Folgendes zu
präzisieren:
Pflanzliste 1:
- entfällt Æ siehe Konkretisierung der Festsetzung 5.4
Pflanzliste 2:
Die Baumarten Hainbuche, Säulen-Hainbuche, Baum Hasel und Chinesische Wildbirne sind
zu streichen.
Begründung:
Die genannten Baumarten sind aus unserer Sicht nur bedingt für den Standort „Stellplatz“
geeignet.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Pflanzlisten wurden in der Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans redaktionell angepasst.
Begründung
Die vorgeschlagenen Änderungen dienen der redaktionellen Klarstellung sowie der Sicherung einer standortgerechten Bepflanzung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

2.

Behörden
Seite 10 von 31

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Schreiben vom 28.08.2008

Stellungnahme 2-1
Das Planungsgebiet liegt im Bereich eines Altlastenstandortes. Nahezu im Bereich des gesamten Planungsgebietes ist derzeit von einer Schadstoffbelastung insbesondere im Bereich
der Auffüllungen auszugehen.
Zur Vermeidung einer Schadstoffverschleppung ist die geplante Versickerung lediglich im
Bereich von unkontaminierten, natürlich anstehendenden, versickerungsfähigen Schichten
(in der Regel fluviatile Sande und Kiese) möglich.
Analog dazu ist eine flächige Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers durch
gezielt versickerungsfähig ausgeführte Flächen (Stellplätze) im Bereich anstehender kontaminierter Böden (Auffüllungen) zu vermeiden.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Altlastenflächen wurden im Entwurf im Rechtsplan nach Angaben des Umweltamtes gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet. Auf Grundlage
des abgestimmten Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeptes wurde im Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans die Versickerung des Niederschlagswassers von den
Dachflächen über Sickerschächte textlich festgesetzt. Die erforderlichen Flächen werden im
Erschließungsplan und in der Begründung dargestellt.
Begründung
Gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB sind im Bebauungsplan Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, zu kennzeichnen. Die Kennzeichnung wird nach
den Angaben des Umweltamtes zum Altlastenkataster vorgenommen.
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein
Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept aufgestellt und mit dem Umweltamt abgestimmt. Dabei wurden die Möglichkeiten zu einer Mulden-Rigolen-Versickerung des Niederschlagswassers geprüft. Im Ergebnis ist dies aufgrund der zur Verfügung stehenden Flächen
und der Altlastenkontamination des Baugrundes nicht möglich und wirtschaftlich nicht tragbar. Das abzuleitende Regenwasser kann zudem grundsätzlich von den angrenzenden öffentlichen Mischwasserkanälen aufgenommen werden. Aus ökologischen Gründen soll jedoch in Abstimmung mit dem Umweltamt das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser in Versickerungschächten mit zusätzlichen Notüberlaufschächten versickert
werden. Dies wird im Entwurf des Bebauungsplans textlich festgesetzt. Zusätzliche Hinweise
zum Umgang mit kontaminierten Böden insgesamt und im Besonderen im Bereich der
Schachtanlagen sind im Textteil unter III Hinweise enthalten. Die erforderlichen Flächen und
Hinweise zur baulichen Ausführung sind im Erschließungsplan und in der Begründung dargestellt.

Stellungnahme 2-2
Bei Bauherren herrscht teilweise Unklarheit darüber, dass Ergebnisse von Untersuchungen
mit geologischem Belang (z.B. Geotechnische Untersuchungen, Baugrundgutachten, Versickerungsgutachten) dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu übergeben

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 11 von 31

sind bzw. das Abteufen von Bohrungen anzuzeigen ist. Aus diesem Grund ist folgender Passus in die Textlichen Festsetzungen unter dem Punkt Hinweise zu übernehmen:
Sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem Belang (z.B. Geotechnische
Untersuchungen, Baugrundgutachten, Versickerungsgutachten) sind dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zu übergeben. Des Weiteren ist das Abteufen von Bohrungen anzuzeigen. Die Verfahrensweise dazu ist in § 11 (Geowissenschaftliche
Landaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG)
vom 20. Mai 1999 sowie in der Bekanntmachung zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht beschrieben bzw. geregelt.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Hinweis auf die Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht wurde im Entwurf in den Textlichen Festsetzungen redaktionell ergänzt.
Begründung
Der Hinweis dient der Information der Bauherren und der Umsetzung geltenden Rechts.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

3.

Behörden
Seite 12 von 31

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Schreiben vom 02.09.2008

Stellungnahme 3-1
Die angrenzenden öffentlichen Straßen sind bzw. werden mit straßenbegleitenden Bäumen
bepflanzt. Der Ersatz für entfallendes Grün durch Zufahrten ist im öffentlichen Verkehrsraum
zu planen und auszuführen.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Die angesprochenen vorhandenen Straßenbäume befinden sich außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Sie fallen unter den Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Eine Berücksichtigung der im Rahmen der
Straßenplanung Schandauer Straße neu zu pflanzenden Bäume ist aufgrund des Standes
der Planung (Vorplanung) nicht möglich. Die Planung der Bäume ist mit den Festsetzungen
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abzustimmen.

Stellungnahme 3-2 (Abfallwirtschaftliche Erschließung)
Zum Befahren von Privatflächen sind die beauftragten Entsorger nicht verpflichtet. Die Abfallbehälter sind somit am nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges durch
den Grundstückseigentümer zur Entleerung bereitzustellen.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Objektplanung für den Abfallbehälterstellplatz ist nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens. Die notwendigen Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
werden im Zuge der konkreten Objektplanung geführt.

Stellungnahme 3-3 (Wertstoffcontainerstandplätze)
Die Möglichkeit der Entsorgung von Verpackungsmaterial ist für die Bürger gegenwärtig im
Bereich der Schandauer Straße/ Altenberger Straße sowie in den Nebenstraßen Lauensteiner-, Tauscher-, Polenz- und Ludwig-Hartmann-Straße unzureichend.
Um eine Entsorgungssituation für Glas, Papier und Pappe gemäß der Abstimmungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Grünen Punkt – Duales System
Deutschland zu erreichen, müssen wir dringend fordern, dass mindestens ein zusätzlicher
Wertstoffcontainerstandplatz eingerichtet wird. Gemäß o.g. Abstimmungsvereinbarung gilt
der aktuelle Verdichtungsschlüssel von 750 EW/WSCP. Die aktuelle Einwohnerzahl für den

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 13 von 31

Stadtteil Striesen-Ost beträgt 13 042. Damit ergibt sich eine Anzahl von ca. 17 benötigten
Standplätzen, davon sind derzeit nur 10 Standplätze vorhanden.
Im Vorhabengebiet ist ein Parkplatz vorgesehen, auf dem ein neuer zusätzlicher WSCP eingeordnet werden kann. Ein möglicher Standort ist in der Anlage markiert. Für den WSCP ist
eine Fläche von ca. 4,00 x 8,00 m vorzusehen. Der Standort auf dem Parkplatz hat den Vorteil, dass dieser für den Entsorgungs-Lkw und für die Anwohner zu Fuß oder mittels Pkw
sehr gut erreichbar ist. Weiterhin bestehen große Abstände zu benachbarten Wohnbebauungen.
Wir beantragen die Verankerung der o.g. Forderung im Durchführungsvertrag.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung
Für die Einordnung eines Wertstoffcontainerstandplatzes auf der privaten Grundstücksfläche
besteht keine gesetzliche Grundlage. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

4.

Behörden
Seite 14 von 31

Grüne Liga e.V.
Schreiben vom 27.08.2008

Stellungnahme 4-1
In der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz ist die Versiegelung auch unter Einbezug der Dachbegrünung und der Altlastenbeseitigung nicht ausgeglichen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung
Das Plangebiet befindet sich in einer integrierten, innerstädtischen Lage und ist dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz gilt die
Errichtung oder Änderung baulicher Anlagen im Innenbereich nach § 34 BauGB nicht als
Eingriff. Es wird daher in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden auf die Erstellung einer
ausführlichen Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung verzichtet.
Die maximal möglichen Maßnahmen zur Minimierung des Eingriffs in die Schutzgüter werden innerhalb des Plangeltungsbereiches ausgeschöpft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

5.

Behörden
Seite 15 von 31

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Schreiben vom 19.08.2008

Stellungnahme 5-1
Das Bebauungsplangebiet ist über die angrenzenden Straßen vollständig im Mischsystem
erschlossen. Trotz der relativ hohen Auslastung der vorhandenen Mischwasserkanäle ist die
Ableitung des anfallenden Schmutz- und Regenwassers bis zu einem Versiegelungsgrad
von ca. 60 % problemlos möglich.
Gemäß textlicher Festsetzung soll das auf Dach- und sonstigen Flächen anfallende Niederschlagswasser zu mindestens 70 % auf dem Grundstück zurückgehalten und vollständig
versickert werden. Bis zum Entwurf ist der rechnerische Nachweis über die größenmäßige
Einordnung der Versickerungsanlagen im Plangebiet zu erbringen.
Wenn auf Grund der Altlastenverdachtsfläche eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers in dem geplanten Maß nicht möglich sein sollte und dadurch eine Erhöhung
der Einleitmenge in den öffentlichen Mischwasserkanal erforderlich wird, ist eine umfassende
hydraulische Prüfung der vorhandenen Entwässerungsanlagen durch die Stadtentwässerung
Dresden GmbH erforderlich.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Auf Grundlage des abgestimmten Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzeptes wurde im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans die Versickerung des Niederschlagswassers von den Dachflächen über Sickerschächte textlich festgesetzt. Die erforderlichen Flächen werden im Erschließungsplan dargestellt.
Begründung
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein
Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept aufgestellt und mit dem Umweltamt abgestimmt. Im Ergebnis kann das abzuleitende Regenwasser grundsätzlich von den angrenzenden öffentlichen Mischwasserkanälen aufgenommen werden. Aus ökologischen Gründen soll
jedoch in Abstimmung mit dem Umweltamt das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser in Versickerungsschächten mit zusätzlichen Notüberlaufschächten versickert
werden. Dies wird im Entwurf des Bebauungsplans textlich festgesetzt. Die erforderlichen
Flächen und Hinweise zur baulichen Ausführung sind im Erschließungsplan und in der Begründung dargestellt.

Stellungnahme 5-2
Ein Widerspruch besteht zwischen der textlichen Festsetzung 5.1, nach der die Stellplätze
versickerungsfähig auszuführen sind und der Begründung, wonach unter 7.2.1 bei der Bauausführung darauf zu achten ist, dass die Schicht der Auffüllung nicht von Niederschlagswasser durchströmt wird.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Textliche Festsetzung 5.1 und die Begründung Kap. 7.2.1
wurden in der Entwurfsfassung der Planung neu gefasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 16 von 31

Begründung
Nach dem Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept soll das auf den befestigten Freiflächen des Plangebiets anfallende Niederschlagswasser gesammelt und in die Mischkanalisation abgeleitet werden. Eine gezielte Versickerung auf den Parkplätzen ist demnach nicht
mehr vorgesehen. Gleichwohl ist die Ausbildung des Parkplatzpflasters mit offenen, begrünten Fugen zur Verbesserung der Verdunstung wünschenswert. Die Festsetzung Ziff. 5.1 wird
entsprechend modifiziert. Die infolgedessen auch weiterhin mögliche Durchströmung der
Auffüllungsschichten stellt gegenüber dem derzeitigen Zustand eine erhebliche Verbesserung dar. Dieser Sachverhalt wird in Kap. 7.2.1 der Begründung dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

6.

Behörden
Seite 17 von 31

Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH
Schreiben vom 05.08.2008

Stellungnahme 6-1
Im Planbereich befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom AG: Zur
telekommunikationstechnischen Versorgung der neu zu errichtenden Gebäude durch die
Deutsche Telekom AG ist die Verlegung neuer Telekommunikationsanlagen erforderlich.
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit
dem Straßenbau und den Baumaßnahmen der anderen Leistungsträger ist es notwendig,
dass Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen der Deutschen Telekom AG so früh
wie möglich, mindestens 3 Monate vor Baubeginn, schriftlich angezeigt werden.
Eine unterirdische Versorgung ist nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.
Es werden dazu weitere Hinweise zur Beachtung bei der Bauausführung gegeben.
Beschlussvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.
Begründung
Der Hinweis betrifft die konkrete Erschließungs- und Objektplanung und ist nicht Gegenstand
des Bauleitplanverfahrens.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

7.

Behörden
Seite 18 von 31

Straßen- und Tiefbauamt
Schreiben vom 27.08.2008

Stellungnahme 7-1
Die Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße, die momentan bei der Hauptabteilung Mobilität in der Phase der Vorplanung bearbeitet wird, ist zu beachten.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Begründung
Im Zuge der Verkehrsbaumaßnahme Schandauer Straße und der Realisierung des Vorhabens ergeben sich wechselseitige Abhängigkeiten (Lage der Zufahrten, Baumpflanzungen,
Flächeninanspruchnahme). Derzeit liegt die Vorplanung für die Straßenbaumaßnahme in
Varianten vor. Auf dieser Grundlage erfolgte eine Abstimmung mit dem planenden Büro sowie der Hauptabteilung Mobilität.

Stellungnahme 7-2
Die Erschließung über die Schandauer Straße wird nur stadtauswärts mit einer Regelung
rechts rein – rechts raus in Aussicht gestellt.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Inhalte sind in der Planung bereits berücksichtigt.
Begründung
Im Vorhaben ist eine Erschließung der Stellplätze von der Schandauer Straße aus zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit insbesondere aufgrund der Nähe zum Haltestellenbereich der DVB AG nur rechts rein – rechts raus vorgesehen. Das wird mit einer entsprechenden verkehrsrechtlichen Anordnung nach Baufertigstellung rechtsverbindlich gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

8.

Behörden
Seite 19 von 31

DVB Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Schreiben vom 01.09.2008

Stellungnahme 8-1
Entsprechend unseres derzeitigen Kenntnisstandes über die laufende Vorplanung zum Ausbauvorhaben Borsbergstraße/ Schandauer Straße/ Wehlener Straße ist für den zukünftigen
Straßenquerschnitt bei dem Flurstück 253/20 entlang der Schandauer Straße Grunderwerb
erforderlich. Im Bebauungsplan ist der für die Erweiterung der Straßenverkehrsfläche (Gehweg- und Wartebereich der Haltestelle) benötigte Grundstücksstreifen teilweise als Grünfläche vorgesehen, sodass hierzu noch ein Abgleich zur Vorplanung erforderlich ist. Ebenso
sind bei den beiden Planungen die Lage der Grundstückszufahrten (Flurstücke 253/18 und
253/20) und die neuen Baumstandorte im Zuge der Schandauer Straße in Übereinstimmung
zu bringen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Begründung
Der vorgesehene Ausbau der Schandauer Straße befindet sich im Stadium der Vorplanung,
in der verschiedene Varianten untersucht werden. Da noch kein verbindlicher Planungsstand
erreicht ist, wird der mögliche Flächenbedarf innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Planung nicht berücksichtigt. Im Rahmen der getroffenen Festsetzungen
ist jedoch ein späterer Grunderwerb des eventuell benötigten schmalen Streifens möglich
und mit dem Eigentümer zu verhandeln.

Stellungnahme 8-2
Die beabsichtigte Beschränkung auf die Fahrbeziehungen rechts rein – rechts raus für den
motorisierten Individualverkehr wird ausdrücklich unterstützt und auch gefordert, um so Behinderungen der Straßenbahn durch Linksabbieger auf dem Gleis in diesem Bereich auszuschließen.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Inhalte sind in der Planung bereits berücksichtigt.
Begründung
Im Vorhaben ist eine Erschließung der Stellplätze von der Schandauer Straße aus zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit insbesondere aufgrund der Nähe zum Haltestellenbereich der DVB AG nur rechts rein – rechts raus vorgesehen. Das wird mit einer entsprechenden verkehrsrechtlichen Anordnung nach Baufertigstellung rechtsverbindlich gesichert.

Stellungnahme 8-3
Unmittelbar im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befinden sich keine Grundstücke und
Versorgungsleitungen im Eigentum unseres Unternehmens. Unabhängig davon sind bei Nä-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 20 von 31

herungen zu unseren Anlagen der Bahnstromversorgung die im 'Merkblatt bei Arbeiten im
Bereich von Verkehrsanlagen der DVB AG' einzuhalten.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Vorgaben zur Baudurchführung im Umfeld von Anlagen der DVB AG werden bei Realisierung des Vorhabens berücksichtigt.

Stellungnahme 8-4
Innerhalb des Plangebietes befindet sich an der landwärtigen Straßenbahnhaltestelle am
Gebäude Schandauer Straße 82 ein Fahrausweisverkaufsautomat unseres Unternehmens,
welcher beim Gebäudeabriss gegen Beschädigungen und Umfallen zu sichern ist.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Sicherung des Fahrausweisverkaufsautomaten erfolgte beim Abbruch des Gebäudes.

Stellungnahme 8-5
Während der Bauausführung ist jederzeit ein sicherer Straßenbahn- und Busbetrieb zu gewährleisten. Eine Beeinträchtigung z.B. durch Verunreinigungen im Gleisbereich ist auszuschließen.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Vorgaben zur Sicherstellung eines ungehinderten Straßenbahn- und Busbetriebes während der Bauzeit werden bei Realisierung des Vorhabens berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

9.

Behörden
Seite 21 von 31

Städtisches Vermessungsamt
Schreiben vom 21.08.2008

Stellungnahme 9-1 (Planunterlagen)
Die Katasterelemente Grenze, Grenzpunkt und Flurstücksnummer sind nach den Ergänzungen zur Arbeitshilfe 8 so darzustellen, dass sie sich auch farblich deutlich von anderen Planzeichen (Baulinien, Baugrenzen, Flächenplanzeichen) abheben. Für diese Elemente sollte
daher eine andere Farbe (z.B. grün, schwarz) gewählt und auch die Strichstärke vergrößert
werden. Alle Grenzpunkte im Verlauf der Geltungsbereichsgrenze sind freizustellen.
In so genannten technischen Plänen wie Gestaltungsplan oder Medienplan ist der Übereinstimmungsvermerk mit der Amtsleiterbestätigung grundsätzlich zu entfernen.
Beschlussvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.
Begründung
Im Interesse der Rechtseindeutigkeit und verbesserten Lesbarkeit der Pläne wurden im
Rechtsplan die Darstellungen von Katasterelementen der Vorgabe entsprechend redaktionell
angepasst und der Übereinstimmungsvermerk aus den technischen Plänen entfernt.

Stellungnahme 9-2 (Sonstige Hinweise)
Vor Beginn der Bauarbeiten ist eine Abstimmung mit unserer Abteilung Liegenschaftskataster bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig. Grenzmarken sind nicht zu
entfernen bzw. zu verändern. Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf § 7 (Pflichten)
und § 26 (Ordnungswidrigkeiten) SächsVermG.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Abstimmung mit dem Liegenschaftskataster zum Erhalt von Grenzpunkten während der
Bauzeit erfolgt rechtzeitig vor Baubeginn. Sie ist nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens.

Stellungnahme 9-3 (Sonstige Hinweise)
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Messungsleistungen des Städtischen Vermessungsamtes zu liefern.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 22 von 31

Begründung
Die Schlussvermessung wird nach Realisierung des Vorhabens angefertigt und dem Vermessungsamt zur Verfügung gestellt.

Stellungnahme 9-4 (Sonstige Hinweise)
Im Plangebiet befinden sich Ver- und Entsorgungsleitungen. Auskünfte über Anschriften
'Sonstiger' Eigentümer sind im Sachgebiet Leitungskataster erhältlich.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Ver- und Entsorgungsträger sind im Planverfahren beteiligt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

10.

Behörden
Seite 23 von 31

Landesamt für Archäologie
Schreiben vom 25.07.2008

Stellungnahme 10-1
Das Landesamt für Archäologie bittet um Aufnahme nachstehender Hinweise:
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das LfA im von Bautätigkeit
betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und
Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung
Im Ergebnis einer nochmaligen Prüfung durch das Landesamtes für Archäologie wurde die
Stellungnahme geändert. Archäologische Grabungen in Verbindung mit dem Abschluss eines Grabungsvertrages sind nicht mehr nötig, da der Bereich bereits im Wesentlichen durch
Altbebauung gestört ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

11.

Behörden
Seite 24 von 31

Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Bodendenkmalpflege
Schreiben vom 27.08.2008

Stellungnahme 11-1
Unter Punkt 2.a.7 Kultur- und sonstige Sachgüter und III Hinweise ist folgende Formulierung
einzusetzen:
Archäologische Ausgrabungen nach § 12 (1), (3) und § 14 (1), (3) SächsDSchG
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig
vor Baubeginn innerhalb des Baufeldes im Plangebiet durchgeführt werden. Vertragliche
Regelungen zur Durchführung der Ausgrabungen sind von Seiten der Bauherrschaft mit dem
Landesamt zu treffen. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und
zu dokumentieren.
Im Rahmen des Durchführungsvertrages wird eine Regelung hinsichtlich einer Prospektionsvereinbarung und, falls erforderlich, einer Grabungsvereinbarung, getroffen. Es wird empfohlen, diese Regelungen mit ausreichendem zeitlichen Vorlauf zum Vorhabenbeginn zu treffen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung
Im Ergebnis einer nochmaligen Prüfung durch das Landesamtes für Archäologie wurde die
Stellungnahme geändert. Archäologische Grabungen in Verbindung mit dem Abschluss eines Grabungsvertrages sind nicht mehr nötig, da der Bereich bereits im Wesentlichen durch
Altbebauung gestört ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

12.

Behörden
Seite 25 von 31

Bauaufsichtsamt
Schreiben vom 24.07.2008

Stellungnahme 12-1
Es ist zu beachten, dass für jede Nutzungseinheit 2. Rettungswege erforderlich sind, die
durch Anleitern aus dem Straßenraum wegen vorhandener Oberleitungen nicht möglich sind.
Notwendige Zufahrten und Flächen für Feuerwehr und Rettungsdienste sind zu berücksichtigen.
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Belange des Brandschutzes sind in der Vorhabenplanung berücksichtigt. Die Erschließung der Wohnungen in den Obergeschossen erfolgt über Laubengänge bzw. durchgehende Flure. Von jeder Wohnung aus sind zwei unterschiedliche Treppenhäuser in entgegengesetzter Richtung erreichbar. Insgesamt sind drei notwendige Treppenhäuser geplant. Der
zweite Rettungsweg ist somit für alle Nutzungseinheiten gesichert.
Feuerwehrumfahrten und Aufstellflächen sind nicht erforderlich. Zur Brandbekämpfung eines
möglichen Brandes im Lebensmittelmarkt wird eine Feuerwehrbewegungsfläche vor dem
Eingangsbereich des Marktes vorgesehen. Die Ausweisung der Flächen und Maßnahmen
zum vorbeugenden Brandschutz erfolgt im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens.

Stellungnahme 12-2
Lärmschutz für Wohnnutzungen ist zu beachten.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wurde bereits gefolgt.
Begründung
Im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Schallgutachten erarbeitet, in dem auch die aus dem Straßenverkehr resultierende Lärmbelastung
untersucht wurde. Darin werden zum Schutz der künftigen Mieter entlang der straßenseitigen
Gebäudefassaden Lärmpegelbereiche definiert und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
festgesetzt. Zur Berücksichtigung der festgestellten Richtwertüberschreitung durch das benachbarte Briefverteilzentrum in den Nachtstunden wird im Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans zusätzlich für die rückwärtige Gebäudefassade der Lärmpegelbereich II
festgesetzt. Bei einer Ausbildung der Außenbauteile gemäß der festgesetzten Lärmpegelbereiche ist der notwendige Schallschutz der Wohnungen gewährleistet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

13.

Behörden
Seite 26 von 31

Gesundheitsamt
Hygienischer Dienst
Schreiben vom 29.08.2008

Stellungnahme 13-1
In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677 im Punkt 4.2.1 'Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale' wurde
bereits die Lärmbelastung im Bereich der Schandauer/ Altenberger Straße und Bärensteiner/
Glashütter Straße dargelegt. Um diese Lärmbelastung zu minimieren, sind die neu zu errichtenden Wohnungen in diesem Bereich aus schallschutztechnischen Gründen mit Schallschutzfenstern auszustatten.
Um die der Gesundheit zuträgliche Raum- und Atemluft in einer ausreichenden Menge und
Qualität abzudecken, ist eine mechanische Lüftung unbedingt erforderlich.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wurde bereits gefolgt.
Begründung
Im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Schallgutachten erarbeitet, in dem auch die aus dem Straßenverkehr resultierende Lärmbelastung
untersucht wurde. Darin werden zum Schutz der künftigen Mieter entlang der straßenseitigen
Gebäudefassaden Lärmpegelbereiche definiert und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
festgesetzt. Die Festsetzung beinhaltet auch öffungsunabhängige Lüftungseinrichtungen.Zur
Berücksichtigung der festgestellten Richtwertüberschreitung durch das benachbarte Briefverteilzentrum in den Nachtstunden wird im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
zusätzlich für die rückwärtige Gebäudefassade der Lärmpegelbereich II festgesetzt. Bei einer
Ausbildung der Außenbauteile gemäß der festgesetzten Lärmpegelbereiche ist der notwendige Schallschutz der Wohnungen gewährleistet.

Stellungnahme 13-2
Die Wohnungen im Bebauungsplan müssen eine zweiseitige Fensterorientierung haben, so
dass die Besonnung der Wohnungen gewährleistet ist (DIN 5034, Teil 1 und 2).
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist nicht erforderlich.
Begründung
Durch die geplante Süd- bzw. Westausrichtung der Wohnungen ist eine ausreichende Besonnung der Räume gewährleistet. Darüber hinaus sind Öffnungen in Richtung des Straßenraumes, also nach Norden bzw. Osten vorgesehen, sodass eine zweiseitige Orientierung
besteht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

14.

Behörden
Seite 27 von 31

Landeshauptstadt Dresden, Brand- und Katastrophenschutzamt
Schreiben vom 07.08.2008

Stellungnahme 14-1
Im öffentlichen Verkehrsraum sind mindestens die Forderungen der DIN 14090 -Flächen für
die Feuerwehr auf Grundstücken- umzusetzen.
Die ebenda genannten Mindestmaße/ -werte (Kurvenradius von 10,5 m bei Kreuzungen und
Einmündungen und zugehöriger Mindestfahrbahnbreite von 5 m, permanent freie/ nutzbare
Fahrbahnbreiten ab min. 3 m bei geradliniger Führung, Belastung: 10 t Achslast,...) sind einzuhalten. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen (derartige Flächen sind außerhalb der Mindestfahrbahnbreiten nach DIN 14090 vorzusehen).
Bei geplantem Gegenverkehr/ hoher Verkehrsfrequenz sind größere, optimal doppelte Fahrbahnbreiten empfehlenswert.
Ist der zweite Rettungsweg für Nutzungseinheiten/ Wohnungen mit Brüstungshöhen von
mehr als 8 m über OKG vom öffentlichen Verkehrsraum (Straße) aus zu sichern, muss die
permanent verbleibende Fahrbahnbreite (ohne Behinderungen durch ruhenden Verkehr)
wenigstens 5 m betragen (bei geplantem Gegenverkehr/ hoher Verkehrsfrequenz wären
größere Fahrbahnbreiten empfehlenswert). Bei Straßen mit DVB-Gleisanlagen sollten diese
straßenmittig und derart angeordnet sein, dass beidseitig der Gleisanlagen eine mind.
4,50 m breite, frei von Behinderungen durch ruhenden Verkehr verbleibende Fahrbahn für
die Durchfahrt von Lösch-/ Sonderfahrzeugen und für das Aufstellen von Hubrettungsfahrzeugen nutzbar bleibt.
Bleiben Fußwege zwischen o. g. Fahrbahnen und den Gebäudefassaden permanent hindernisfrei und werden mind. 1,50 m breit vorgesehen können die Fahrbahnbreiten bis auf min.
3,50 m reduziert werden.
Bei Horizontalabständen von mehr als 13 m/ 16 m ( Bestandsbauten) bzw. 11 m/ 14 m
(Neubauten) zwischen Gebäudefassade und Bordsteinkante/ dem möglichen Standort des
Hubrettungsfahrzeuges auf der Straße jeweils bei ruhendem Verkehr längs zur Straßenachse (ein Anleitern von der Straße aus ist ohnehin nicht mehr problemlos möglich) und/ oder
konsequenter baulicher Sicherung des 2. Rettungsweges (ein Anleitern zu Rettungszwecken
ist dann nicht mehr erforderlich), sind diese Forderungen nicht mehr relevant.
Bei Nutzungseinheiten in Gebäuden, bei denen der 2. Rettungsweg über Rettungsgeräte der
Feuerwehr führt, und bei denen die Oberkante der Brüstungen notwendiger Fenster oder
sonstiger zum Anleitern bestimmter Stellen mehr als 7,60 m über der Geländeoberfläche
liegen, müssen diese Stellen für Feuerwehrfahrzeuge auf befahrbaren Flächen gemäß der
DIN 14090 erreichbar sein.
Diese Forderung ist besonders dann zu beachten, wenn sich in den Gebäuden nichtdurchgesteckte Nutzungseinheiten befinden, die nur von der Straßenrückseite über den 2.
Rettungsweg erreicht werden können.
Eine schlüssige Beurteilung erforderlicher Flächen für die Feuerwehr nach DIN 14090 kann
erst im Rahmen etwaiger Genehmigungsverfahren erfolgen, da erst dann die Lage, Größe,
Anzahl, Art der Nutzungen samt den dazugehörigen Rettungswegen ersichtlich wird.
Auf Grund der geplanten Baufelddimensionen könnte jedoch sogar eine Feuerwehrumfahrt
nach DIN 14090 mit bis zu 2 Anbindungen an den öffentlichen Verkehrsraum erforderlich
werden. Zumindest sollte die Durchgangsstraße zwischen Schandauer und Glashütter Straße nach o.g. Mindeststandart technisch ausgebaut für die Feuerwehr nutzbar zur Verfügung
stehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 28 von 31

Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.
Begründung
Die Belange des Brandschutzes sind vom Architekten mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt und in der Vorhabenplanung berücksichtigt. Die Erschließung der
Wohnungen in den Obergeschossen erfolgt über Laubengänge bzw. durchgehende Flure.
Von jeder Wohnung aus sind zwei unterschiedliche Treppenhäuser in entgegengesetzter
Richtung erreichbar. Insgesamt sind drei notwendige Treppenhäuser geplant. Der zweite
Rettungsweg ist somit für alle Nutzungseinheiten gesichert.
Feuerwehrumfahrten und Aufstellflächen sind nicht erforderlich. Zur Brandbekämpfung eines
möglichen Brandes im Lebensmittelmarkt wird eine Feuerwehrbewegungsfläche vor dem
Eingangsbereich des Marktes vorgesehen. Die Ausweisung der Flächen und Maßnahmen
zum vorbeugenden Brandschutz erfolgt im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens.

Stellungnahme 14-2
(Neue) Bäume, besonders deren Kronen dürfen das Anleitern an die Gebäude/ Fassaden
nicht behindern (§§ 33 [Sicherstellung des zweiten Rettungsweges über Rettungsgeräte der
Feuerwehr] und 14 SächsBO [wirksame Löscharbeiten]).
Ggf. könnten bereits erteilte Baugenehmigungen, bei denen die Bauvorlagen die straßenseitige Sicherung des 2. Rettungsweges über Rettungsgeräte unseres Amtes in Ansatz brachten oder die diesbezügliche Auflagen enthielten, (zumindest teilweise) unwirksam werden.
Daher sind bei offener Bebauung nicht direkt vor den straßenseitigen Gebäudefassaden befindliche Pflanzstandorte zu wählen (Pflanzungen vor die Gebäudelücken).
Bei geschlossener Bebauung/ Blockrandbebauung sind Bäume mit sehr geringen Kronendurchmessern und größere Pflanzabstände vorzusehen.
Das gilt von allem für Gebäude, bei denen der zweite Rettungsweg für Nutzungseinheiten/
Wohnungen mit Brüstungshöhen von mehr als 7,60 m über OKG vom öffentlichen Verkehrsraum (Straße) aus über Hubrettungsfahrzeuge gesichert werden muss.
Bei Horizontalabständen von mehr als 13 m/ 16 m (Bestandsbauten) bzw. 11 m/ 14 m (Neubauten) zwischen Gebäudefassaden und Bordsteinkante/ dem möglichen Standort des Hubrettungsfahrzeuges auf der Straße jeweils bei ruhendem Verkehr längs zur Straßenachse
(ein Anleitern von der Straße aus ist ohnehin nicht mehr problemlos möglich/ in Ansatz zu
bringen) und/ oder konsequenter baulicher Sicherung des 2. Rettungsweges (ein Anleitern
zu Rettungszwecken ist dann nicht mehr erforderlich), ist diese Forderungen nicht mehr relevant.
Bepflanzungen vor unbebauten/ nicht zu bebauenden Flächen dürften jedoch nicht stören..
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Eine Änderung oder Ergänzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 29 von 31

Begründung
Da im Rahmen der Vorhabenplanung der zweite Rettungsweg für alle Nutzungseinheiten
über Fluchttreppenhäuser gesichert wird (vgl. Stn 11-1), ist ein Anleitern der Fassade nicht
erforderlich. Der Pflanzung von Straßenbäumen vor den Gebäude steht somit nichts entgegen.

Stellungnahme 14-3
Durchlaufende/ straßenbegleitende Frei-/ Oberleitungen (einschließlich zugehöriger Querabspannungen) sollten (soweit nur irgend möglich) grundsätzlich vermieden werden, da durch
diese erfahrungsgemäß Behinderungen bezüglich im Brand-/ Gefahrfall eventuell erforderlicher Einsatzmaßnahmen (Brandbekämpfung/ Menschenrettung über tragbare Leitern und/
oder üben Hubrettungsfahrzeuge) zu erwarten sind.
Dem gegenüber sind z. B. Straßenbeleuchtungsmasten (ohne Freileitungen/ Querabspannungen - mit endverlegten Kabeln) als nur gelegentlich/ punktuell und daher kaum behindernd einzustufen.
Beschlussvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Änderungen oder Ergänzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind nicht erforderlich.
Begründung
Der öffentliche Straßenraum der angrenzenden Straßen ist bereits vollständig ausgebaut, an
ihm werden aufgrund des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes keine Veränderungen vorgenommen.

Stellungnahme 14-4
Bei Nutzungseinheiten in Gebäuden, bei denen der 2. Rettungsweg über Rettungsgeräte der
Feuerwehr führt, und bei denen die Oberkante der Brüstungen notwendiger Fenster oder
sonstige zum Anleitern bestimmte Stellen nicht mehr als 7,60 m über der Geländeoberfläche
liegen, können tragbare Leitern zum Einsatz kommen (§ 5 (1) SächsBO). Die dafür erforderlichen Anleiterstellen können Balkone, Loggien, Dachterrassen oder Rettungsfenster nach §
37 (4) SächsBO sein. Rettungsfenster müssen dann über lichte Mindestöffnungsmaße von
B/H 0,9 m x 1,1 m verfügen und fassadenbündig angeordnet sein. Im Falle von Dachliegefenstern oder Gaupen als Rettungsfenster sind deren Traufabstände mit davor fest installierten, fensterbreiten Austrittspodesten zu kompensieren.
Beschlussvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Änderungen oder Ergänzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind nicht erforderlich.
Begründung
Vgl. Stn 14-1 und 14-2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 30 von 31

Stellungnahme 14-5
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher/ gebrauchsfähig zu erhalten.
Bei der Projektierung/ Erweiterung/ Überprüfung der Wasserversorgung sind die Festlegungen der Technischen Regeln des Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfaches e. V., Arbeitsblatt W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) mit Tabelle 'Richtwerte für den Löschwasserbedarf ...' (hier 96 m³/h) sowie das Arbeitsblatt W 331 zu den geforderten Abständen von
Hydranten einzuhalten.
Beschlussvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Änderungen oder Ergänzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind nicht erforderlich.
Begründung
Im Rahmen der Erschließungsplanung werden die einschlägigen Richtlinien zur Versorgung
mit Löschwasser beachtet. Die geforderte Menge von 96 m³/h kann aus dem anliegenden
Netz bereitgestellt werden.

Stellungnahme 14-6
Wir weisen daraufhin, dass im betreffenden Bereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07.03.2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz unseres Amtes zu stellen.
Beschlussvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. In den Textlichen Festsetzungen wurde im Entwurf ein Hinweis
auf mögliche Kampfmittelbelastung redaktionell ergänzt.
Begründung
Die Aufnahme des Hinweises zur möglichen Kampfmittelbelastung dient der umfassenden
Information der Bauherren.

Stellungnahme 14-7
Im Falle notwendiger Straßensperrungen/ Straßennutzungseinschränkungen gilt:
Den Beginn der (Zeitpunkt, ab dem die/ eventuell betroffene Straßen/ Straßenabschnitte/
Straßenbrücken für Lösch-/ Sonder-/ Rettungsfahrzeuge nicht mehr nutzbar sind) und den
Abschluss der Baumaßnahme (Zeitpunkt, ab dem die/ eventuell betroffene Straßen/ Straßenabschnitte/ Straßenbrücken für Lösch-/ Sonder-/ Rettungsfahrzeuge wieder bzw. erstmals uneingeschränkt nutzbar sind) sind bitte per Fax (0351/8155263) dem Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden, Abteilung Einsatz und Fortbildung anzuzeigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Anlage 1 b
Fassung vom 04.01.2010

Behörden
Seite 31 von 31

Dies gilt analog für betroffene bauordnungsrechtlich erforderliche Flächensysteme zu/ auf
Grundstücken nach DIN 14090 bzw. der Richtlinie 'Flächen für die Feuerwehr' (z. B. Feuerwehrzufahrten, Aufstell-/ Bewegungsflächen).
Beschlussvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Änderungen oder Ergänzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind nicht erforderlich.
Begründung
Im Zuge der Baumaßnahmen sind keine Straßensperrungen notwendig.

