Antrag Nr.: A0102/15
Datum: 17.06.2015

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Keine VVO-Tariferhöhungen für Kinder und über den Bedarf hinaus!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt seine Vertreter in der Verbandsversammlung des VVO, der Tariferhöhung 2015 nur zuzustimmen, wenn die Verbandsversammlung sich auf folgende Änderungen des Beschlussvorschlags verständigt hat:
Die Verbandsversammlung stimmt der Preistabelle gemäß Anlage zu TOP 5 mit folgenden
Änderungen zu:
1.
2.

Die Preise für die "4er Karte ermäßigt" werden nicht angehoben.
Die Erhöhung der Abo-Monatskarten und der Jahreskarten wird auf maximal 1,5 %

begrenzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
zu 1
Der Preis für die "4er Karte ermäßigt" sollte aus sozialen und verkehrspolitischen Gründen
nicht von 5,20 auf 5,40 € erhöht werden. Sie kann von Kindern zwischen 6 und 14 Jahren für
ihren Kita- oder Schulweg für einzelne Fahrten zum Arzt, zum Sport oder zum Musikschulunterricht genutzt werden, wenn sie keine Monatskarte benötigen oder die Eltern diese nicht
finanzieren können. Den Kindern soll eine eigenständige Mobilität mit dem ÖPNV ermöglicht
und nicht mit einer teuren Fahrkarte ins Auto der Eltern oder auf das Fahrrad und damit weg
vom ÖPNV getrieben werden. Auch wenn Eltern, welche in Besitz einer Zeitkarte sind, ihre
Kinder begleiten, entstehen relativ hohe Kosten, wenn die Kinder mit Einzelfahrscheinen
fahren. Das ist unattraktiv und führt zu einer verstärkten Nutzung des Familienautos.
Im MDV ist in der Abo-Karte eine kostenlose Mitnahme von Kindern wochentags ab 17 Uhr
möglich. Der Abspann zwischen dem "Fahrpreis normal" und dem "Fahrpreis ermäßigt" ist
variabel. In Leipzig kostet z. B. die "4er Karte ermäßigt" derzeit nur 4,00 Euro. Über das Abspannverhältnis zur 4er Karte Normal soll neu befunden werden, wenn wie im KoalitionsverSeite 1 von 2

trag auf Landesebene beschlossen, ein Schülerticket eingeführt wird.
zu 2.
Eine Tarifanpassung bei steigenden Kosten ist nachvollziehbar, eine Tarifsteigerung über die
eigentliche Kostenentwicklung aber nicht. Wie der Beschlussvorlage zu entnehmen ist, steigen die Kosten um 1,2 %. Unter Berücksichtigung eines zurückgehenden Fördermittelanteils
wird ein Faktor von 1,5 % ausgewiesen.
Der 3. Baustein "Sonderbelastungen" vermag aber nicht zu überzeugen, da die Personalkostenentwicklung bereits Bestandteil des Baustein 1 (Aufwandindex) ist. Ziel des VVO sollte
sein, möglichst viele Abo-Kunden und damit eine hohe Kundenbindung zu erreichen. Angesichts sinkender Kraftstoffpreise sollen die Abo-Kunden nicht mit überdurchschnittlichen
Preissteigerungen belastet und damit weg vom ÖPNV getrieben werden, zumal die Kunden
gerade im Verbundraum in den letzten Monaten durch Streiks und Streckensperrungen erhebliche Einschränkungen hinnehmen mussten.
Begründung der Eilbedürftigkeit:
Der Antrag ist eilbedürftig und auf die Tagesordnung der Sitzung des Stadtrats vom 18. Juni
2015 zu setzen, da im üblichen Geschäftsgang eine Entscheidung des Stadtrats vor der entscheidenden Sitzung der Verbandsversammlung des VVO am 1. Juli 2015 nicht mehr möglich ist. Zudem war auch eine frühere Einreichung nicht möglich, da die geplante Tariferhöhung erstmals in der Sitzung des Hauptausschusses des Z-VOE am 2. Juni 2015 behandelt
wurde. Zwar können die vom Stadtrat in die Verbandsversammlung entsandten Mitglieder
des Stadtrats rechtlich auch ohne eine Weisung des Stadtrats entscheiden, allerdings ist
angesichts der beantragten Absenkung der geplanten Tariferhöhung des VVO eine möglichst breite Legitimation anzustreben.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

