Anfrage Nr.: AF0602/15
Datum: 19.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energetische Sanierung Schulen und Kitas

Einleitung:

Fragen:
1. Bei welchen der bevorstehenden Schul- und Kita-Sanierungen sind energetische Sanierungen (Fenster und Verschattung) geplant?
2. In welchen Objekten sind diese Sanierungsmaßnahmen aus der Gesamtsanierung
ggf. herauszulösen?
3. Gibt es Gespräche, für diese Maßnahmen (innerhalb der Gesamtsanierung oder als
vorgezogene Teilsanierung herausgelöst) gezielt Contracting mit lokalen Energieversorgern anzuwenden, um über das Contracting den städtischen Haushalt und damit
die knappen Sanierungsbudgets zu entlasten?

Jens Hoffsommer

