Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(30.31) GB 3

Bearb.:
Sitz:

H/84

Tel.:

4 88 23 00

Mail:

KKinscher@dresden
de

Seniorenbeirat

Datum:

Frau Kinscher

Ö3. JUNI 20/5

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Frau Tarang, Frau Fuchs

Einladung zur Sitzung des Seniorenbeirates am 29. Juni 2015
Sehr geehrte Frau Tarang,
sehr geehrte Frau Fuchs,

der Seniorenbeirat befasst sich in seiner Sitzung am 29. Juni 2015 unter anderem mit dem
Thema:

•

Information Entlassungs-Management in der Landeshauptstadt Dresden

wozu ich Sie recht herzlich einlade.

Um einen Einblick in die Thematik zu bekommen, bitte ich Sie, dazu einen kurzen Redebeitrag
(ca. 10 min.) als Tagesordnungspunkt 4 vorzubereiten und freue mich, im Namen des
Beirates, auf einen konstruktiven Informations- und Meinungsaustausch.
Die Sitzung findet 9 Uhr, im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, in 01067 Dresden, 4. Etage,
Raum 13, statt.

Ich bitte Sie, die Teilnahme zu o. g. Sitzung zu bestätigen, gern auch unter der o. g.
Mailadresse.

Mit freundlichen Grüßen

Klaus Rentseti
Vorsitzender

