LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

V0419/15

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:

1. Abwägungsbeschiuss

2. Satzungsbeschiuss sowie Biiiigung der Begründung und der zusammenfassenden Erkiärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungspian
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Steiiungnahmen. Der Stadtrat beschiießt über die Abwägung wie aus Aniage 1 zur Vorlage
ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Än
derung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungspian aus dem Flächennutzungs- •
plan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan

beiegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden am 10. Juni 2015 ein städtebau
licher Vertrag abgeschlossen wurde.

5. Der Stadtrat beschiießt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 200,
Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße, in der Fassung vom 5. Dezember 2014,

zuletzt geändert am 30. Januar 2015, bestehend aus der Pianzeichnung mit Zeichener
klärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die

Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Dresden,

^ß-

2

Detlef^ttet

Zweiter Bürgermeister

