Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

19. JUNI 20*

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Keine Parteiangabe im öffentlichen Ratsinfo
AF0581/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!

In dem für Besucher zugänglichen Teil der ratsinfo ist unter der Kategorie Mandats

träger bei ca. einem Drittel der Stadträte die Parteizugehörigkeit angegeben.
1) Welchen Grund hat es, daß bei den anderen diese Angabe fehlt?"

Bei den Daten im Erfassungsfeld „Mitgliedschaft" handelt es sich nicht um die „Parteizuge
hörigkeit" einer Person, sondern um die Fraktionszugehörigkeit. Eine Parteizugehörigkeit der
Mitglieder des Stadtrates ist nicht zwingend und hier auch nicht bekannt.
Die Datenbank wurde im Zuge der Neubesetzung der Gremien des Stadtrates erweitert und
war zu dem Zeitpunkt, an dem Sie Einsicht genommen haben, noch nicht vollständig. Zwi
schenzeitlich wurden alle Fraktionszugehörigkeiten ergänzt.

„2) Würden Sie bitte bei Herrn Baur und mir die Bezeichnung „NPD" ergänzen.
Wir legen durchaus Wert darauf von Besuchern gefunden zu werden."
Mitglieder des Stadtrates ohne Fraktion erscheinen konsequenterweise als „fraktionslos".
Mit freundlichen Grüßen

DfflTHilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

