Anfrage Nr.: AF0603/15
Datum: 22.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Städtisches Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

Einleitung:

Fragen:
1. Zu welchen Zeitpunkten wurde der Verkauf des städtischen Grundstücks
Dr.-Friedrich-Wolf-Straße ausgeschrieben?
2. Wann wurde der notarielle Kaufvertrag geschlossen?
3. Welcher Kaufpreis wurde erzielt?
4. Welche Art von Bebauung ist nach städtebaulichen Grundsätzen möglich und nach
Kenntnis der Landeshauptstadt Dresden vom Erwerber beabsichtigt?

Johannes Lichdi

