Anfrage Nr.: AF0604/15
Datum: 22.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Soll-Ist-Vergleich Kraftwerk Mitte Juni 2015

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich Dresden
aktuell gleich zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro Baukosten.
2015 bzw. 2016 sollen die beiden Projekte fertiggestellt werden. Auf meine Anfrage aus dem
Juli 2014 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte im Zeitplan und im Kostenrahmen
liegen (Antwort vom 27.08.2014). Auf meine Anfrage vom Oktober 2015 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte Verzögerungen aufweisen, aber noch im Kostenrahmen liegen (Antwort vom 10.11.2014).
Leider haben Sie mir meine Anfrage AF0489/15 (vom 23.04.2015) nur sehr unzureichend
beantwortet, weswegen ich nun folgende konkretisierte Fragen zum Kraftwerk Mitte habe:

Fragen:
1. Liegt das Projekt Kraftwerk Mitte noch im Kostenrahmen? (Bitte ein Soll-IstVergleich anhand der Übersicht Seite 45/51 aus V2369/13, wobei die Spalten 20112017 durch eine „Ist aktuell“- und eine „Prognose Fertigstellung“-Spalte ersetzt werden soll.)
2. Wie ist der aktuelle Finanzplan für die STESAD/KID (einschl. GB4) für das Projekt
im Vergleich zur Planung? (Bitte ein Soll-Ist-Vergleich anhand der Übersicht Seite
46/51 Tabelle 2 aus V2369/13 um die Spalten „Ist aktuell“ und eine „Prognose Fertigstellung“ ergänzt.)
3. Welche Erkenntnisse liegen aktuelle für die Folgekosten des Projektes Kraftwerk
Mitte vor? (Bitte ein Soll-Ist-Vergleich anhand der Übersicht Seite 50/51 Tabelle 3
aus V2369/13 um die Spalten „aktuelle Schätzung“ ergänzt.)
4. Wie würde sich die Übersicht Seite 48/51 aus V2369/13 mit den aktuell bekannten
Zahlen darstellen?
5. Was hat die Herstellung der Stellplätze für das KWM gekostet, wer hat diese Kosten
getragen? Welche Kosten werden für den folgenden Unterhalt veranschlagt und wer
trägt diese?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

