Anfrage Nr.: AF0606/15
Datum: 22.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zu den Planungen für eine neue Elbbrücke im Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit 1996 wird in unterschiedlicher Ausprägung über eine neue/weitere Elbbrücke zwischen
dem Ostragehege und der Leipziger Vorstadt diskutiert. Eine solche „Option“ ist auch im
VEP2025 enthalten. In den letzten Monaten wurde wiederholt in den Medien über dieses
Projekt spekuliert, bis hin zur Vorstellung von möglichen Brückenvarianten. Diese Berichterstattung widerspricht in Teilen meinem Kenntnisstand aus dem Bauausschuss vom 25. März
2015.
Aus diesem Grund habe ich folgende Verständnisfrage:

Fragen:
1. Ist es korrekt, dass die Planungen zu einer neuen Elbbrücke zwischen Leipziger
Vorstadt und Friedrichstadt (Ostragehege) nach aktuellem Sachstand / Informationslage aus verkehrspolitischen und finanziellen Punkten nicht weiter verfolgt werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

