LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn Vorlage Nr.: V0422/15
Datum:

10. Juni 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/012/2015)
über: Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
(FoSep 2025)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt den Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet um Aufnahme der folgenden Maßnahmen in den Sportentwicklungsplan:
-

-

Schaffung einer Möglichkeit zur kostenlosen sportlichen Nutzung des Schönborner Bürgerhauses durch den Kindergarten, den Sportverein Schönborn e.V. sowie bei Bedarf
durch andere Vereine mit sportlicher Betätigung. (Lt. A 27 sind für dieses Objekt durch
die Nutzer Nutzungsentgelte zu zahlen, da es sich um kein Verwaltungsgebäude handelt.)
Herstellung eines Bolzplatzes am Rande der Ortslage Schönborn
Herstellung eines Spielplatzes an der Langebrücker Straße bis Ende 2016.

Begründung: Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass es in der Ortschaft Schönborn keinerlei
öffentliche Sportstätten gibt.
Auf Anfragen der zuständigen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück zur finanziellen Unterstützung für sportliche Nutzungen des Bürgerhauses Schönborn oder die Regelung einer kostenlosen Nutzung durch den Kindergarten und den Sportverein Schönborn e.V. erhielt die Verwaltungsstelle ablehnende Antworten.
Ein Spielplatz an der Langebrücker Straße wurde vor längerer Zeit als Bedarf angezeigt. Bisher
erfolgte jedoch noch keinerlei Planung.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8

