Anfrage Nr.: AF0605/15
Datum: 22.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zu den Fördermitteln für den Schulhausbau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in einem Medienbericht des MDR wird der Dresdner Schulbürgermeister Winfried Lehmann
damit zitiert, dass Dresden Fördermittel für den Schulhausbau fehlen. Dort heißt es: „Das ist
schwierig. Es sind ungefähr elf Millionen, die uns für 2015/16 fehlen“. Im Haushaltsplan des
Schulverwaltungsamtes sind nicht unerhebliche Fördermittel im Haushaltsansatz bereits fest
eingeplant.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Welche Fördermittel sind für den Schulhausbau laut Haushaltsplan angesetzt (bitte
insgesamt und eine Liste der Einzelprojekte mit Fördermittelerwartung laut Haushaltsplan)?
2. Welche Fördermittel stehen überschlägig der Landeshauptstadt nach aktuellem
Kenntnisstand für die Jahre 2015/2016 zur Verfügung (bitte insgesamt und sofern
bereits bekannt auch mit Angabe der Einzelprojekte)?
3. Welche Maßnahmen werden innerhalb der Stadtverwaltung zur Deckung der Differenz diskutiert?
4. Auf welche Entscheidungen sind die geringeren Fördermittelerwartungen für Dresden zurückzuführen (welche Fördermittelprogramme sind entfallen bzw. geringer als
erwartet ausgefallen)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

