Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/010/2015)
am Montag, dem 6. Juli 2015,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1
Vorstellung der Bewerber/ Bewerberinnen für den Posten des Protokollführers/ der Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Dresden-Klotzsche

Öffentlich
2
Vorstellung des Sanierung des Bahnhofes Klotzsche zum Biobahnhof des
Vorwerk Podemus
Vorstellung durch den Bauherren, Gerhard Probst

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
5
Wahl einer Protokollführerin/ eines Protokollführers im Schiedsstellenbezirk
Dresden-Klotzsche

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

