Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0470/15
Datum: 23 Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden
an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender Verkehre gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007 an die DVB AG als interner Betreiber mit Wirkung zum
28.11.2017 wird zugestimmt. Die Direktvergabe mit einer Laufzeit von 22,5 Jahren soll
sämtliche der DVB AG genehmigten Linienverkehre mit Bus und Straßenbahn umfassen.
Der DVB AG soll ein ausschließliches Recht zum Schutz der direkt vergebenen Linienverkehre gewährt werden.
2. Die DVB AG wird mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum
01.01.2018 für zehn Jahre betraut.

...

2/10
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt für die Direktvergabe gemäß
Beschlusspunkt 1, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Artikel 7 Absatz 2
VO 1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag im Sinne der VO 1370/2007 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis
Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das
Betreiben der Bergbahnen und Fähren gemäß Beschlusspunkt 2 im Sinne des Rechts
der Europäischen Union für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2932-SR78-09 vom 12.02.2009
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr als Konkretisierung des Nahverkehrsplans
V3118-SR83-09 vom 25.06.2009
Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden
V0190/09 vom 29.10.2009
Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen Personennahverkehrs
V1123/11 vom 08.09.2011
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
V0435/15 (Beschlussfassung voraussichtlich im Stadtrat am 03.09.2015)
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der
Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/10
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Allgemein

Die Landeshauptstadt Dresden ist gemäß § 3 Abs. 1 Gesetz über den öffentlichen Personennahverkehr im Freistaat Sachsen (ÖPNVG) als Aufgabenträgerin für die Planung, Organisation, Ausgestaltung und Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) auf
ihrem Gebiet zuständig. Zur Durchführung des ÖPNV bedient sie sich u. a. der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB AG). Die DVB AG erbringt den wesentlichen Teil des öffentlichen
Personenbeförderungsangebotes in der Landeshauptstadt Dresden auf Basis der vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) als Genehmigungsbehörde erteilten Konzessionen. Die Laufzeit der Buskonzessionen der DVB AG endet am 27.11.2017. Die Straßenbahnkonzessionen laufen noch bis zum 30.11.2021.
Zur EU-beihilferechtskonformen Ausgestaltung der Verlustausgleichsfinanzierung hat die
Landeshauptstadt Dresden die DVB AG im Jahr 2009 nach Maßgabe der Altmark-TransRechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (Altmark-Trans-Urteil vom 24.07.2003) mit
der Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse auf dem Gebiet des
öffentlichen Personennahverkehrs betraut (Stadtratsbeschluss V0190/09 vom 29.10.2009).
Die Betrauung hat eine Laufzeit bis zum 31.12.2017 und umfasst die Verkehrsleistungen mit
Bussen, Straßenbahnen sowie Sonderverkehrsmitteln (Fähren und Bergbahnen) auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Die Finanzierung des von der Aufgabenträgerin Landeshauptstadt Dresden zu zahlenden Ausgleiches für das betraute Angebot erfolgt über den
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag zwischen DVB AG und Technische Werke
Dresden GmbH (TWD GmbH).
Die am 03.12.2009 in Kraft getretene Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23.10.2007 über öffentliche Personenverkehrsdienste auf
Schiene und Straße und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG)
Nr. 1107/70 des Rates (im Folgenden VO 1370/2007) ist Grundlage für die Vergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf Schiene und Straße sowie die Gewährung finanzieller Ausgleichsleistungen und ausschließlicher Rechte an Verkehrsunternehmen. Daran
angepasst wurde das Personenbeförderungsgesetz (PBefG) mit Wirkung zum 01.01.2013.
Neben der Durchführung eines wettbewerblichen Vergabeverfahrens besteht für die Landeshauptstadt Dresden danach die Möglichkeit, eine (wettbewerbsfreie) Direktvergabe (InhouseVergabe) eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags an den internen Betreiber DVB AG vorzunehmen (Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007).
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, inhaltlich eine Fortsetzung der bestehenden
Betrauung der DVB AG durch eine formalisierte Direktvergabe an die DVB AG und will damit
die ihr durch die VO 1370/2007 eingeräumte Möglichkeit nutzen, den ÖPNV mit einem eigenen Verkehrsunternehmen unter Beachtung der allgemeinen und speziellen Inhousevoraussetzungen fortzusetzen. Sie ist damit bereit, eine Erfüllungsverantwortung für den städtischen ÖPNV zu übernehmen und ein aus ihrer Sicht über viele Jahre erfolgreiches Modell
der Aufgabenerledigung nachhaltig zu sichern. Im Zuge ihrer Entscheidungsfindung hat die
Landeshauptstadt Dresden die in der Vergangenheit mit der Betrauung der DVB AG gemachten Erfahrungen im Hinblick auf die von ihr verfolgten Ziele eines attraktiven und wirt...

5/10
schaftlichen ÖPNV kritisch reflektiert. Sie konnte auch anhand von objektiven Tatsachen und
Umfragen klar feststellen, dass eine Direktvergabe an die DVB AG gegenüber einer wettbewerblichen Vergabe eindeutig vorzugswürdig ist. Die wesentlichen Gründe werden unter
Punkt 2 der Begründung angeführt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Voraussetzungen für eine Direktvergabe (InhouseVergabe) nach dem allgemeinen Vergaberecht, wie es in der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.02.2014 über die öffentliche Auftragsvergabe
und zur Aufhebung der Richtlinie 2004/18/EG (RL 2014/24/EU) zum Ausdruck gebracht wird
und gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007 gründlich geprüft. Sie hat sich hierbei von einer
renommierten Rechtsanwaltsgesellschaft beraten lassen.
Zu den umsatz- und tätigkeitsbezogenen Voraussetzungen hat sie entsprechende Nachweise der DVB AG eingefordert und geprüft bzw. konnte sie aufgrund eigener Sachverhaltskenntnis eine Beurteilung vornehmen. Sie hat der DVB AG vorgegeben, diese Voraussetzungen auch künftig zu erfüllen und wird dies im öffentlichen Dienstleistungsauftrag verankern.
Zur Absicherung der Tätigkeit der DVB AG auf dem Gebiet des Landkreises Meißen in Form
der Beteiligung an der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH wirkt die Landeshauptstadt Dresden im Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) daran mit, in der Satzung des ZVOE klarzustellen, dass die Verbandsmitglieder des Z-VOE eine Gruppe von Behörden im
Sinne von Artikel 5 Absatz 2 Satz VO 1370/2007 sind.
Die Kontrolle über die DVB AG übt die Landeshauptstadt Dresden über ihre geschäftsleitende Holdinggesellschaft, die TWD GmbH auf der Grundlage eines Beherrschungsvertrages
aus.
Anschließend an die bestehende Betrauung soll die DVB AG mit der Erbringung von ÖPNVLeistungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich ausbrechender
Verkehre, gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007 für 22,5 Jahre ab dem 28.11.2017 direkt
beauftragt werden. Einzelheiten werden in einem zwischen Landeshauptstadt Dresden und
DVB AG zu schließenden öffentlichen Dienstleistungsauftrag geregelt, der dem Stadtrat
2016 zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Der Laufzeitbeginn des öffentlichen Dienstleistungsauftrages am 28.11.2017 vermeidet
Komplikationen für die Buskonzessionen, die am 27.11.2017 enden. Die bestehende Betrauung kann durch eine Gesellschafterweisung der Landeshauptstadt Dresden am
27.11.2017 beendet werden, sodass die Buskonzessionen und der öffentliche Dienstleistungsauftrag denselben Laufzeitbeginn aufweisen. Inwieweit eine Notwendigkeit zur Anpassung der Straßenbahnkonzessionen besteht, die derzeit eine Laufzeit bis zum 30.11.2021
haben, ist noch in Prüfung.
Die Direktvergabeabsicht muss europaweit bekannt gemacht werden (Vorabbekanntmachung gemäß Artikel 7 Absatz 2 VO 1370/2007). Neben der Direktvergabeabsicht sind die
von der Vergabe umfassten Linienverkehre auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
einschließlich der auf die Gebiete benachbarter Aufgabenträger führenden Linien aufzuführen.
Da mit der Vergabe auch die Wiedererteilung der Buskonzessionen und zeitgleich oder anschließend der Straßenbahnkonzessionen (siehe oben) ansteht, sind auch die von der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für das Genehmigungsverfahren gewünschten
Vorgaben mit bekannt zu machen. Das sind die Qualitätsanforderungen, die die Landeshauptstadt Dresden auch der DVB AG im öffentlichen Dienstleistungsauftrag vorgeben wird.
Sie ergeben sich aus der bestehenden Betrauung der DVB AG (Stadtratsbeschluss zu
V0190/09 vom 29.10.2009), dem Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe
...

6/10
(Stadtratsbeschluss zu V1123/11 vom 08.09.2011), den Vorgaben für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien (Vorlage V0435/15) und der geübten Praxis der DVB AG. Es handelt sich also um eine Beschreibung des Status quo. Ihre Bekanntmachung bindet das LASuV bei der Prüfung sogenannter eigenwirtschaftlicher Anträge dritter Verkehrsunternehmen, die zum Beispiel bemüht sein könnten, einzelne stark frequentierte Buslinien für sich zu gewinnen. Um dies auszuschließen, soll neben den Qualitätsvorgaben auch bekannt gemacht werden, dass die Landeshauptstadt Dresden eine sogenannte
Gesamtleistung an die DVB AG zu vergeben beabsichtigt, die das Straßenbahn- und Busangebot als Einheit beinhaltet (Zusammenfassung der beiden Linienbündel Buslinienbündel
Stadt Dresden und Linienbündel Straßenbahn Dresden).
Der DVB AG soll im öffentlichen Dienstleistungsauftrag ein ausschließliches Recht zum
Schutz der direkt vergebenen Linienverkehre gemäß Artikel 3 Absatz 1 VO 1370/2007 und
§ 8 a Absatz 8 PBefG gewährt werden. Das ausschließliche Recht schützt die an die DVB
AG vergebenen Verkehrsleistungen vor kommerziellen Verkehren, die Fahrgäste von der
DVB AG abwerben und nicht im Interesse der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden.
Ausgehend vom Auslaufen der bestehenden Liniengenehmigungen für den Busverkehr sowie den Fristen zur Vergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages gemäß der VO
1370/2007 und den Antrags- und Genehmigungsfristen nach Personenbeförderungsgesetz
ist die Vorabbekanntmachung für eine Direktvergabe an die DVB AG im Oktober 2015 im
EU-Amtsblatt zu veröffentlichen. Die endgültige Vergabe des öffentlichen Dienstleistungsauftrages darf frühestens ein Jahr nach Veröffentlichung der Vergabeabsicht – also im Oktober
2016 – erfolgen.
Zeitachse zur Vorbereitung und zum Vollzug der Direktvergabe an die DVB AG

09/2015

Countdown in Monaten

01.10.2015
01.10.2015

27
EU-weite
Vorabbekanntmachung im
TED

Grundsatzbeschluss
Stadtrat zur
Direktvergabe

2.

31.12.2015

24
Fristablauf
für eigenw.
Anträge auf
Liniengenehmigungen

31.03.2016

09/2016

21

01.10.2016

15

Fristablauf für
Informationsanträge, ggf.
anschl.
Nachprüfungsverfahren

6

Frühester
Zeitpunkt für
die Zuschlagserteilung

Ausführungsbeschluss
Stadtrat zur
Direktvergabe
(öDA)

30.06.2017 bis 30.09.2017

3

Fristablauf für Genehmigungsgemeinw.
erteilung
Anträge auf
Liniengenehmigungen
durch DVB AG

28.11.2017

0
Betriebsaufnahme

Zeitraum für
Zuschlag/Vergabe
des öDA durch die
LHD an die DVB AG

Einzelbegründungen für eine Direktvergabe des Bus- und Straßenbahnverkehrs
an die DVB AG

a) Verkehrliche Integration von Straßenbahn und Bus
Der ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden hat eine hohe Bedeutung für eine nachhaltige,
umweltgerechte und soziale Mobilität. Mit der Straßenbahn, dem Nahverkehr der Eisenbahn,
dem städtischen und regionalen Busverkehr sowie den topografisch bedingten Sonderverkehrsmitteln Fähren und Bergbahnen existiert ein nahezu flächendeckendes Nahverkehrssystem. Die DVB AG betreibt seit Jahren das Straßenbahnnetz, das Buslinienbündel Stadt
Dresden und die Sonderverkehrsmittel.

...

7/10
Die DVB AG ist gegenwärtig auf der Basis von 14 Konzessionen zum Betrieb von Straßenbahnlinien und 29 Konzessionen zum Betrieb von Buslinien der umfassende Mobilitätsdienstleister in der Landeshauptstadt Dresden und erbringt einen bedarfsorientierten, hochwertigen Stadtverkehr mit Bussen und Straßenbahnen.
Die DVB AG plant und organisiert über 90 % des ÖPNV in Dresden einschließlich der erforderlichen Infrastruktur. Die hierzu erforderlichen Anlagen wie unter anderem rund 180 Straßenbahnen, 150 Busse (darunter 18 mit Hybridantrieb und einer mit Elektroantrieb) und ca.
300 km Gleisanlagen und vier Betriebshöfe sind im Eigentum der DVB AG. Das Verkehrsangebot ist Ergebnis einer integrierten Planung unter Beachtung der vorliegenden raum- und
stadtstrukturellen Daten sowie der jeweiligen Stärken der Verkehrsträger. Über eine zentrale
Disposition und eine gemeinsame Leitstelle findet die tägliche Steuerung des operativen
Betriebs statt.
Die Betriebsleistung umfasst zu etwa gleichen Teilen Straßenbahn- und Busverkehr in
Summe etwa 27 Mio. Zug-Nutz-Kilometer. Das Busnetz dient grundsätzlich einer Erschließung der Vororte und hat eine Zubringerfunktion zur Straßenbahn sowie zur S-Bahn. Mit
dem Projekt Stadtbahn 2020 ist in den Folgejahren die Umstellung mehrerer stark frequentierter Busstrecken auf den Straßenbahnbetrieb konkret in Planung. Die mittelfristigen Änderungen im Bus- und Straßenbahnnetz sind Gegenstand der Vorlage V0435/15.
Aktuell werden von der DVB AG jährlich mit steigender Tendenz rund 155 Mio. Fahrgäste,
davon rund 2/3 mit der Straßenbahn, befördert (Steigerung von rund 5 % in den letzten fünf
Jahren). Zur Anwendung kommt der vom Z-VOE beschlossene, alle Verkehrsträger umfassende, Verbundtarif. Zurzeit findet eine Umstellung auf elektronische Fahrausweise statt. Die
hierfür erforderlichen Ausrüstungen sind fahrzeugseitig verbundweit standardisiert beschafft
worden.
Eine historisch bedingte Eigenheit des Dresdner Straßenbahnnetzes ist seine Spurweite von
1.450 mm (weit verbreitet in Deutschland ist eine Spurweite von 1.435 mm). Hinzu kommen
topographisch gegebene sowie dem verwinkelten Straßennetz folgende Anforderungen an
Hüllkurve, zulässige Achslasten und Steigungsfähigkeit, die insgesamt den Einsatz speziell
auf das Bediengebiet Dresden zugeschnittene Fahrzeuge erzwingt. Zu beachten sind auch
die erforderlichen Einbauten an Betriebs- und Leittechnik zur Ansteuerung und Beeinflussung der Signalanlagen in der Stadt Dresden. Diesen Rahmenbedingungen stellt sich die
DVB AG seit Jahrzehnten erfolgreich als integriertes Verkehrsunternehmen, in dem die
Schieneninfrastruktur und der Straßenbahnbetrieb in einer Hand liegen und ein reibungsloses Funktionieren des Rad-Schiene-Systems gewährleistet ist.
Straßen der Landeshauptstadt Dresden, die Gleisanlagen enthalten, sind baulich langfristig
auf die Technik der DVB AG abgestimmt hergestellt bzw. werden unter diesen Prämissen
ausgebaut. Die Verkehrsleittechnik der Landeshauptstadt Dresden ist eng verzahnt mit dem
Betriebsleitsystem der DVB AG. Änderungen in der Fahrzeugtechnik und des Betriebsleitsystems können erhebliche Kosten für bauliche Veränderungen im Verkehrsanlagenbestand
der Landeshauptstadt Dresden nach sich ziehen.
Eine Übernahme des Straßenbahnverkehrs durch einen Dritten ist angesichts der hierfür
erforderlichen, aber im Eigentum der DVB AG befindlichen Anlagen (unter anderem Stadtbahnwagen und Infrastruktur) nicht vorstellbar. Fahrzeuge anderer Bauart aus anderen Straßenbahnnetzen können aufgrund der gegebenen Anforderungen an die Dresdner Verhältnisse nicht eingesetzt werden.
Einer Auftrennung des Straßenbahnsystems nach dem Vorbild der Eisenbahn in ein Infrastrukturunternehmen, das für das Betreiben des Schienennetzes zuständig ist und ein oder
mehrere Verkehrsunternehmen, die den Straßenbahnbetrieb im Wettbewerb durchführen,
mangelt es an einer gesetzlichen Grundlage und widerspräche der für Straßenbahnen in
...

8/10
Deutschland gesetzlich vorgeschriebenen einheitlichen Verantwortung für das Gesamtsystem und dem Erfordernis eines reibungslosen Betriebs.
Mit dem Stadtbahnprojekt 2020 erfolgt in den kommenden Jahren stufenweise eine von der
Landeshauptstadt Dresden gewollte deutliche Stärkung des Bereiches Straßenbahn zulasten
des Busverkehrs. Diese sukzessive Verlagerung wird mit geringstmöglichen Belastungen für
die Fahrgäste nur gelingen, wenn der Busverkehr und der Straßenbahnverkehr zusammen
vergeben werden.
Für eine Direktvergabe sowohl des Straßenbahnverkehrs als auch des Busverkehrs an einen
Betreiber spricht die gegebene, funktionierende verkehrliche Integration. Die integrierte Betrachtung von Straßenbahn, Busverkehr und Sonderverkehrsmitteln bei der DVB AG als
städtischem Mobilitätsdienstleister ergibt eine Vielzahl von Synergieeffekten, wie zum Beispiel bei der Verkehrs- und Angebotsplanung, der operativen Betriebslenkung durch Leitstelle und rechnergestütztes Betriebsleitsystem sowie in Bezug auf Verknüpfungen mit anderen
Verkehrsarten wie Radverkehr und Car-Sharing-Angeboten. Veränderungen im ÖPNVAngebot werden auf Basis der Marktkenntnis der DVB AG sowie unter Beachtung der verkehrlichen, stadtplanerischen, umweltseitigen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und
Ziele umgesetzt. Dabei wird eine ausreichende Bürgerbeteiligung und Bürgerinformation
gewährleistet.
Gegeben sind auch nicht unerhebliche Synergien in der Produktion wegen der laufend gegebenen Notwendigkeit zur Einrichtung von Schienenersatzverkehren bei Baumaßnahmen
und Betriebsstörungen im Bereich der Straßenbahn.
b) Steuerung des ÖPNV-Systems
Die Direktvergabe von ÖPNV-Leistungen an die DVB AG bietet ein hohes Maß an Gestaltbarkeit und kommunalen Einfluss auf die DVB AG und das gesamte ÖPNV-System. Angebotsumfang und Angebotsqualität lassen sich im Rahmen der Direktvergabe direkt und flexibel gestalten.
Die enge Abstimmung der DVB AG mit den verschiedenen Institutionen bei Baumaßnahmen,
insbesondere der Straßenbahn, die häufig eine Umgestaltung des gesamten Straßenraumes
erfordert, gewährleistet eine effiziente Planung der Straßenbahninfrastruktur unter Beachtung aller maßgeblichen Aspekte. Das ist gerade bei einem ausgedehnten, oberirdischen
Netz wie in Dresden von entscheidender Bedeutung für ein funktionierendes Verkehrsnetz
mit lebenswerten Straßenräumen.
Die Landeshauptstadt Dresden hält 100 % der Geschäftsanteile an der TWD GmbH. Die
TWD GmbH ist Alleinaktionärin der DVB AG. Auf Grundlage des zwischen TWD GmbH und
DVB AG bestehenden Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages kann die TWD
GmbH die DVB AG jederzeit zu einem bestimmten Verhalten anweisen. Hinzu kommt die
Personalunion der Geschäftsführung der TWD GmbH mit dem Vorstand der DVB AG. Diese
gewählte Konstruktion ist ein wesentliches Steuerungsinstrument der Landeshauptstadt
Dresden, die als 100%ige Gesellschafterin der TWD GmbH so ihren angemessenen Einfluss
auf die TWD GmbH und ihre Tochtergesellschaft DVB AG ausübt. Die Landeshauptstadt
Dresden hat die Möglichkeit nicht nur vertraglich, sondern auch gesellschaftsrechtlich auf die
Art und Weise der Verkehrsbedienung Einfluss zu nehmen. Dadurch kann auf Veränderungen des öffentlichen Verkehrsinteresses flexibel und schnell reagiert werden.
Die Steuerungsmöglichkeiten der DVB AG durch die Landeshauptstadt Dresden ermöglichen
somit die Nutzung der verkehrlichen und wirtschaftlichen Potenziale ohne langwierige Abstimmungsprozeduren bei sehr hoher ÖPNV-Qualität.

...

9/10
c) Wirtschaftliche Leistungserstellung
Die DVB AG erbringt zu nachweislich guten Kostenstrukturen ein qualitativ hochwertiges und
gut nachgefragtes ÖPNV-Angebot in der Landeshauptstadt Dresden. Beleg für die hohe
Wirtschaftlichkeit der Leistungserstellung ist unter anderem der über dem Branchendurchschnitt liegende Kostendeckungsgrad von annähernd 80 %.
Im Rahmen der bestehenden Betrauung der DVB AG wird durch einen unabhängigen, branchenkundigen Wirtschaftsprüfer jährlich der Nachweis erbracht, dass die Gesamtkosten der
DVB AG für das erbrachte Verkehrsangebot denen eines durchschnittlich, gut geführten Unternehmens entsprechen (Erfüllung des Kriteriums 4 des EuGH-Urteils vom 24.07.2003) bzw.
diese regelmäßig spürbar unterschreiten. Gemäß Kriterium 4 darf die Höhe des erforderlichen
Ausgleichs nicht über die Kosten hinausgehen, die ein durchschnittlich, gut geführtes Unternehmen bei der Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung hätte.
Durch den bestehenden steuerlichen Querverbund im TWD-Konzern zwischen Versorgung
und Nahverkehr können jährlich Steuerbelastungen in Millionenhöhe vermieden werden, die
die TWD GmbH in die Lage versetzen, den von der DVB AG für den erbrachten ÖPNV erforderlichen Ausgleich zu finanzieren. Eine wettbewerbliche Vergabe der Verkehrsleistung an
einen Dritten macht die Nutzung der beträchtlichen Steuervorteile einer solchen Konstruktion
unmöglich, sie funktioniert alleine bei einer Integration der Produktion im Stadtwerkekonzern.
Die Direktvergabe an die DVB AG bietet weiterhin die Möglichkeit, die Vorteile des steuerlichen Querverbundes zu nutzen.
d) Qualität des ÖPNV
Der ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden weist eine sehr hohe Qualität auf. Das zeigt
sich nicht nur an den vergleichsweise hohen und stetig steigenden Fahrgastzahlen sowie die
steigenden Modal-Split-Anteile des ÖPNV, sondern auch an der Bewertung des ÖPNV durch
die Fahrgäste (z. B. ÖPNV-Kundenbarometer). Im Rahmen der bestehenden Betrauung wird
die Erfüllung der Qualitätsstandards der Landeshauptstadt Dresden jährlich nachgewiesen.
Laut Untersuchungen der Technischen Universität Dresden (System repräsentativer Verkehrsbefragung) stieg der ÖPNV-Anteil von 18 % im Jahr 2003 über 19 % im Jahr 2008 auf
22 % im Jahr 2013. Die Fahrtenanzahl pro Einwohner/innen ist in der Landeshauptstadt
Dresden mit 256 im Jahr 2013 ebenfalls sehr hoch.
Die Wertigkeit des ÖPNV zeigt sich auch in der Einschätzung der Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden. Die Bedeutung und Zufriedenheit mit dem ÖPNV
wurde in der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2012 erfragt. Sowohl die Bedeutung als
auch die Zufriedenheit ergaben einen überdurchschnittlichen Wert von 1,5 (auf einer Skala
vom besten Wert 1 bis zum schlechtesten Wert 5). Nach Meinung von 98 % der Befragten in
der KBU 2014 soll sich die Stadt so wie bisher oder noch mehr für Straßenbahn und Bus
einsetzen. 41 % der Befragten haben eine Monats- oder Jahreskarte.
Im jährlich durchgeführten ÖPNV-Kundenbarometer liegt die DVB AG auf den vorderen Plätzen, im Jahr 2014 konnte sogar der Spitzenplatz erreicht werden.
Die dargestellte sehr hohe Qualität wurde in den vergangenen Jahren durch die DVB AG in
enger Abstimmung mit dem Aufgabenträger Landeshauptstadt Dresden erreicht.
Die DVB AG verfügt gegenüber einem ortsfremden Unternehmen über eine herausragende
Kenntnis der lokalen Gegebenheiten und Gepflogenheiten. Sie verfügt über eine langjährige
eigene Marktforschungsabteilung und vollzieht ein laufendes Monitoring mittels eigener sowie zertifizierter Nachfrage- und Qualitätsmessungen durch Dritte.

...

10/10
Die DVB AG ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden ein erwiesener Garant für einen
hervorragenden ÖPNV im Interesse der Fahrgäste, aber auch der Wirtschaft und der Stadtentwicklung insgesamt.
e) Schlussbetrachtung
Die gegenüber einem wettbewerblichen Vergabeverfahren mit zwingender Losbildung gegebenen Vorteile einer Direktvergabe in eine Hand bei einem wie in diesem Fall äußerst komplexen Leistungspaket aus betrieblich-operativen und infrastrukturbezogenen Leistungsbestandteilen führen zu signifikant geringeren Transaktionskosten aus dem Vergabeverfahren
selbst, aber auch aus dem über die Laufzeit erforderlichen Vertragscontrolling gegenüber
einer wettbewerblichen Vergabe.
Mit einer Direktvergabe an die DVB AG als internen Betreiber gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO
1370/2007 sichert sich die Landeshauptstadt Dresden eine Vielzahl langjährig bewährter
Vorteile gegenüber einer ergebnisoffenen Wettbewerbsvergabe.
3.

Bergbahnen und Fähren

In der bestehenden Betrauung mit der DVB AG sind auch die von der DVB AG betriebenen
beiden Bergbahnen (Standseilbahn, Schwebebahn) und drei Fähren (Elbfähren mit den
Fährstellen) enthalten. Eine Einbeziehung der Bergbahnen in die beabsichtigte Vergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags über Straßenbahn- und Busverkehre schließt die
VO 1370/2007 aus. Die Fähren als Binnenschifffahrt fallen nur in den Anwendungsbereich
der VO 1370/2007, wenn der Bundesgesetzgeber es anordnen würde, was aber nicht erfolgt
ist.
Aus diesem Grunde sollen die Bergbahnen und Fähren in einem gesonderten Betrauungsakt
unter Beachtung der Vorgaben des Rechts der EU für Ausgleichsleistungen an Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) erbringen,
geregelt werden. Dieser Betrauungsakt darf nach allgemeinen Inhouse-Grundsätzen ohne
förmliches Vergabeverfahren für eine Laufzeit von zehn Jahren vorgenommen werden. Für
den Betrieb der Bergbahnen und Fähren werden die aktuell betrauten Standards und Einsatzzeiten fortgeführt. Die Finanzierung der nicht durch Fahrgelderlöse gedeckten Aufwendungen soll – wie in der bestehenden Betrauung – durch den steuerlichen Querverbund im
TWD-Konzern erfolgen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

