VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

4.4

Bebauungsplan Nr. 194 A
Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus
Vom ...............200.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 21. Dezember 2006 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3316), sowie des
§ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 102, 112) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 158), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .............200. den Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt, für das Gebiet Ehemaliges Kontorhaus, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Zeichnerisch festgesetzte Bäume
Innerhalb der mit A gekennzeichneten Grünfläche und auf dem nördlichen
Grundstückteil sind an den in der Planzeichnung gekennzeichneten Standorten Zierobst- und Obstbäume (Hochstamm StU 12-14 cm) zu pflanzen. Zu verwenden sind folgende Arten und Sorten:
Zierobst: Zierapfel i.S. (Malus spec.)
Apfel:
Ananasrenette, Gelber Richard, Goldparmäne
Birnen:
Pastorenbirne, Boscs Flaschenbirne
Pflaumen: Königin Victoria, Wangenheimer Frühzwetsche
Kirschen: Dönnisens Gelbe Knorpelkirs che, Schnei ders Späte Knorpelk irsche

5.

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauG B)

5.1

Bodenschutz / Altlasten
In Abhängigkeit von der Nutzung der Freiflächen sind im Wes entlichen folgende Maßnahmen zur Gefahrenabwehr durchzuführen:

−

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauG B) –
Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

1.1

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Gartenbaubetriebe und Tank stellen sind nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Im Al lgemeinen Wohngebiet darf die zuläss ige Grundfläche auf den Baugrundstücken durch die Grundflächen von notwendigen Garagen, Carports,
Nebenanlagen und baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche nicht
überschritten werden.

2.2

Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugs punkt der Festsetzung für die max. zulässige Oberkante Fertigfußboden Erdgeschos s ist die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Straße an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der
Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie. Wo dies nicht
möglich ist, ist die nächstgelegene Straßenbegrenzungslinie maßgebend.
Bezugs punkt für die Festsetzung des Mindest- und Höchstmaß der Traufhöhe
ist die Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9
Abs. 1 Nr. 2 BauG B)

Werden organolepti sche Auffälligkeiten festgestellt, ist ein Sachverständiger für Bodenschutz hinzuziehen. Ausgewählte Proben sind dann einer
analy tischen Untersuchung auf die Parameter PAK, MKW, Cyanide im
Feststoff und OPhenol-Index ( bei entsprec henden Verdachtsmomenten
auch auf EOX und Schwermetalle) zuzuführen. In Abhängigk eit der
Rasterbefunde muss ggf. ei n partieller Bodenaustausch bzw. der Einbau
einer ausreichend mächti gen Lage an Fremdmaterial erfolgen.

5.2

Hochwasserschutz
Hochbauten sind so auszubilden, dass sie im Hochwasserfall bis zum prognostizierten Wasserstand eines 100-jährigen Hochwasserereignisses (HQ
100) gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können.
Technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe zulässig.

5.3

Grundwasserschutz
Im gesamten Plangebi et ist die Versickerung des gesammelten Niederschlags wassers von Dach- und vollflächig befestigten Freiflächen nicht zulässig. Die Versickerung k ann ausnahmsweise zugelassen werden, wenn in
einem wasserrechtlichen Verfahren nachgewiesen wird, das der Standort hierfür geeignet ist.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

1.

Dächer
Dächer der Nebengebäude nur zulässig als Flachdächer.
Dacheinschnitte, Dachüberstände und Dachaufbauten s ind unzulässig. Traufkanten sind umlaufend bündig herzustellen.
Als Material für Verblechungen und Abdec kungen ist nur unbeschichtetes
Zinkblech zulässig.

2.

Fassaden
Fassaden der Nebengebäude einschl. G aragen si nd nur zulässig als fl ächige
Putz fassaden oder Vorhangfassaden mit flächigen Verkleidungen aus Faserzement , Holz oder Holzwerkstoff.
Di e Farbgestaltung der Fassaden ist in erdigen Farbtönen mit Hellbezugswerten zwischen 30 und 70 % auszuführen. Die Farbreihen violett, blau und grün
sind ni cht zulässi g.

3.1

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und
Carports auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb des WA sind Nebenanlagen gem. § 14 BauNVO sowie Garagen,
Carports und Stell plätze gem. § 12 BauNVO nur außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen zulässig.

4.

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entw icklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, 25 BauGB)

4.1

Dachbegrünung
Dächer von Garagen und Nebengebäuden sind dauerhaft extensiv zu begrünen und zu unterhalten. Die Substratauflage muss mind. 6 cm betragen.

3.

4.2

Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stel lplätze und Fußwege auf den privaten
Grundstücken ist wasserdurchlässig auszuführen.

Fenster und Türen
Di e Fenster sind nur als großflächige Rechteckformate zulässig. Sprossenfenster einschl. in Isolierglas eingelassene Sprossen sind nicht zul ässig.

4.

Zusätzliche Bauelemente
Vordächer si nd nur als optisch waagerechte Kragk onstruktionen zulässig.
Antennenanl agen s ind nur auf dem Dach zulässig. Sie sind mi nd. 1 m Abstand von der Traufe anzubringen.

5.

Einfriedungen
Entlang Straßen und Fußwegen sind die Grunds tückseinfriedungen nur zulässig als geschnittene Laubgehölzhecken mit einer Höhe von 1,0 - 1,20 m. Die
Heck en sind aus Hainbuc hen (Carpinus betulus) oder Feldahorn (Acer campestre) mit einer Pflanzdi chte von mind. 1,5 Pflanzen/ laufende Meter auszuführen.

4.3

Anz upflanzende Bäume auf Privatgrundstücken
Auf den Baugrundstücken sind in Abhängigkeit von der Grundstücksgröße
Obst- oder Wildobstbäume (Hochstamm) in folgender Anzahl anzupfl anzen
und dauerhaft zu erhalten:
- bei einer Grundstücksgröße bis 250 m²
1 Baum
- bei einer Grundstücksgröße von 251 - 500 m ²
2 Bäume
- bei einer Grundstücksfläche > 500 m²
3 Bäume
Ggf. auf dem Grundstück zur Erhal tung festgesetzte Bäume können auf die
Anzahl der zu pflanzenden Bäume angerechnet werden.

1.

Entsprechende Eingriffe in den Boden, die bis in den Bereich der Auffüllung gelangen, müssen bei organoleptischen Auffälligkeiten (Geruch,
Schwarzfärbung) zunächst gesondert auf einer Folie gelagert werden,
dürfen nicht zur oberflächennahen Geländeprofilierung auf dem Grundstück verwendet und müssen ggf. einer gesonderten Entsorgung zugeführt werden.

Nutzungskategorie Kinderspielflächen
− Errichtung einer Badewanne (Bassin), in die der Spielsand eingebracht
wird – es kann ausgeschlossen werden, dass spielende Kinder den Betonboden durchörten und somit Kontakt z ur kontaminierten Auffüllung gelangen.
− Austausch der Auffüllung im Bereic h des Sandspielplatzes (aus Vorsorgegründen bis zur Teufe von 1,0 m uGOK). Unabhängig von den vorgenannten Maßnahmen wird empfohlen, im gesamtem Kinderspielbereich
aus Vorsorgegründen die Auffüllung bis zu einer Teufe von 0,3 uGOK
ausz utauschen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

2.

Überschwemmungsgebiete
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100
SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit
25.10.2004) und innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz (rechtskräftig seit
15.04.2005).
Bei einem statistischen Hochwasserereigni s HQ 100 der Elbe ist im Plangebiet mit einem Wasserstand von ca. 111,28 m ü DHHN92 zu rechnen.

1.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1373-SB39-06 vom
13.09.2006 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 12.10.2006 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 41/2006 bekannt gemacht.

2.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unt errichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 26.10.2006 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2006 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 28.11.2006 im Rathaus, 2. Etage
Raum 171, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden
stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 06.11.2006
bis einschließlich 06.12.2006 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen

Erhaltungssatzung
Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs der
rechtskräftigen Erhaltungssatzung H 06 vom 05.11.1998.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 19.10.2006 um Stellungnahme gebeten.

IV. HINWEISE
Nutzungskategorie Grünflächen
− Für die Anpflanzung von Rasenfläc hen ist die obere Schic ht der Auffüllung gegen ein kulturfähiges Substrat mit einer Mächtigkeit von ca. 15-30
cm (Mutterboden o. ä.) ausz utauschen, so dass ein direkter Kontakt der
Nutzung mit der Auffüllung ausgesc hlossen wird.

−

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Abgangs durch
gleic hartige Bäume in der festgesetzten Pfl anzqualität zu ersetzen. Die Pflanzungen sind in offenen Pflanzbeeten von mind. 6 m² vorzunehmen.

Nutzungskategorie Gartenfläc hen (Nutzgarten)
− Rasterförmige Untersuchung der Bodenproben (Geruch, Färbung, Bestandteile) und Dokumentation in Beprobungsprotokollen, Fotodokumentation. Die Ergebnisse sind der zuständigen Behörde zur Kenntnis zu
geben.

I.

III. NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN

Bodenaushub
In einem großen Teil des Plangeltungsbereichs wurde mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen. Der Standort ist unter der SALKA Nr. 230 017 im
Sächsischen Altlastenkatas ter erfasst.
Es wird darauf verwiesen, dass in nac hfolgenden bauordnungsrechtlichen
Verfahren der Bauherr im Sinne von § 54 SächsBO i.V.m. § 4 BBodSchG verantwortlich und verpflichtet ist, sich vor Beginn der Baumaßnahmen mit der
zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde über die Verfahrensweise des
Umganges mit Abbruch- und Aushubmaterial abzustimmen (§§ 10 und 12
SächsABG).

2.

Archäologische Fundstellen
Sollten im Zuge der Erschließungs- und Baumaßnahmen arc häologische
Funde auftreten, so sind diese der zuständigen Denkmalschutzbehörde zu
melden. Fundstellen sind nach § 20 SächsDSchG gegen wei tere Zerstörung
zu si chern.

3.

Hubschrauberverkehr
Südlich des Plangebiets befinden sich im Städtis chen Klinikum Krankenhaus
Dresden – Friedrichstadt zwei Hubschraubersonderlandeplätze (Dachlandeplätze). Mit Lärmbelastungen in Folge von Hubschrauberflügen bei Tag und
bei Nac ht muss gerechnet werden.
Zur Sicherheit des Flugverkehrs darf von Fassaden, Dachoberflächen, Werbeanlagen, Verblechungen u. ä. keine direk te oder indirekte Blendwirkung
ausgehen. Der Einsatz von Kranen ist rechtzeitig vorher der Luftfahrtbehörde
anzuzeigen, damit die Hubschrauberpiloten über die Art und Dauer der veränderten Hindernissituati on informiert werden können.

4.

Kampfmittelbeseitigung
Eine Kampfmittelbelas tung ist im Plangebiet nicht auszusc hließen. Das Brandund Katastrophensc hutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen Funden zu
informieren.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblat t I Seite 2414), zuletzt
geändert am 21. Dezember 2006
(Bundesgesetzblat t I Seite 3316)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt
geändert am 12. Dezember 2008
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Seite 866, 885)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Geset zund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 102, 112)

Pl anzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt
geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 138)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 25. März 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 1193), zuletzt geändert durch Art. 2
Gesetz v. 08. April 2008 (Bundesgesetzblatt I
Seite 686)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt
geändert am 8. Dezember 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 940, 941)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 19. August 2002 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3245), zuletzt geändert am
10. Mai 2007 (Bundesgesetzblatt I Seit e 666,
670)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber.
Sächsisches Geset z- und Verordnungsblatt 2003 Seite 159), zuletzt geändert am
29. Januar 2008 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt Seite 138, 158)

3.

Vermerke über die Öffentl ichKeits- sowie
Behördenbeteiligung

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1876-SB56-07 am
27.06.2007 beschlossen, den Bebauungsplan
als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach
§ 13 a BauGB aufzustellen. Des Weiteren hat
der Ausschuss den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und nach
§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung
nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 12.07.2007 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 28/2007 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 06.07.2007 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 23.07.2007 bis einschließlich 23.08.2007 im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

