Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Behindertenbeirates (B/003/2015)
am Mittwoch, 6. Mai 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Dr. Cornelia Hähne
beratende Mitglieder
Martin Seidel
Sachkundige Einwohner
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
Abwesend:
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion Alternative für Deutschland
Henning Richter
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Steven Brentrop
Michael Heinisch
Verwaltung:
Frau Bühring
Frau Wyzisk

GB 5, Jugendamt
GB 5, Sozialamt

Gäste:
Frau Heinisch
Frau Lüth
Herr Reitz
Frau Müller
Frau Gränz
Herr Ruchatz

Sonderpädagogische Koordinierungsstelle
Sonderpädagogische Koordinierungsstelle
Sächsische Bildungsagentur Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderung
Volkshochschule Dresden
SHG Herz und Gefäße Dresden

Schriftführerin:
Kerstin Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Arbeitsstand der Arbeitsgruppen zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention in der LH DD - Aktionsplan
für Dresden - Handlungsfeld Bildung

2

Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

3

Sonstiges

4/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

öffentlich
Frau Kursitza-Graf eröffnet die 3. Sitzung des Behindertenbeirates. Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen.
1

Information zum Arbeitsstand der Arbeitsgruppen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der LH DD - Aktionsplan für Dresden - Handlungsfeld Bildung

Frau Bühring stellt sich vor. Sie ist im Jugendamt für die Umsetzung und Fortschreibung des
Aktionsplanes, Handlungsfeld Bildung, zuständig. Als Arbeitsgruppe habe man sich am 2.
März 2015 erstmalig zusammen gesetzt. Dort seien folgende Festlegungen/bzw. Tendenzen
getroffen worden: Der Fokus werde auf eine sozialräumliche Betrachtung, speziell auf einzelne Stadträume, gesetzt. Des Weiteren habe man sich verständigt, das Handlungsfeld Bildung
in folgender Art und Weise zu gliedern. Man orientiere sich am Lebenslauf der Menschen, die
erste Gruppe seien die 0- bis 6-jährigen (Kinder bis zur Einschulung), die zweite Altersgruppe
die 6- bis 20-jährigen (von der Einschulung bis zum Abschluss der Schulausbildung bzw. der
Berufsschule), die nächste Altersgruppe betreffe die über 20-jährigen (Erwachsenenbildung).
Bis zum nächsten Arbeitsgruppentermin im Juni habe man vereinbart, alle Teilnehmenden
aufzufordern, zu diesen Altersgruppen spezielle Probleme, Ideen und Themen zu formulieren
und zu prüfen, welche Gremien bei der Arbeit im Handlungsfeld Bildung unterstützen können.
Dabei sei auch unter anderem an die Technische Universität gedacht worden und eine Zusammenarbeit wird geprüft. Im Bereich des Bildungsmanagements sei bereits eine Auswertung/Zusammenfassung aus dem 2. Bildungsbericht im Vergleich zum Stand 1. Bildungsbericht zugearbeitet worden. Damit werde sich auch in der nächsten Abstimmung der Arbeitsgruppe befassen.
Frau Kursitza-Graf fragt nach, ob man auflisten könne, wer momentan als Vertreter im
Handlungsfeld Bildung mitarbeitet.
Frau Bühring antwortet, dass die Sächsische Bildungsagentur, die Koordinierungsstelle für
Sozialpädagogischen Förderbedarf, die Lebenshilfe, die Volkshochschule, die Seniorenakademie, der Ausländerrat, die Agentur für Arbeit, das Jobcenter, das Frauenbildungshaus, der
Eigenbetrieb Kindertagesstätten, das Jugendamt, das Schulverwaltungsamt, das Gesundheitsamt, Sächsische Bibliotheken, Amt für Wirtschaftsförderung, der Geschäftsbereich Soziales, Frau Müller als Beauftragte für Menschen mit Behinderung und Frau Wyzisk vom Sozialamt mitarbeiten.
Herr Dr. Müller möchte wissen, welche Themen man im Handlungsfeld Bildung als Schwerpunkte sehe.
Frau Dr. Hähne fragt nach den genauen Inhalten und die Zuordnung der im Aktionsplan benannten Maßnahmen zum Teilbereich Bildung.
Herr Reiniger ergänzt die Frage von Herrn Dr. Müller in Richtung Ziele. Er möchte wissen,
ob es schon Ziele oder eine Zeitschiene gebe.
Frau Bühring fasst die Fragen zusammen und antwortet, dass man konkret an den Altersgruppen die Bildungsschwerpunkte fest mache. Die Teilnehmer seien aufgefordert, ihre Gedanken für das nächste Arbeitsgruppentreffen mitzubringen und erst da werde diskutiert. Tiefergreifend habe man bei dem ersten Treffen noch nicht abgestimmt. Deshalb könne sie nicht
ins Detail gehen, weil derzeit noch nicht bekannt ist, was die Teilnehmer in ihren verschiedenen Bereichen als Schwerpunkte setzen.

5/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderung, denkt, dass
an der Zusammensetzung des Handlungsfeldes deutlich werde, dass man sehr gründlich
arbeiten wolle. Sie glaubt, dass es erst einmal darum gehe, ein Gesprächsangebot zu machen von den einzelnen Akteuren, wie man diese Fragen widerspiegelt. Dann sei es so, dass
natürlich Betroffenenvertretungen kontinuierlich in den Beratungen dabei sind. Dies sei als
Vertreter der Stadtarbeitsgemeinschaft die Koordinierungsstelle für die Begleitung von Familien, deren Kinder den inklusiven Weg wählen wollen und überlegen, wie dies gehen kann.
Frau Müller sehe ihre Rolle an dieser Stelle auch. Sie glaubt, es werde ein gemeinsames
Miteinander im Austausch werden, bevor man dies mit einem Zwischenergebnis vorstellt,
später in die Öffentlichkeit geht. Es gebe verschiedene Stufen, die gegangen werden, um den
Austausch zu komplettieren.
Frau Kursitza-Graf stellt fest, dass man sich im letzten Aktionsplan sehr intensiv mit dem
Thema „0 - 6-jährige (Bereich der frühkindlichen Bildung und der Bereich der Kindertageseinrichtungen)“ beschäftigt habe und dort schon viele Maßnahmen und Fortschritte umgesetzt
worden seien. Man sehe aber durchaus den Bedarf in den beiden anderen Bereichen (Teilbereich Schule und Teilbereich Erwachsenenbildung). Insofern wäre vielleicht ein Votum aus
dem Beirat heraus an die Arbeitsgruppe, den Fokus verstärkt darauf zu legen.
Frau Stadträtin Apel ergänzt, dass im ersten und auch im zweiten Bildungsbericht durchaus
gute Ansätze zur inklusiven Bildung beschrieben worden seien, jedoch erscheint der Eindruck, dass man im Moment gerade eine Rückentwicklung habe. Bisherige Erfolge gehen
jetzt zurück, weil die Bedingungen viel schlechter werden, dies mache große Sorgen. Sie
fragt, ob dies eine absehbare Tendenz oder nur ein persönlicher Eindruck sei. Ungeachtet
dessen, komme sie gerade von einem Treffen mit den Personalräten der Kita´s und diese
beschreiben auch, dass Fortschritte, die es gegeben habe, durchaus schwieriger umsetzbar
seien auf Grund des großen Personalmangels.
Frau Dr. Hähne versteht es so, dass der Arbeitskreis eine Querschnittsaufgabe übernommen
habe, man dekliniere die Ziele, die abgearbeitet werden sollen, nach Altersgruppen.
Frau Bühring bejaht dies.
Herr Dr. Müller versteht den Ansatz nach Altersgruppen zu gehen, aber dies habe sicherlich
Grenzen. Er bittet, den großen Seniorenbereich zu bedenken, man solle sich die demografische Entwicklung ansehen. Dort findet sehr viel Bildung statt. Man könne dort auch intergenerativ einiges machen. Er fragt, nach Methoden und Innovation unabhängig vom Alter. Herr
Dr. Müller interessiert, wieviel behinderte Schüler momentan in Dresden geschult werden, wie
das Verhältnis staatliche Schulen/freie Schulen/Förderschulen ist und das Verhältnis eingeschätzt werde. Des Weiteren möchte er wissen, wie die Definition eines Förderbedarfes sei.
Viele Behinderungen wären eben nicht eindeutig.
Herr Reitz berichtet über seinen beruflichen Werdegang. Zu seinem jetzigen Aufgabengebiet
bei der Bildungsagentur gehören die 13 staatlichen Förderschulen und 3 Schulen in freier
Trägerschaft. Zu den Schülerzahlen könne er sagen, dass in den Förderschulen 1969 Schüler in 202 Klassen geschult werden. Die Schülerzahlen der einzelnen Förderschwerpunkte
gebe er in einer Übersicht allen zur Kenntnis. Dies seien Schüler, die direkt in einer Förderschule unterrichtet werden. Weiterhin gebe es noch 208 Schüler, die integrativ an Regelschulen betreut werden, auch diese Statistik stelle er allen zur Verfügung (s. Anlage).
Frau Dr. Hähne möchte wissen, wie die Einordnung der Relation der anderen Schüler sei.
Herr Reitz antwortet, im Bereich der Grundschulen gebe es 16 335 Schüler, davon
208 Integrationsschüler, das sind 1,3 % im Bereich der Grundschulen, bei den Gymnasien
0,7 % und im Bereich der Oberschulen 2,6 % der Schüler, die integrativ betreut werden.

6/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

Herr Dr. Müller fragt, ob damit staatliche, freie und private Schulen gemeint seien.
Herr Reitz erwidert, dass dies die staatlichen Schulen betreffe. Die Daten der freien Schulen
stünden nicht zur Verfügung.
Frau Kursitza-Graf interessiert, wie die Tendenz ist und ob von den genannten Prozentzahlen eine Entwicklung absehbar sei.
Herr Reitz antwortet, dass es im Großen und Ganzen ziemlich gleichbleibend sei. Der Prozentsatz sei so gering, weil das Schulsystem bisher noch nicht auf Integration/Inklusion ausgelegt ist. Man habe noch das alte Schulgesetz, die Integrationsverordnung, die Integration in
ganz bestimmten Fällen vorsieht. Man könne Inklusion, so wie man es sich vorstellt, noch
nicht leben, weil es gesetzlich noch nicht untermauert ist. Es gebe einen Schulversuch „IRINA“, untersetzt mit den Modellregionen Radebeul, Moritzburg, Coswig. Dort werde geprüft,
wie die Bedingungen aussehen müssen, dass man inklusive Bildung organisieren könne.
Man schaue, wie dieser Versuch ausgeht, dann soll das Schulgesetz möglichst schnell bis
2017 so geändert werden, dass dann die gesetzlichen Rahmenbedingungen anders aussehen. Im Moment seien die Bedingungen noch nicht so positiv, wie man es sich wünsche. Die
Wahrnehmung der Rückentwicklung unter den Bedingungen, die anscheinend immer
schlechter werden, treffe zu. Er belege dies am Beispiel der 51. Grundschule, die Sprachintegration intensiv betrieben habe. Auf Grund, unter anderem der steigenden Schülerzahlen
und des Personalmangels sei dies in größerem Umfang nicht mehr möglich.
Herr Reininger fragt, ob es Pläne, Ideen, Bedarfserhebungen gebe, um dann ab 2017 dem
neuen Schulgesetz, der Idee Inklusion, gerecht zu werden.
Herr Reitz sagt, dass es Ansätze gebe. Integration sei Kopfsache bei den Lehrern in den
Schulen und bei den Eltern, es komme auf den Förderschultyp an und sei auch ein gesellschaftliches Problem, welches angegangen werden müsse. Verschiedene Fortbildungen gebe es zum Beispiel zahlreich zum Thema „Integration und Umgang mit Kindern mit Behinderungen“. An den Schulen arbeiten Fachberater für Integration und auch geschulte Lehrer, die
speziell für Integration ausgebildet werden. Ein Themenfeld, wo man Unterstützung erhoffe,
seien Assistenzsysteme und die Integration am Vor- und Nachmittag, vor allem in den
Grundschulen, sei ganz wichtig. Zwischen der Bildungsagentur und dem Schulverwaltungsamt gebe es eine Arbeitsgruppe, die sich Schule/Hort nennt, welche ganz intensiv an dieser
Schnittstelle arbeitet. Das Thema Feststellungsverfahren für sonderpädagogischen Förderbedarf sei zu optimieren.
Herr Dr. Müller fragt nach Methoden, wie persönliche Zukunftsplanung. Dies sei gerade im
Behindertenbereich ganz wichtig.
Frau Stadträtin Apel führt aus, dass es eigentlich nur um das schulische Lernen gehe und
nicht um die Begleitung der Persönlichkeit. Dies müsse von der ersten Klasse an erfolgen. An
der freien Alternativschule werde das von Anfang an praktiziert. In den Regelschulen sei dafür die Kapazität einfach nicht da.
Herr Dr. Müller fragt nochmals nach der Statistik der freien Schulen.
Frau Apel antwortet, dass die freien Schulen sich weigern, Angaben an die Sächsische Bildungsagentur zu machen.
Herr Dr. Müller fügt hinzu, dass es doch trotzdem Zugriffe geben müsse.
Herr Reitz erwidert, dass es durchaus Kooperationen zu den Schulen in freier Trägerschaft
gebe. Aber es sei richtig, dass Schulen frei sind und man nur begrenzten Zugriff auf Unterlagen habe.

7/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

Herr Dr. Müller ist überrascht, dass es da so wenig Feedback gebe.
Herr Reitz regt an, dass man Kollegen von den Freien Trägern mit in die Arbeitsgruppe Bildung mitnehmen solle, um so zumindest den Zugriff auf das Wissen zu haben.
Herr Dr. Müller findet das als dringend notwendig.
Frau Prelle hat den Eindruck, dass man sich an den derzeitigen Zuständen orientiere. Der
Ausgangspunkt wäre eher, wie man Inklusion erreichen könne und welche Schritte nötig sind.
Herr Reitz sagt, dass das Kultusministerium die Behörde sei, die die Ziele und die Richtung
vorgibt. Er sei nur die ausführende Behörde und man erwarte die Impulse von dort. Allerdings
erfolgt dies nicht in dem Maße, wie man es sich wünsche.
Frau Kursitza-Graf ergänzt zu den Ausführungen von Herrn Reitz, dass man die Schulen für
Inklusion motivieren müsse, das sei ein ganz wichtiger Punkt. Die Eltern, die Schule und die
Pädagogen müssen mitziehen, sonst rette dies auch nicht das neue Gesetz. Sie verweise auf
einen Artikel in der Sächsischen Zeitung am 5.5.15 zum Thema „Inklusion an der MontessoriSchule aus den letzten 20 Jahren“. Es gebe mehrere freie Schulen, an denen es funktioniert.
Wenn die Bildungsagentur ihre Rolle so verstehe, die Schule zu motivieren und dem Thema
zu öffnen, dann wäre man schon viel weiter, als beim ersten Aktionsplan.
Frau Stadträtin Apel dankt Herrn Reitz für die Offenheit, ist aber nicht einverstanden, dass
man auf irgend etwas warte und irgend ein Modell macht, über etwas, was schon längst bekannt sei. Es gebe bereits genügend Modelle. Auch die positiven Beispiele seien auch schon
von einer Beratungsstelle zusammengetragen worden, konnten jedoch nicht ermutigen. Man
könne nicht sagen, es sei nur Kopfsache, sondern das sind die Rahmenbedingungen, die
man ändern müsse. Es werde niemand gewonnen, diesen sehr aufwendigen Integrationskurs
zu besuchen und dann könne dies nicht angewendet werden, weil die Klassen zu groß sind.
Frau Müller informiert, dass in der Bildungsstatistik dramatische Zahlen genannt seien, mit
welchen Bildungsabschlüssen Kinder Förderschulen verlassen (75 % Zertifikat „bildungsarm“). Das Handlungsfeld Bildung sei die Chance, sich gemeinsam Gedanken darüber zu
machen, wie die Kinder gute Bildungsabschlüsse erreichen. Vielleicht solle man auch im Auge behalten, ob es Sinn macht, diese Altersgruppen in Unterarbeitsgruppen für eine gewisse
Zeit parallel laufen zu lassen.
Frau Dr. Hähne stellt fest, man habe zwei Diskussionen, man mache zwei Aktionspläne und
erläutert dies.
Frau Kursitza-Graf fügt hinzu, dass das Thema Klassengröße schon im Beirat in der letzten
Legislaturperiode angesprochen worden sei. Zum Beispiel bei einer Klasse von 28 Kindern,
sei Integration gar nicht mehr möglich. Dies wäre eine wichtige Rahmenbedingung. Man wisse, dass in Dresden die Schülerzahlen steigen werden, es müsse da was passieren.
Her Reitz antwortet, dass die Zuständigkeiten klar definiert seien. Wenn man Inklusion/Integration haben wolle, müsse die Klassengröße kleiner sein, dann reichen aber die vorhandenen Gebäude nicht aus. Das gleiche Problem treffe für die Lehrerschaft zu, es werde
dann mehr Personal benötigt. Man habe nicht genug ausgebildete Pädagogen.
Herr Dr. Müller habe das Gefühl. dass die Themen Schulen und Bildung nur noch Verwaltungsakte sind und dass man über Zuständigkeiten diskutiere. Für dieses Handlungsfeld,
wäre es gut, in allen Bereichen positive Erfahrungen/gelungene Beispiele, die es gibt, mit
einzubringen.
Frau Kursitza-Graf übergibt das Wort an die Gäste der Sonderpädagogischen Koordinierungsstelle.

8/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

Frau Heinisch gibt bekannt, dass es ab dem 1. Mai 2015 einen Personalwechsel gab, Frau
Dorothea Lüth sei mit anwesend, hat aber Frau Heinisch gebeten, weitestgehend das Wort
zu ergreifen. Viele Dinge, die bereits gesagt wurden, unterstreiche sie nochmals aus Sicht
der Sonderpädagogischen Koordinierungsstelle . In der Koordinierungsstelle werde versucht,
die Eltern über Möglichkeiten der Beschulung und Förderschwerpunkte zu beraten und über
ein sonderpädagogisches Feststellungsverfahren zu informieren. Ein schwieriger Punkt sei
die Schulsuche. Ganz oft bleibt nur der Verweis an Schulen in freier Trägerschaft. In 90 %
aller Fälle seien die Eltern ganz klar der Überzeugung, dass für ihr Kind eine integrative Beschulung in Frage kommt. Es stimme nicht, dass man so in Richtung Integration/Inklusion
berät. Es gebe auch Eltern, die wünschen, dass ihr Kind eine Förderschule besucht. Große
Themen seien auch Hortbetreuung und Fahrdienst. Sie betont, dass es für Eltern günstig sei,
wenn sie die Koordinierungsstelle als Anlaufstelle haben. Die Koordinierungsstelle könne
relativ unabhängig über die ganzen Gegebenheiten und Prozesse, die da ablaufen, informieren und aufklären. Eine Säule ihrer Arbeit sei die Einzelfallbegleitung. Wenn es darum geht,
Probleme zu skizzieren, falle ihr die mangelnde Transparenz für Eltern in diesem System ein.
Als zweite Säule der Arbeit der Koordinierungsstelle nenne sie die Koordination und der Prozess der Entwicklung inklusiver Bildungsstrukturen in Dresden. Eine nächste Aufgabe in diesem Bereich sei die Organisation der Runden Tische. Bisher habe man dort unter anderem
die Themen Schulen der Vielfalt, Schulrecht, der Weg in die Schule und Schulintegrationshilfen behandelt. Man habe bisher versucht, einmal im Jahr Methodenfachtage zu organisieren.
2015 wurde dieser - aus Mangel an Beteiligung - abgesagt. Sie frage sich, wie man Lehrerinnen und Lehrer an kommunalen Schulen dazu erreiche. Es werden Informationsveranstaltungen auf Elternabenden, in Selbsthilfegruppen, in Landesarbeitsgemeinschaften unter anderem angeboten. Ein weiterer Punkt sei die Mitarbeit im Handlungsfeld Bildung zur Fortschreibung des Aktionsplanes. Als Problem in diesem Bereich nenne sie, dass die koordinativen Aufgaben momentan nicht mehr im gewünschten zeitlichen Umfang leistbar sind, weil
man die Einzelfallberatung nicht einkürzen möchte und die beantragten Stellen nicht erhalten
habe.
Frau Dr. Hähne fragt Frau Heinisch, was für sie Maßnahmenpakete seien, was den Aktionsplan betreffe.
Frau Heinisch sieht da eine ganz große Schwierigkeit, weil schulische Bildung Sache des
Landes sei, der kommunale Aktionsplan auf anderer Ebene gerade geschrieben werde und
es einen sächsischen Aktionsplan nicht gebe. Man müsse eigentlich auf Länderebene miteinander diskutieren, so komme man nicht zum gewünschten Ziel.
Frau Dr. Hähne fragt weiter, ob man kleinschrittiger denken müsse. Ziehe man den Fokus
wieder auf die kommunale Ebene, könnten zum Beispiel ein Maßnahmepaket, was die Koordinierungsstelle leistet, Weiterbildungsangebote oder Maßnahmepakete, im Rahmen des
Aktionsplanes, sein.
Frau Heinisch stimmt zu, dass man darüber diskutieren solle.
Frau Dr. Hähne fragt, ob es denkbar wäre, dass es in der Maßnahmepaketentwicklung neue
Tätigkeitsfelder für die Koordinierungsstelle gebe, so dass sie sich im städtischen Aktionsplan
niederschlagen. Der Grenzkonflikt zwischen Landesebene und städtischer Ebene könne man
nicht lösen.
Frau Heinisch sagt, dass man dafür grundsätzlich ganz offen sei und einige Ideen zu bieten
habe. Im Projektbeirat diskutiere man sehr unterschiedlich, was die Vorstellungen und Ideen
anbelangt, aber es gebe auf jeden Fall Potenzial und Ideen.
Frau Müller glaubt, dass dies überhaupt ein Problem bei der Fortschreibung des Aktionsplanes sei, die Grenzen zu erkennen, was man dort leisten könne und wie man damit umgehe.
Trotzdem sei sie überzeugt, dass die Fortschreibung des Aktionsplanes viel bringen könne.
Es werde ausgelotet, welche Ansatzpunkte man auf kommunaler Ebene hat, die Grenzen
werden klarer bestimmt und was die nächsten Schritte auf Landes- und Bundesebene sind.

9/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

Frau Stadträtin Apel glaubt, dass die Weiterbildungen, die allgemeine Methodik, das zu organisieren, die Aufgabe der Koordinierungsstelle sei. Die spezielle Beratung liege in der Betreuung der Förderschulen. Sie fragt Herrn Reitz, wie gerade dies unterstützt werden könne
und ob bei der Sächsischen Bildungsagentur die Bereitschaft existieren würde, den Aufwand
der Finanzierung mit zu übernehmen.
Frau Dr. Hähne seien während der Ausführungen immer wieder Schnittmengen aufgefallen
und sie empfiehlt, dass im Aktionsplan deutlich gemacht werden müsse, dass eine andere
Ebene, z. B. die Landes- oder Bundesebene aktiv werden sollte.
Frau Heinisch ergänzt abschließend, dass die Koordinierungsstelle eine gelungene Sache
für Eltern sei, diese hat nichts zu entscheiden oder zu bewilligen. Es war eine gute Entscheidung, dies als Ausschreibung in freie Trägerschaft zu geben. Bei der Unterstützung durch die
Sächsische Bildungsagentur ginge es um personelle Unterstützung.
Frau Apel erwidert, dass man ursprünglich die Beteiligung an der Finanzierung diskutiert
habe.
Herr Reitz führt aus, dass sich dies seiner Kenntnis entzieht und er lasse prüfen, ob die Beteiligung an der Finanzierung möglich sei. Zur Motivation bei Fortbildungen sei man gefordert,
dies noch transparenter zu machen, da müsse noch nach Möglichkeiten gesucht werden.
Herr Dr. Müller bittet um die Übergabe eines Faltblattes der Koordinierungsstelle.
Frau Heinisch schickt der Schriftführerin einen Flyer zu, dieser wird allen Mitgliedern per
Mail zugesandt (s. Anlage).
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt ab.
2

Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Frau Müller informiert kurz über die am 5.5.15 stattgefundene „Parade der Vielfalt“, es sei
eine gelungene Veranstaltung gewesen. Weiterhin teilt Frau Müller mit, dass am 1.12.15 eine
Fachveranstaltung zum Thema Wohnen, im Zusammenhang mit dem jährlichen UNOBehindertentag, stattfinde. Des Weiteren sei der Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderung erarbeitet worden und befinde sich derzeit im Verwaltungsgang. Die
Vorlage dazu werde allen Beiratsmitgliedern zur Kenntnis gegeben und Frau Müller schlägt
vor, in der nächsten Beiratssitzung am 2.9.15 darüber zu sprechen. Ihr sei die Meinung des
Beirates dazu sehr wichtig.
Frau Kursitza-Graf stimmt dem zu.
Der Tätigkeitsbericht wird allen Beiratsmitgliedern per Mail zugesandt.
Frau Müller informiert, die Fortschreibung des Aktionsplanes aktiv zu begleiten, sei ihre
nächste Aufgabe. Auf Grund personeller Unterbesetzung werde der Schwerpunkt auf das
Handlungsfeld Wohnen und Arbeit gelegt, die anderen Handlungsfelder werden auch mit begleitet, allerdings nicht in der Intensität.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Kursitza-Graf schließt den Tagesordnungspunkt ab.

10/10
ö NS B/003/2015 6. Mai 2015

3

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass man sich in der nächsten Beiratssitzung am 2.9.15 dem
Handlungsfeld Wohnen widme. Dazu solle Herr Hermann vom Stadtplanungsamt, Leiter des
Handlungsfeldes Wohnen, eingeladen werden.
Auf die Bitte von Herrn Dr. Müller hin, beginnt die nächste Beiratssitzung am 2.9.15,
17:00 Uhr, da es eine Terminüberschneidung mit der Veranstaltung „Pflegestammtisch zum
Thema Wohn-/Pflegegemeinschaften“ gebe.
Frau Müller fände es sehr hilfreich, den Behindertenbeirat regelmäßig wieder 17:00 Uhr tagen zu lassen und kritisiert die geringe Teilnahme der Fraktionen.
Frau Kursitza-Graf legt fest, dass der Beginn der nächsten Beiratssitzung 17:00 Uhr ist. Sie
fragt, wer noch, außer Herrn Hermann, zum Handlungsfeld Wohnen am 2.9.15 hinzugeladen
werden solle.
Herr Dr. Müller sagt aus, dass es momentan 3 Anträge im Stadtrat gebe zum Thema Wohnen. Die Wohnberatung sei ein großes Thema, welches in Dresden nicht geklärt ist. Es lege
ein Vergleich Dresden/Leipzig vor. Er schlägt vor, einen Vertreter aus Leipzig einzuladen.
Frau Kursitza-Graf führt aus, dass es durchaus die Möglichkeit gebe, Gäste als Referenten
einzuladen, der Beirat verfüge über ein Budget. Sie kenne die Wohnberatung in Leipzig nur
bruchstückhaft und gibt Herrn Dr. Müller recht, dass Wohnberatung ein wichtiges Thema sei.
Es könne hilfreich sein, sich das Leipziger Modell vorstellen zu lassen.
Herr Dr. Müller sendet Frau Kursitza-Graf die Kontaktdaten von Leipzig zu.
Frau Müller informiert kurz über das Handlungsfeld Wohnen, welches am Vormittag des
6.5.15 stattfand. Dort sei festgelegt worden, dass Herr Pohle, Vertreter Handlungsfeld Wohnen, an einer Veranstaltung in Leipzig teilnimmt und Frau Müller schlägt vor, diese Ergebnisse abzuwarten. Danach werde man überlegen, wie man dies umsetzen könne.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anregungen und Frau Kursitza-Graf beendet die 3. Sitzung des Behindertenbeirates.

Bearte Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Birgitt Prelle
Mitglied

