Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtrates (SR/013/2015)
am Donnerstag, dem 9. Juli 2015,
16:00 Uhr,

und Fortsetzung
am Freitag, dem 10. Juli 2015,

16:00 Uhr,

im Deutschen Hygiene-Museum, 2. Etage, großer Saal,
Lingnerplatz 1, 01069 Dresden

2/6

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zum Dresdner Sozialticket

A0080/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
4

Dresdner Sozialticket – Mobilität für alle Menschen
Einreicher: Interfraktionell

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - beschließende Ausschüsse

5.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

5.2

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

5.3

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

5.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

5.5

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

5.6

Jugendhilfeausschuss

5.7

Ausschuss für Kultur

5.8

Ausschuss für Soziales und Wohnen

5.9

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

5.10

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

5.11

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

5.12

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

A0073/15
beschließend

3/6
6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Stellvertretung Beiräte Fraktionssitze

6.1

Seniorenbeirat

6.2

Ausländerbeirat

6.3

Beirat Gesunde Städte

6.4

Kleingartenbeirat

6.5

Behindertenbeirat

6.6

Wohnbeirat

7

Umbesetzungen im Ortsbeirat Prohlis

A0106/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
8

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0108/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0109/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
10

Besetzung von Stellvertretern in der Kommunalgemeinschaft Euroregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge e. V.
Einreicher: CDU-Fraktion

A0105/15
beschließend

11

Wahl eines Amtsverwesers/einer Amtsverweserin

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Vertagungen Stadtratssitzung 7. Mai 2015

13.1

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0157/14
beschließend

13.2

Wahl der Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0159/14
beschließend

4/6

14

Vertagungen Stadtratssitzung 18. Juni 2015

14.1

Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0081/15
beschließend

14.2

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales
14.3

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0090/15
beschließend

15

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0280/14
beschließend

16

Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen "Straßenbahnhof Tolkewitz"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0478/15
beschließend

17

Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0502/15
beschließend

18

Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD
GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0503/15
beschließend

19

Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich Abwasser
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0508/15
beschließend

20

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0489/15
beschließend

21

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr. 15
Zuständig: GB Kultur
Verweisung Stadtratssitzung 28. Mai 2015

V0316/15
beschließend

22

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2016

V0486/15
beschließend

Zuständig: GB Kultur
23

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0296/15
beschließend

24

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0314/15
beschließend

5/6

25

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109
Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter
der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.
Zuständig: GB Soziales

V0340/15
beschließend

26

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Zuständig: GB Soziales

V0341/15
beschließend

27

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum
Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Zuständig: GB Soziales

V0411/15
beschließend

28

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0435/15
beschließend

29

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0454/15
beschließend

30

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0455/15
beschließend

31

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Änderung der Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0473/15
beschließend

32

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft
33

Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen
Einreicher: Interfraktionell

A0065/15
beschließend

6/6

34

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
35

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

A0072/15
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
36

Mietpreisbremse für Dresden

A0066/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
37

Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

A0074/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
38

Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

A0036/15
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Nicht öffentlich
39

Beförderung von Beamten

V0467/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
40

Besetzung der Stelle Amtsleiterin/Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0572/15
beschließend

41

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

Postkartenaktion

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

