Anlage 2

Begründung
zum
Bebauungsplan Nr. 194 A
Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus
-Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung-

Fassung vom 03.04.2009

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden,

gez.
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Inhaltsverzeichnis
1.
1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

2.
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Sanierungsgebiet S 11 Dresden – Friedrichstadt
Städtebaulicher Rahmenplan 'Standortentwicklung Bramsch'
Weitere rechtliche Bindungen

3.
3.1
3.2
3.3

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliche Ziele

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Wesentliche Umweltbelange
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Lärmschutz
Hochwasserschutz
Bodenschutz/Altlasten

5.

Maßnahmen zum Ausschluss und zur Verringerung von erheblich
nachteiligen Umweltauswirkungen

6.
6.1
6.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

7.
Begründung Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Art der baulichen Nutzung
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
7.1.5 Verkehrsflächen

Seite 2 von 26

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

7.1.7 Grünflächen
7.1.8 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
7.2
Festsetzung zur Grünordnung
7.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.4
Kennzeichnungen
7.5
Nachrichtliche Übernahmen
7.6
Hinweise
8.

Realisierung

9.

Quellen

Seite 3 von 26

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

1.

Seite 4 von 26

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 194 A, Dresden Friedrichstadt Nr. 9 ´Ehemaliges
Kontorhaus umfasst Teilflächen des Betriebsgeländes der ehemaligen Presshefe- und Spirituosenfabrik 'Bramsch', später Bramsch Spirituosen GmbH. Er wird begrenzt durch
- Teilflächen des Flurstückes 223/10 im Norden,
- Teilflächen des Flurstückes 223/10 im Westen,
- den katholischen Friedhof im Süden und Osten, Flurstück 224 und
- die nördliche Grenze der Friedrichstraße, Flurstück 558/1 im Süden
Der Geltungsbereich hat eine Gesamtfläche von ca. 3.179 m² und umfasst das Flurstück 223/11
und Teilflächen des Flurstückes 223/10 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt.
1.2
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Plangebiet grenzt an der Friedrichstraße im Süden und am Alten Katholischen Friedhof im
Osten und Süden an. Es liegt unmittelbar im nördlichen Bereich des westlich des Dresdner
Stadtzentrums gelegenen Stadtteils Friedrichstadt.
Innerhalb des Geländes bewegen sich die Höhen im Bestand zwischen 109,60 m über NHN
und 110,25 m über NHN. Das dahinter liegende beräumte Fabrikgelände befindet sich in einer
Höhe von ca. 109,60 – 111,00 m über NHN 1 . Die Höhe des Bestandsgebäudes (natürliches
Gelände) liegt bei ca. 110,30 m ü NHN.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Grundstück der ehemaligen Bramsch Spirituosen GmbH auf der Friedrichstraße 56 befindet sich auf dem Gelände der vormaligen Menageriegärten, die neben dem Vorwerk Ostra gelegen haben und bis in die Barockzeit als königliche Küchengärten dienten und danach teilweise von der Familie Pöppelmann bebaut wurden.
Das Bramschgelände unterlag ca. 180 Jahre einer gewerblich/ industriellen Nutzung. Die 1821
gegründete und 1837 von Johann Ludwig Bramsch übernommene Spiritusfabrik nutzte über
lange Zeit auch die Gebäude des Pöppelmannschen Palais für die Produktion. Vorherrschend
war die Herstellung von Spirituosen und Hefen für verschiedene gewerbliche und industrielle
Verwendungszwecke. Bedingt durch die Erweiterung der Produktion und Ausrüstung erfolgte
eine permanente Vergrößerung der Produktionsbereiche vor allem von 1871 bis 1904, die zu
einem teilweisen Abriss bzw. Umbau der barocken Bausubstanz führte. In der DDR-Zeit wurden
für den Industriebetrieb versorgungstechnische Nebenanlagen ergänzt.
Nach Einstellung der Produktion im Mai 1992 erfolgten zwischen 1998 und 2002 erste oberflächige Rückbauarbeiten von untergeordneten Nebengebäuden, Apparaturen sowie Gär- und
Tankbehältern am gesamten Standort. Im Jahr 2005 wurde nach Erteilung einer denkmalrechtlichen Abrissgenehmigung der vollständige Abbruch aller verbliebenen Produktions- und Nebengebäude einschl. Tiefenenttrümmerung vollzogen.
Von der historischen Bausubstanz blieb das Kontorhaus der Bramsch Spirituosen GmbH erhalten. Das ehemalige Kontorhaus befindet sich im Eingangsbereich der Firma Bramsch. Das um
1904 erbaute Gebäude wurde als Verwaltungs- und Wohngebäude genutzt.

1

DHHN 92 = Deutsches Haupthöhennetz, einheitliches Höhenreferenzsystem aller 16 Bundesländer; die
Höhenangabe erfolgt in m ü NHN (= Höhennormalnull, entspricht in etwa den früheren Höhenangaben üNN)

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 5 von 26

Das Plangebiet umschließt im Südosten den ca. 1720 angelegten und um 1740 auf die heutige
Größe erweiterten Katholischen Friedhof. Östlich angrenzend schließt sich die barock geprägte,
geschlossene Bebauung entlang der Friedrichstraße an. Die schmalen, langen Grundstücke
sind von dichter Hinterbebauung sowie einer Mischung aus Wohnen, Büros, Gewerbe und Gemeinbedarfseinrichtungen geprägt. Südlich der Friedrichstraße befindet sich das ausgedehnte
Gelände des Friedrichstädter Krankenhauses.
1.4
Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner
Stadtzentrum sowie aufgrund der guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Friedrichstadt
hervorragend für die Entwicklung von individuellen Wohnnutzungen. Die zu erwartende hohe
Wohnqualität ist eng verbunden mit den vorhandenen qualitätsvollen Siedlungs- und Freiraumstrukturen.
In der Friedrichstraße besteht mit der Straßenbahnlinie 10 und der Buslinie 94 eine sehr gute
Anbindung an den ÖPNV. An der Magdeburger Straße ist die Buslinie 75 erreichbar.
Kindereinrichtungen und Schulen sind in der unmittelbaren Umgebung vorhanden. Ebenso sind
die Sport- und Naherholungsflächen im Ostragehege und die Elbewiesen sowie die Elberadund Spazierwege fußläufig in wenigen Minuten erreichbar.
Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung der Industriebrache ‚Bramsch‘, insbesondere
im Rahmen des Umbaus, der Sanierung und Nutzung des denkmalgeschützten ehemaligen
Kontorhauses für Wohnzwecke, stellt einen wichtigen Beitrag zur Wiederbelebung des Innenstadtergänzungsgebietes dar, stärkt den Stadtteil Dresden - Friedrichstadt und unterstützt die
Ziele der Stadtplanung zum innerstädtischen Flächenrecycling.

2.

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) 2 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan 3 weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommen der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet wurden keine spezifischen Aussagen getroffen.

2

3

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan, verbindl. seit 03.05.2001

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 6 von 26

2.2
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996) vom 10.12.1998 ist das Plangebiet als Gemeinbedarfsfläche mit
hohem Grünanteil dargestellt. Die Fläche war für einen ggf. erforderlichen Flächenerweiterungsbedarf des benachbarten Friedrichstädter Krankenhauses vorgesehen.
Die vorliegende Planung entspricht damit nicht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans. Die Zielvorstellungen für die Entwicklung des Stadtteils Friedrichstadt, insbesondere für das Krankenhaus und dessen Umgebung, wurden jedoch zwischenzeitlich fortgeschrieben. Eine Ausweitung des Krankenhauses auf die Flächen nördlich der Friedrichstraße
ist danach nicht mehr vorgesehen. Demzufolge wird die vorsorglich in die Flächennutzungsplanung aufgenommene Erweiterungsfläche hier nicht mehr benötigt.
Der Bebauungsplan wird für die Wiedernutzbarmachung von Brachflächen im Innenbereich
aufgestellt und dient damit der Innenentwicklung (Bebauungsplan der Innenentwicklung). Nach
§ 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert ist;
dabei darf die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt
werden. Aufgrund der Planungsziele sowie der Lage und Größe des Plangeltungsbereichs sind
die Voraussetzungen für die Aufstellung des Bebauungsplans nach § 13a BauGB gegeben.
Der wirksame Flächennutzungsplan wird im Wege der Berichtigung angepasst.
2.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Die Entwicklungsziele für die Friedrichstadt sind im Integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) und in den Sanierungszielen für das Sanierungsgebiet S 11 Dresden-Friedrichstadt
ausführlich dokumentiert. Die mit dem Bebauungsplan Nr. 194 A verfolgten Planungsziele zur
Umnutzung des ehemaligen Kontorhauses zu einem attraktiven innerstädtischen Wohngebiet
stehen im Einklang mit diesen Entwicklungszielen. Das Planvorhaben trägt insbesondere zur
angestrebten Innenentwicklung der Friedrichstadt bei.
Die historische Friedrichstadt ist im INSEK als Rekonstruktionsfeld und Innerer Entwicklungsraum Innenstadt ausgewiesen. Die Brachflächen im Stadtteil der Friedrichstadt sind nach der
Zielstellung im INSEK zu bebauen, zu renaturieren oder zwischenzunutzen. Es sollen Maßnahmen ergriffen werden, die Entwicklungsimpulse für eine dauerhafte stabile Eigenentwicklung
mit einem eigenständigen Profil initiieren. Die historische Friedrichstadt soll grundsätzlich als
Innenstadtergänzungsgebiet profiliert werden. Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr.
194 A und seinen spezifischen Festsetzungen wird somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
2.4
Sanierungsgebiet S 11 Dresden - Friedrichstadt
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 11 'Dresden
Friedrichstadt' (rechtskräftig seit 16.09.2003). Der Abschlussbericht der Vorbereitenden Untersuchungen 4 stellt im gesamten Untersuchungsgebiet erhebliche städtebauliche Missstände
und Funktionsschwächen dar, die durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert
werden sollen. Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demzufolge u.a. die 'Gestaltung im
perforierten Raum', 'Flächenrecycling' und die Erlangung 'Städtebaulicher Nachhaltigkeit'.

4

Stadtprojekt Rogge Pfau GmbH (2003): Dresden Friedrichstadt/ Ostragehege;
Vorbereitende Untersuchungen nach § 141 BauGB; Vorläufiger Abschlussbericht

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 7 von 26

Der Abschlussbericht der Vorbereitenden Untersuchung stellt in seinem Maßnahmenkonzept
für das Plangebiet u.a. folgende Planungsziele vor:
- Stärkung der Wohnfunktion in der historischen Friedrichstadt,
- Schaffung vielfältiger neuer Nutzungs- und daraus resultierender Bauformen wie Lofts, innerstädtische Wohneigentumsformen, Sportnutzungen usw.,
- Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für investive Maßnahmen, z.B. zur Verbesserung
der Verwertungsbedingungen für Gebäude und Grundstücke,
- Wecken von Interesse an Wiedernutzbarmachungen bei Grundstückseigentümern mit ruinösen Bauten, zumindest Beräumung, Beseitigung von Bodenbelastungen und temporäre gestalterische Aufwertung,
- Aufwertung brachliegender Freiflächen durch Entsiegelung und Gestaltung,
- Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich
der Friedrichstraße,
Die vorliegende Planung zur Umnutzung des Kontorhauses als Wohngebäude trägt zur Realisierung der o.a. Sanierungs- und Planungsziele bei.
2.5
Städtebaulicher Rahmenplan 'Standortentwicklung Bramsch'
Infolge der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes begann die TLG IMMOBILIEN
GmbH als Eigentümerin der Flächen Ende 2003 mit Überlegungen zur Standortentwicklung für
das ehemalige Betriebsgelände. Weitere Auslöser waren notwendige sowie geldintensive Ordnungs- und Sicherungsmaßnahmen gegen Vandalismus, Diebstahl und Vermüllung der ruinösen Industriebrache und der positive Impuls durch den grundhaften Ausbau der Friedrichstraße.
Auf Basis der o.a. Sanierungsziele wurden in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt mögliche Planverfahren und Strategien der Umsetzung für eine Revitalisierung der Industriebrache
Bramsch beraten und die Entwicklungsziele zugunsten einer innerstädtischen Wohnbaulandentwicklung formuliert. Für die städtebauliche Ausformung wurde 2005 ein Gutachterverfahren
mit sechs teilnehmenden Dresdner Architektur- und Stadtplanungsbüros durchgeführt.
Das prämierte städtebauliche Konzept des Büros Heinle, Wischer und Partner sieht unter dem
Motto 'Wohnen in Friedrichsdorf' die Implementierung eines homogenen, lebendigen Stadtbausteins in das heterogene Umfeld vor, der durch historische Spuren und ein vielfältiges Angebot
an Baustrukturen sowie durch nachbarschafts- und kommunikationsfördernde Gestaltungen
öffentlicher Räume an die Traditionen der Friedrichstadt anknüpft.
Der von der Jury ausgewählte Entwurf wurde in der Folge zu dem städtebaulichen Rahmenplan
'Standortentwicklung Bramsch' 5 weiterentwickelt.
Die Planung sieht auf dem Grundstück Friedrichstraße 56 ein weitgehend von den vorhandenen
bzw. teilweise noch zu ergänzenden Mauern umschlossenes Wohnquartier vor. Die Erschließung der ca. 60 Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie des Kontorgebäudes, das zu Wohnungen umgenutzt werden soll, erfolgt von der Friedrichstraße aus mit einer verkehrsberuhigten
Anliegerstraße, die sich im Norden des Plangebietes zu einem Ring schließt. Die Erschließung
straßenabgewandter Bauflächen erfolgt über private Stichwege.
Im Süden wird die Straße von einer großzügigen Grünfläche (Kirschhain) bis hin zu einem
Quartiersplatz gegenüber dem Kontorhaus begleitet. Nördlich des Kontorhauses ist eine weitere
Grünfläche (Nusskarree) vorgesehen.
Westlich der Erschließungsstraße bzw. des Kirschhains liegen zwei als Hofanlagen konzipierte
Hausgruppen.
5

Heinle, Wischer und Partner, Freie Architekten GbR (2005): Städtebaulicher Rahmenplan 'Standortentwicklung Bramsch', Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 8 von 26

Im nördlichen Planteil schließen sich Flächen für ca. 24 freistehende Eigenheime an. Den städtebaulichen Abschluss zur Magdeburger Straße bilden eine Reihenhausbebauung sowie die
aus Lärmschutzgründen erforderliche vorgelagerte Lärmschutzwand.
Die Straßen- und Wegeführung sowie geplante Durchbrüche in der Lärmschutzmauer sichern
die erwünschte Durchlässigkeit des Gebietes und die angestrebten fußläufigen Verbindungsmöglichkeiten zwischen der Friedrichstraße und dem Ostragehege.
Für die mit der Gebietsentwicklung in Anspruch genommenen Teilflächen des Kleingartenvereins 'Menageriegärten e.V.' sind Ersatzflächen nördlich der verbleibenden Gärten vorgesehen.
Die Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes für das ehemalige Kontorhaus dient der
schrittweisen Umsetzung des städtebaulichen Rahmenplanes.
2.6
Weitere rechtliche Bindungen
Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
Für den Bereich der historischen Friedrichstadt gilt die rechtskräftige Erhaltungssatzung H 06
vom 05.11.1998, die im Wesentlichen die Erhaltung der denkmalgeschützten Gebäude regelt.
Denkmalschutz
Das Bestandsgebäude im Plangeltungsbereich (Kontorhaus Friedrichstraße 56) steht unter
Denkmalschutz. Weitere Kulturdenkmale im Plangebiet sind die Toreinfahrt und die Begrenzungsmauern zur Friedrichstraße. In der unmittelbaren Umgebung stehen der Katholische
Friedhof, das Torhausensemble Friedrichstraße 58/58a und die ehemaligen Menageriegärten
und das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt jeweils als Sachgesamtheit unter Schutz. Der
Umgebungsschutz dieser Ensembles ist zu beachten.
Friedhofsabstand
Das Plangebiet einschließlich des unter Denkmal stehenden Kontorhauses liegt in der Baubeschränkungszone des Alten Katholischen Friedhofes. Zur Wahrung der Belange des benachbarten katholischen Friedhofs ist das Sächsische Gesetz über das Friedhofs-, Leichen- und
Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz) vom 08.07.1994, rechtsbereinigt am
23.04.2004, zu berücksichtigen. Zu Wohngebäuden ist demzufolge ein Mindestabstand von 35
m einzuhalten. Entscheidungen über eine Verringerung fällt die Bauaufsichtsbehörde nach Anhörung des Friedhofsträgers. Hierzu liegt eine Erklärung vom 15.05.2008 vor 6 , in welcher der
Friedhofsträger der Nichteinhaltung der Grenzabstände nach § 5 Abs. 5 Satz 3 bis 5 SächsBestG bei einer Nutzung des Bestandesgebäudes für Wohnzwecke zugestimmt hat.

3.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Rechtslage
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004) und innerhalb des
gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz
(rechtskräftig seit 15.04.2005). Nach § 100 SächsWG ist innerhalb von festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Planung neuer Baugebiete nicht zulässig. Bei dem vorliegenden
Plangebiet handelt es sich nicht um ein neues Baugebiet im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes, da das Plangebiet mit dem Kontorhaus bebaut ist.
6

Zustimmung der Katholischen Kirchhofstiftung zu Dresden vom 15.05.2008 zum verringerten Grenzabstand
zum Bestandsgebäude

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 9 von 26

Der Standort ist aufgrund seiner Lage innerhalb der historischen Friedrichstadt und seiner baulichen Vornutzung jedoch grundsätzlich gemäß § 34 BauGB zu beurteilen. Damit ist die vorliegende Planung auch vor der o.a. Rücknahme der Überschwemmungsgebiete zulässig. Die Aufstellung des Bebauungsplanes dient der Überplanung eines im Zusammenhang bebauten Bereichs.
Mit dem in § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 SächsWG verwendeten Begriff „neue Baugebiete“ sind alle
planungsrechtlichen Festsetzungen, mit denen erstmals eine zusammenhängende Bebauung
ermöglicht werden soll, gemeint 7 . Nicht erfasst vom generellen Verbot der Ausweisung neuer
Baugebiete in § 100 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 SächsWG sind dagegen die Änderung bestehender
Bebauungspläne (Umplanung) und die Aufstellung von Bebauungsplänen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen (Überplanung). Im Rahmen des Bebauungsplanes sind keine weiteren Flächen zur Bebauung vorgesehen.
Die Umgebung des Plangebiets ist zum überwiegenden Teil bebaut. Südöstlich und östlich
grenzen z. T. dicht bebaute Flächen der historischen Friedrichstadt an; in diesem Zusammenhang muss auch der mauerumfriedete Katholische Friedhof als Teil des Bebauungszusammenhanges beurteilt werden. Südlich der Friedrichstraße schließt sich das Friedrichstädter Krankenhaus an. Im Westen liegt im Wesentlichen nördlich der Gebäude des Vorwerks Ostra mit
der Kleingartenanlage die einzig unbebaute Fläche der Umgebung.
Das grundsätzliche Baurecht am Standort wirkt als Grundlage für die vorliegende Planung zur
Revitalisierung und Umnutzung eines brachgefallenen Industriegeländes im planungsrechtlichen Innenbereichs fort, die im konkreten Fall auch im besonderen Interesse der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S 11 Dresden-Friedrichstadt liegt.
Nach der gemeinsamen Handlungsempfehlung des SMI und des SMUL zur Bautätigkeit in
Überschwemmungsgebieten vom 10.05.2006 ist in diesem Fall die Aufstellung eines Bebauungsplans im Überschwemmungsgebiet zulässig. Die Belange der Gefahrenabwehr und des
Hochwasserschutzes sowie die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind
dabei in der Planung und in der Abwägung besonders zu berücksichtigen.
Die Entwicklung des Standortes umfasst in diesem Sinne eine städtebaulich wünschenswerte
und in der Bedeutung einer innerstädtischen Brache. Sie verstößt nicht gegen Bestimmungen
des Sächsischen Wasserhaushaltsgesetzes. Ein Entwicklungsausschluss für den Standort aus
Gründen des Hochwasserschutzes liegt nicht im städtebaulichen Interesse. Ergänzend muss
darauf hingewiesen werden, dass Planungen bzw. bereits beschlossene und planfestgestellte
Hochwasserschutzkonzepte für Elbe und Weißeritz in der Umsetzung sind.
Der Umsetzungsstand bei den Hochwasserschutzmaßnahmen an der Weißeritz ist aus heutiger
Sicht so fortgeschritten, dass das Gefahrenrisiko für den gegenständlichen Standort als sehr
minimal anzusehen ist. Mit der Umsetzung geplanter Verbaue der Innenstadt und der Friedrichstadt zum Schutz vor Elbhochwasser wurde bereits begonnen.

7

Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten
Gemeinsame Handlungsempfehlung von SMUL und SMI zur Auslegung und Anwendung des § 31b Abs. 4
u. 6 WHG n. F. sowie der §§ 100, 100a SächsWG vom 10.05.2006

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 10 von 26

Die schrittweise Wiedernutzbarmachung der Brachfläche der ehemaligen BramschSpirituosenfabrik, hier Nachnutzung des brach gefallenen Kontorhauses, dient der Innenentwicklung dieses innerstädtischen Standortes in der Dresdner Friedrichstadt. Es ist vorgesehen,
eine zulässige Grundfläche von insgesamt ca. 3.179 m² (einschl. Versiegelung der Verkehrsflächen) festzusetzen. Weitere Planungen im sachlichen, räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet sind nicht zu berücksichtigen. Die Größe der Grundfläche liegt damit
unterhalb des in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwertes. Damit sind die Voraussetzungen zur Anwendung der besonderen Verfahrensregeln des § 13a BauGB gegeben.
Die Planung unterliegt somit nicht einer Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung oder zur Vorprüfung des Einzelfalls. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen. Aufgrund
der Lage des Plangebiets im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz
und der industriellen Vornutzung des Geländes wurden wichtige Umweltbelange gewürdigt, um
den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen.
3.2
Planungserfordernis
Die Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplans ist erforderlich, um den Zielen der Sanierungssatzung folgend das Plangebiet städtebaulich neu zu ordnen und dem brach liegenden
Kontorhaus einer sinnvollen Nutzung zuzuführen. Beim Kontorhaus handelt es sich um eine
Maßnahme der Innenentwicklung. Die Planung erfolgt im Sinne der Sanierungsziele zur Innenentwicklung der Dresdner Friedrichstadt als Innenstadtergänzungsgebiet. Auf Basis der Ergebnisse des o.a. Gutachterverfahrens und der darauf aufbauenden Rahmenplanung ist die Entwicklung und Erschließung eines Allgemeinen Wohngebietes vorgesehen. Die vorliegende Planung zur Umnutzung des Kontorhauses als Wohngebäude trägt zu einer schrittweisen Realisierung der städtebaulichen Planung bei.
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004) und innerhalb des
gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz
(rechtskräftig seit 15.04.2005). Nach § 100 SächsWG ist innerhalb von festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Planung neuer Baugebiete nicht zulässig. Nach der Verkehrsauffassung der Landeshauptstadt ist der Standort aufgrund seiner Lage innerhalb der historischen
Friedrichstadt und seiner baulichen Vornutzung grundsätzlich dem Innenbereich gemäß § 34
BauGB zuzuordnen. Aus Gründen der Rechtssicherheit, zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Ordnung und Würdigung fachlicher Belange ist jedoch die Aufstellung eines Bebauungsplanes sinnvoll, da innerhalb des Planverfahrens Fragen der Erschließung, der städtebaulichen Gestaltung sowie der Grünordnung verbindlich für das Gesamtgebiet geklärt werden
können.
Aus dem Erforderlichkeitsgebot des § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB ergibt sich, dass aufgrund der
Lage des Gebietes in den Überschwemmungsgebieten der Elbe und Weißeritz eine Auseinandersetzung mit den Belangen des Hochwasserschutzes und mit den Aspekten einer möglichen
Schadenspotentialerhöhung durchzuführen ist. Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der Planung auf derzeit bestehende Restriktionen des Hochwasserschutzes darzustellen und ggf. Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 11 von 26

Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in die
Abwägung einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und zum Hochwasserschutz
sowie die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind in der Planung zu
prüfen, zu würdigen und in der Abwägung ebenfalls darzustellen. Zur Begründung der Zulässigkeit der Planung siehe Punkte 3, 5 und 7 der Begründung.
3.3
Städtebauliche Planungsziele
Die grundsätzlichen städtebaulichen Ziele des Bebauungsplans bestehen darin, die Brachfläche
einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen und die Erschließung zu sichern.
Mit der Planung werden auf den Grundlagen der Sanierungsziele sowie der Ergebnisse des o.a.
Gutachterverfahrens und der darauf aufbauenden Rahmenplanung folgende städtebauliche
Planungsziele verfolgt:
- schrittweise Reaktivierung des ehemaligen Industriegeländes, insbesondere des brach gefallenen Kontorhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen Wohnstandort mit unterschiedlichen Angeboten für den individuellen Wohnungsbau,
- bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes
aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans,
- Festsetzung der Bauflächen des Plangebietes als Allgemeines Wohngebiet,
- Wahrung der Belange des Friedhofs durch die Sicherung angemessener Schutzabstände,
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Kontorhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes

4.

Wesentliche Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei der vorliegenden Planung um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender
Anwendung von 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer
planungsbegleitenden Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes.
Im Bebauungsplan wird die Größe der zulässigen Grundflächen mit ca. 3.179 m² (einschl. Verkehrsflächen) festgesetzt. Der Schwellenwert des § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB bleibt damit unterschritten. Darüber hinaus wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben
begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen. Aufgrund der industriellen Vornutzung des Geländes und der Lage des Plangebietes im Überschwemmungsgebiet
der Elbe und der Vereinigten Weißeritz wurde trotzdem eine umfassende Würdigung von wichtigen Fachbelangen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, um den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen. Nachfolgende Aussagen wurden zu den wesentlichen Umweltbelangen getroffen:
4.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

(zu den Zielen und Inhalten des Bebauungsplans siehe auch. Kap. 2-3 und 5)

Auf dem ehemaligen Betriebsgrundstück der Spirituosen- und Presshefefabrik ‚Bramsch‘ in der
Dresdner Friedrichstadt soll nach Beräumung und Sanierung der brachgefallenen Industriefläche ein hochwertiges innerstädtischen Wohngebiet entstehen. Unter Berücksichtigung der Sanierungsziele für diesen Teil der Dresdner Friedrichstadt sowie der Ergebnisse eines städtebaulichen Gutachterverfahrens mit nachfolgender Rahmenplanung sollen die Brachflächen schrittweise eine sinnvollen städtebaulichen Nutzung zugeführt werden.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 12 von 26

Als ein erster Schritt sollen im Rahmen der Aufstellung eines Bebauungsplanes die Voraussetzungen zur Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen
Kontorhauses für Wohnzwecke unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes
geschaffen werden. Die Planung und Erschließung weiterer Flächen ist zu einem späteren Zeitpunkt vorgesehen.
Innerhalb des Baugebietes soll ein Wohngebiet entstehen. Die Festsetzungen zum Maß der
Nutzung und zur Bauweise sehen eine Sicherung, ein Erhalt, eine Sanierung und eine Umnutzung des ehemaligen Kontorhauses der Bramsch-Spirituosenfabrik für Wohnzwecke vor.
Die Gebietserschließung erfolgt von der Friedrichstraße aus über Werkzufahrt, welche als private Planstraße festgesetzt wird.
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
davon:
Allgemeines Wohngebiet
Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (privat)
Grünflächen (privat)

ca. 3.179 m²

100,0 %

ca. 1.744 m²
ca. 1.337 m²
ca. 98,0 m²

54,9 %
42.1 %
3,0 %

4.2
Lärmschutz
Gewerbe- und Freizeitlärm
In der Umgebung des Plangeltungsbereichs sind als mögliche gewerbliche Schallquellen das
ehemalige SERO-Gelände westlich der Menageriegärten sowie das ehemalige Sauerstoffwerk
an der Friedrichstraße/ Ecke Vorwerkstraße vorhanden. Beide Flächen sind derzeit ungenutzt,
sollen nach den Zielvorstellungen des Erneuerungskonzeptes für die Friedrichstadt aber für
gewerbliche, Misch- oder Wohnnutzungen reaktiviert werden. Bei Ansiedlung von Misch- und
Wohnnutzungen sind keine negativen Auswirkungen auf das Plangebiet zu erwarten. Mögliche
Lärmbelastungen durch gewerbliche Nutzungen können gegenwärtig nicht eingeschätzt werden, jedoch ist bei Ansatz von gewerbetypischen flächenbezogenen Schallleistungspegeln von
ca. 55 dB(A) zu erwarten, dass die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für
Allgemeine Wohngebiete aufgrund der Entfernung am Rand des Plangebiets eingehalten werden.
Geräusche von den Sportanlagen sind ebenfalls vorrangig in den Tagstunden zu erwarten, allerdings sind neben dem Sportlärm hier auch die Parkplätze einschl. Zu- und Abfahrten und
insbesondere auch der Betrieb des Maschinenhauses für die Eissportanlagen zu berücksichtigen. Im Zeitraum September bis April ist ein durchgängiger Betrieb der Kälteanlagen zu erwarten. Die Lärmbelastung aus den Sportanlagen wird den vorliegenden Prognosen zufolge jedoch
die Immissionsrichtwerte von 50 dB(A) für die (Tag-)Ruhezeiten in Allgemeinen Wohngebieten
deutlich unterschreiten, selbst bei Annahme eines gleichzeitigen Vollbetriebes. Der Nachtrichtwert von 40 dB(A) wird selbst bei Volllast des Maschinenhauses an der nördlichen Plangebietsgrenze eingehalten. Die ermittelten Vorbelastungen des Plangeltungsbereichs durch Gewerbelärm und durch die benachbarten Sportanlagen überschreiten die Orientierungswerte der DIN
18005 für Allgemeine Wohngebiete nicht.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 13 von 26

Verkehrslärm
Für das zwischen der Magdeburger Straße und Friedrichstraße gelegene Gebiet des ehemaligen Bramschgeländes wurden mehrere Schallschutzgutachten erarbeitet. Dabei wurde die Immissionsbelastung durch den Verkehrslärm (Straßenverkehr) untersucht.
Als relevante Verkehrslärmquellen sind die Friedrichstraße und die Straßenbahnlinie 10 auf der
Friedrichstraße sowie die geplante Straßenbahnstrecke zwischen Vorwerk-/ Waltherstraße und
dem Ostragehege zu nennen. Die prognostizierte Lärmbelastung auf der Friedrichstraße liegt
bei ca. 52 dB(A) tags und ca. 45,5 dB(A) nachts. Für die Straßenbahnstrecke zum Ostragehege
werden Pegel von ca. 50 dB(A) tags und ca. 44 dB(A) nachts erwartet. Für das Bestandsgebäude sind keine negativen Auswirkungen zu erwarten, da die anzuwendenen Orientierungswerte (Richtwerte) für allgemeine Wohngebiete eingehalten werden.
4.3
Hochwasserschutz
Nach § 100 SächsWG ist innerhalb von festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Planung
neuer Baugebiete nicht zulässig. Das erst seit kurzem beräumte Plangebiet ist jedoch nicht als
neues Baugebiet anzusehen, da es sich nicht um eine erstmalige Bebauung eines bisher unbebauten Geländes im planungsrechtlichen Außenbereich handelt. Es handelt sich vielmehr um
die Reaktivierung und Umnutzung eines brachgefallenen Kontorhauses und somit um die Überplanung eines planungsrechtlichen Innenbereichs, die im konkreten Fall auch im besonderen
Interesse der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S 11 Dresden-Friedrichstadt liegt. Eine
Befreiung im Einzelfall nach § 100 SächsWG ist damit nicht erforderlich. Durch die Umnutzung
des bestehenden Kontorhauses kann davon ausgegangen werden, dass ein planungsbedingter
Verlust von Retentionsvolumen nicht feststellbar ist
Bei Realisierung einer hochwasserangepassten Bauweise sowie unter Berücksichtigung der
absehbaren Reduzierungen der Hochwasserschutzgebiete sind jedoch keine dauerhaft negativen Auswirkungen auf den Hochwasserschutz zu erwarten. Zur Begründung der Zulässigkeit
der Planung siehe Punkte 3, 5 und 7 der Begründung.
4.4
Bodenschutz / Altlasten
Das Flurstück Nr. 223/11 ist Teil des Gesamtstandortes der ehemaligen Presshefe- und Spirituosenfabrik als Altlastenverdachtsfläche im sächsischen Altlastenkataster (SALKA Nr. 230 017)
erfasst. Für das Bestandsgebäude liegt mit dessen ehemaligen Vornutzung als Verwaltungsund Wohngebäude kein unmittelbarer Altlastenverdacht vor. Für die Flächen nördlich des Bestandsgebäude liegen als Bestandteil des Altlastengutachtens vom 23.11.2006 Ergebnisse von
Bodenuntersuchungen vor, aus denen sich ein Gefahrenverdacht bezüglich der Wirkungspfade
Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze begründet, der als Voraussetzung für die Freiflächennutzung auszuräumen ist. In dem Gutachten wird dazu eine Überschüttung in einer Stärke empfohlen, so dass ein direkter Kontakt Boden-Mensch/Nutzpflanze ausgeschlossen ist (Ziel: mindestens 0,5 m starke Überdeckung zzgl. 20-30 cm Muterboden). Aus fachlicher Sicht ist die
Ausräumung des Gefahrenverdachtes bezüglich der Wirkungspfade Voraussetzung.
Für die Flächen nördlich des Kontorhauses wurde am 29.09.2008 ein Gutachten zur nutzungsbezogenen Gefahrenabschätzung erarbeitet. Aus den entnommenen Bodenproben der Auffüllung wurde zu einer Mischprobe vereinigt und analytisch untersucht. Die Mischprobe der Auffüllung wies erhöhte Gehalte an PAK (61 mg/Kg TS, davon 6,7 mg/Kg Benzo(a)pyren) auf.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 14 von 26

Alle weiteren Parameter wiesen sowohl im Feststoff als auch im Eluat unauffällige Konzentrationen auf. Die Belastung steht nicht in direktem Zusammenhang mit der ehemaligen Nutzung
des Geländes als Spirituosenfabrik, vielmehr wurde mit hoher Wahrscheinlichkeit Auffüllung
aufgebracht, die teilweise erhöhte Schadstoffgehalte aufweist. Da alle umliegenden Untersuchungen der Auffüllung weitgehend unauffällig sind, kann geschlussfolgert werden, die die erhöhten Belastungen in der Auffüllung punktuell vorhanden sind und somit von einer heterogenen Verteilung auszugehen ist.
Es wurde festgestellt, dass die vorhandene Schadstoffbelastung ausschließlich an die Auffüllung gebunden ist und nicht in direktem Zusammenhang mit der ehemaligen industriellen Nutzung steht. Bestätigt wurde weiterhin, dass Gefahren für das Schutzgut Grundwasser auf Grund
der punktuellen Belastung ausgeschlossen sind. Die Schadstoffverteilung in der Auffüllung ist
heterogen, so dass im gesamten Bereich der Freifläche punktuell erhöhte Schadstoffbefunde
nicht ausgeschlossen werden können.
In Abhängigkeit von der Nutzung der Freiflächen wurden konkrete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr in den textlichen Festsetzungen vorgeschlagen und festgelegt, mit deren Durchführung
eine Nutzung der belasteten Grundstücksflächen des Wohngebietes möglich wird (vgl. Punkt
7.1.8).
5.

Maßnahmen zum Ausschluss und zur Minimierung von erheblich nachteiligen
Umweltauswirkungen
Oberflächenwasser/ Hochwasserschutz/Bodenfunktionen
Die momentane Lage innerhalb der rechtlich festgestellten Überschwemmungsgebiete der Elbe
und Vereinigten Weißeritz erfordert die Auseinandersetzung mit den Auswirkungen der geplanten Baumaßnahmen, hier Umnutzung des Bestandesgebäudes und Nutzung der Freiflächen
auf den Hochwasserschutz und auf mögliche Hochwasserereignisse. Es sind ggf. Maßnahmen
zur Gefahrenabwehr zu prüfen und festzusetzen.
Für das Bramschgelände einschließlich der Flächen des ehemaligen Kontorhauses wurde ein
Hydrogeologisches Gutachten zur Ermittelung des Gefährdungspotentials durch Grund- und
Oberflächenwasser erarbeitet 8 . Auf der Grundlage von erarbeiteten Daten und Konzepten zuständiger Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden und des Freistadt Sachsen liegen im
Ergebnis des Gutachtens konkrete Überflutungshöhen vor. Für das Plangebiet mit der aktuellen
Geländeoberfläche, für den unmittelbaren Gebäudebereich des ehemaligen Kontorhauses sowie für die sich an das Gebäude anschließenden nördlichen Flächen wurden Überflutungshöhen HQ 100 für Oberflächenwasser von 0,5 m < Überflutungshöhe < 1,0 m (Istzustand-ohne
HW-Schutz) ermittelt.
Bauliche Maßnahmen, die in Überschwemmungsgebieten nach § 100 Abs. 1, 1a und 5
SächsWG nicht verboten sind, müssen wenigstens so errichtet werden, dass sie den Hochwasserabfluss und Hochwasserrückhaltung nicht wesentlich beeinträchtigen 9 .

8

9

DGC Dresdener Grundwasser Consulting GmbH, Dresden
Hydrogeologisches Gutachten für das Bramschgelände, 08.2008
Erläuterungen zu den Änderungen im Sächsischen Wassergesetz 2004
Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 15 von 26

Demnach dürfen zum Beispiel keine Sperren für den Hochwasserabfluss darstellen, sie müssen
so gebaut sein, dass sie bei Hochwasser nicht weggespült werden. Gefahren für Leib und Leben und Beeinträchtigung von erheblichen Vermögenswerten sind zu minimieren bzw. auszuschließen.
Es gilt, vor der Errichtung oder einer westlichen Änderung von Vorhaben zu prüfen, ob diese
den Hochwasserabfluss bzw. die Hochwasserrückhaltung beeinträchtigen. Das betrifft auch
Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile. Gegebenenfalls sind Regelungen und Festsetzungen mit Bezug zum Schutz vor Hochwassergefahren zu treffen.
Zur Bewertung dieser Frage muss hier der im August 2002 vorhandene Retentionsraum des
seinerzeit mit den Industrieanlagen der Bramsch-Spirituosenfabrik bebauten Geländes herangezogen werden. Das ehemalige Kontorhaus ist in diesem räumlichen Zusammenhang zu sehen. Das Gelände war zu diesem Zeitpunkt bis zu einer Höhe von ca. 112 m ü NHN überflutet.
In Abhängigkeit von der aktuellen Geländeoberfläche waren konkrete Überflutungshöhen von
0,5 m bis 1,5 m festzustellen. Nach ersten überschlägigen Ermittlungen betrug das Wasservolumen im gesamten Bramschgelände ca. 23.400 m³. Infolge der erfolgten Abbruchmaßnahmen
und vollständigen Beräumung des Geländes ergibt sich ein zusätzlicher Retentionsraum im
Hochwasserfall von ca. 10.300 m³ und mehr, so dass bei einer Realisierung des Planung zur
Umnutzung des Kontorhauses und Durchführung geplante Abdeckmaßnahmen im Bereich der
Freiflächen keine Beeinträchtigung des Retentionsraumes und des Hochwasserabflusses zu
erwarten ist (siehe Flächenbilanz).
Flächenbilanz
1.
Vor-Hochwasser-Situation
Gesamtfläche
(Bramschgelände)
vorhandener Retentionsraum
(mit Gebäudebestand)
2.

Situation nach Abriss
vollversiegelt
teilversiegelt
unversiegelt
zusätzlicher Retentionsraum
Gesamtgebiet (2)

Bestand (vor Abbruch 2005)
ca. 34.500m²
ca. 23.400 m³

ca. 13.540 m²
ca. 10.310 m²
ca. 10.650 m²
ca. 10.300 m³ (1)

(1) Bei der Ermittlung des zusätzlichen Retentionsraums nach Abbruch wurde der Anteil der teilversiegelten
Flächen vernachlässigt.
(2) In die Flächenberechung ist das Gelände des ehemaligen Kontorhauses einbezogen (Gebäudegrundfläche ca. 375 m²)

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

2.

Situation nach Abriss
Gesamtfläche
(Kontorhaus
u. Freiflächen)
vollversiegelt
(Gebäudegrundfläche)

Seite 16 von 26

Bestand
ca. 3.179 m²

Planung

ca. 375 m²

davon teilversiegelt
(Verkehrsflächen)
davon teilversiegelt
(historische Pflasterfläche)
unversiegelt

ca. 250 m²

ca. 200 m²
ca. 2.604 m²

Bewertung
In der Gesamtbilanz sind Verbesserungen der Bodenfunktion durch die Erweiterung des Retentionsraums zu erwarten. Unter Berücksichtigung der baulichen Vornutzung führt die Überplanung des Kontorhauses zu keinem Verlust des Retentionsraums und der natürlichen Bodenfunktionen. Weitere Bebauungen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.
3.

Aufschüttung
Freiflächen Konturhaus (3)

ca. 1000 m²

(3) Es wird von einer durchschnittlichen Aufschüttungshöhe von ca. 0,5 m ggf. nach Teilabtrag
ausgegangen

Bewertung
Infolge der erforderlichen Abdeckmaßnahmen zur Altlastensanierung, zur Erschließung und zur
Freiflächengestaltung sowie Nutzung der nördlich vom Gebäude gelegenen Flächen (Herrichtung von Verkehrsflächen, Errichtung von Stellplätzen usw.) wird ein Retentionsvolumen von
ca. 500 m³ in Anspruch genommen. Diese Größenordnung bedarf keines Ausgleiches, da durch
den Abbruch von Gebäuden auf dem Gesamtgelände und durch erfolgte Entsiegelungsmaßnahmen ein zusätzlicher Retentionsraum von ca. ca. 10.300 m³ (nach Abbruch) geschaffen
worden ist 10 .

10

Abfallfinanzierung
Zusammenfassung des kommerziellen Abbruch der Denkmalgebäude und technischer Anlagen im Jahr
2005, TLG Immobilien GmbH, Niederlassung Süd Sachsen

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 17 von 26

In der Bilanzierung der geringfügigen Flächenveränderungen infolge der Planung kann davon
ausgegangen werden, dass die Sanierungsmaßnahmen zur Altlastenbeseitigung und Gestaltung der Freiflächen einerseits und die erhebliche Reduzierung der Flächenversiegelung gegenüber der Vornutzung (Zustand Gesamtgelände vor Hochwasser) andererseits eine positive
Entwicklung aus der Sicht des Hochwasserschutzes und der Hochwasserrückhaltung zur Folge
haben. Vorhandene bzw. neu geschaffene Retentionsräume stehen im Hochwasserfall zusätzlich zur Verfügung.
Grundwasser
Die Grundwassersituation wird sich durch die Realisierung der Planung nicht verändern. Der
Grundwasserflurabstand beträgt bei mittlerem Hochwasser ca. 2-3 m, kann bei extremen Hochwasserereignissen wie z.B. im August 2002 jedoch bis an die Geländeoberfläche ansteigen. Mit
der zur Altlastenabdeckung geplanten Geländeaufschüttung um bis zu ca. 0,5 m vergrößern
sich die Werte geringfügig. Die Möglichkeit sehr hoher Grundwasserstände ist bei allen Baumaßnahmen zu berücksichtigen. Außerhalb dieser Bereiche könnte eine konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser z.B. von Dachflächen jedoch zur Lösung von Schadstoffen
aus überdeckten Altlasten und damit zum Eintrag in das Grundwasser kommen. Die Versickerung von Niederschlagswasser sollte daher ausgeschlossen werden.
Die beschriebenen Maßnahmen zur Altlastensanierung (vgl. textliche Festsetzungen) tragen zur
Sicherung des Grundwasserschutzes bei. Zum Ausschluss von Schadstoffeinträgen aus abgedeckten Altlasten ist festgesetzt, dass die konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser
von den Dächern und vollflächig befestigten Freiflächen nicht zulässig ist.
Niederschlagswasser/ Gebietswasserhaushalt
Die Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung von Park- und Stellplätzen, Zufahrten
und Wegen sowie zur Begrünung von Garagendächern tragen zur Minimierung des Eingriffs in
den Wasserhaushalt bei. Das in den Freiflächen und auf wasserdurchlässig befestigten Wegeflächen anfallende Niederschlagswasser wird direkt in den Wasserkreislauf zurückgeführt.
Eine gezielte Versickerung des auf den befestigten Frei- und Dachflächen anfallenden unverschmutzten Niederschlagswassers wird dagegen aufgrund der industriellen Vornutzung und
möglichen Schadstoffeintrags in das Grundwasser sowie des Bodenaufbaus nicht zugelassen.
Die Ableitung erfolgt über das vorhandene Mischwasserkanalnetz, das zusätzlich ca. 150 l/s
aufnehmen kann. Zur Rückhaltung wird in der Planstraße ein Stauraumkanal angelegt.
Bodenschutz
Die im Ergebnis der erarbeiten Gutachten zur Altlastensanierung und Gefahrenabwehr sind in
Abhängigkeit bestehender Restriktionen zum Hochwasserschutz zu sehen. In Abhängigkeit von
der Nutzung der Freiflächen wurden konkrete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr in den textlichen Festsetzungen vorgeschlagen und festgelegt, deren Durchführung eine Nutzung der belasteten Grundstücksflächen des Wohngebietes erlaubt. Zum Umgang mit den Altlasten und zu
Nutzung der Freiflächen wurden entsprechende Festsetzungen in den Textteil der Planung formuliert.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 18 von 26

Zusammenfassende Bewertung
Das Gebiet wird nach der Fertigstellung der derzeit im Bau befindlichen Schutzmaßnahmen für
die Weißeritz voraussichtlich im Jahr 2010 aus dem Überschwemmungsgebiet für die Vereinigte Weißeritz entlassen wird. Nach Realisierung der Schutzmaßnahmen entlang der Elbe im Bereich Innen- und Friedrichstadt voraussichtlich im Jahr 2010 wird auch das Überschwemmungsgebiet der Elbe in diesem Bereich zurückgenommen werden, so dass der Planbereich
insgesamt dann nicht mehr innerhalb eines Hochwasserschutzgebietes liegen wird.
Im Plangebiet erfolgt keine Neuerrichtung von Bauvorhaben, so dass vorhandene dem Hochwasserschutz dienende Retentionsräume nicht in Anspruch genommen werden. Die aus Bodenschutzgründen erforderliche Altlastensanierung einschließlich Freiflächengestaltung (keine
Versigelung von Flächen) für die zu nutzenden Freiflächen stellt kein Rückhaltehindernis im
Hochwasserfall. In dem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass das Plangebiet sich nicht
im Hochwasser-Abflussbereich, der durch Neubebauung nicht behindert werden darf, befindet.
Fließ- und Stillgewässer sind im Plangeltungsbereich nicht vorhanden.
Durch die Umnutzung des bestehenden Kontorhauses und der dem Gebäude zugeordneten
Freiflächen ist ein planungsbedingter Verlust von Retentionsvolumen in den festgesetzten Überschwemmungsgebieten nicht feststellbar. Bei Realisierung einer hochwasserangepassten
Bauweise sowie unter Berücksichtigung der absehbaren Reduzierungen der Hochwasserschutzgebiete sind damit keine dauerhaft negativen Auswirkungen auf den Hochwasserschutz
zu erwarten.
Für das Gebäude wurde ein Standsicherheitsnachweis erarbeitet und geprüft. Es wurde bei
einem anzunehmenden höchsten Grundwasserstand oberhalb des Kellerfußbodens, dieser
entspricht dem Pegel des Augusthochwasser 2002, seitens des Tragwerkplaners eine ausreichende Grundbruchsicherheit unter Berücksichtigung des entsprechenden Hochwasserstandes
mit den der Prüfung zugrunde gelegten Annahmen (Bodenkennwerte, Fundamentgeometrie)
nachgewiesen 11
Für die geplante Nutzung des Gebäudes für Wohnzwecke ergeben sich keine weiteren unmittelbaren Auswirkungen, da nach den Planunterlagen für das Kontorhaus die Fußbodenhöhe
Erdgeschoss bei 80 cm über Oberkante Gelände liegt 12 . Die Kellerräume, welche geflutet waren, werden nicht verändert, so dass im Falle einer Überflutung keine wesentlichen Schäden
entstehen. Alle wichtigen Installationen (Heizung usw.) werden hochwassersicher, das heißt
oberhalb der vom Hochwasser betroffenen Bereiche, untergebracht.
Die geplante künftige Fußbodenhöhe für das Gebäude (OK FFB, Kontorhaus) liegt bei ca.
111,20 m ü NHN. Unter Berücksichtigung erfolgter Erhebungen im angrenzenden Gebäudebereich von Überflutungshöhen für das Oberflächenwasser von max. 0,5 m (HQ 100 Elbe) ist das
Erdgeschoss vom Hochwasser nicht betroffen.

11

12

Prüfbericht Nr. 47/08-1 zur Prüfung des Standsicherheitsnachweises vom 17.10.2008
Dr.-Ing. Holger Stoß
(Heidelmann & Klingelbiel Planungsgesellschaft mbH, Genehmigungsplanung Wohnprojekt, Friedrichstraße
56 Bauantrag vom 06.11.2008)
Heidelmann & Klingelbiel Planungsgesellschaft mbH, Genehmigungsplanung Wohnprojekt, Friedrichstraße
56 Bauantrag vom 06.11.2008

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 19 von 26

Durch die geplanten Maßnahmen zur Umnutzung des Kontorhauses und zur Nutzung der Freiflächen einschließlich der Maßnahmen zur Altlastensanierung werden die Belange des Hochwasserschutzes nicht beeinträchtigt. Die Planung ist vor der geplanten Rücknahme der Überschwemmungsgebiete für Elbe und Weißeritz zulässig und mit den Bestimmungen des Sächsischen Wassergesetzes vereinbar.

6.

Erschließung

6.1
Verkehrserschließung
Individualverkehr
Die verkehrstechnische Erschließung des Wohngebietes erfolgt unter Nutzung der vorhandenen Grundstückszufahrt ausschließlich von der Friedrichstraße. Die Friedrichstraße ist bei einer
Gesamtlast von ca. 6.500 KfZ/ 24 h (prognostiziert für 2020: 3.000 Kfz/ 24 h) für die zusätzliche
Belastung des Verkehrs von weiteren Wohneinheiten ausreichend dimensioniert.
Für die Anbindung der Gebietserschließungsstraße an die Friedrichstraße ist es erforderlich, die
unmittelbare Zufahrt auf ca. 8 m zu verbreitern und den westlichen Pfosten des ehemaligen
Werkstores entsprechend zu versetzen. Für Fußgänger soll daneben ein Durchgang durch die
Mauer geschaffen werden. Da die ehemalige Werkszufahrt dem Denkmalschutz unterliegt, ist
die Erschließungsplanung in diesem Punkt mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde abzustimmen.
Zur Sicherung ausreichender Radien für ein- und ausfahrende Fahrzeuge ist darüber hinaus
eine Absenkung des letzten Bordsteins der Straßenbahnhaltestelle erforderlich.
Die Straßenraum- und Querschnittsgestaltung der privaten Verkehrsflächen innerhalb des
Plangebietes erfolgt im Rahmen einer gesonderten Erschließungsplanung. Nach dem städtebaulichen Rahmenplan ist hierfür folgende Straßenraumaufteilung vorgeschlagen:
Ausgehend vom Knotenpunkt Friedrichstraße/ Wohngebiet entwickelt sich die Haupterschließungsstraße (Planstraße) in einer Querschnittsbreite von 10,00 m (5,50 m Fahrbahn, 2,00 m
Parkstreifen, 2,00 Fußweg, beidseits ca. 0,25 m für Rückenstütze/ Bankett). Das Straßenprofil
ist so angelegt, dass Parkstreifen und Fußweg auf der westlichen Straßenseite gelegen sind,
während an der Ostseite ein Abstandsstreifen von ca. 55 cm bis zur Grenze des Friedhofsgrundstücks entlang der Mauerpfeilervorlagen verbleibt, der dem Straßengrundstück als Randstreifen zugeordnet wird
Die Erschließungsstraße soll auf Grundlage des vorliegenden verkehrstechnischen Gutachtens
und der RStO 01 der Bauklasse IV zugeordnet werden. Die Straßenführung, Oberflächengestaltung und Dimensionierung ist für einen verkehrsberuhigten Ausbau vorgesehen, eine Beschilderung mit den Zeichen 274.1 - Zone Tempo 30 oder Zeichen 325 - verkehrsberuhigter Bereich
ab der Gebietszufahrt von der Friedrichstraße wird angestrebt.
Öffentlicher Personenverkehr
Das Plangebiet ist durch den öffentlichen Personennahverkehr, Straßenbahn Linie 10 der DVB
und Buslinie 94 entlang der Friedrichstraße erschlossen. Die Straßenbahnhaltestelle 'Krankenhaus Friedrichstadt' befindet sich unmittelbar neben der Gebietszufahrt.
Ruhender Verkehr
Der Stellplatzbedarf der geplanten Wohnnutzung ist auf dem privaten Grundstück abzudecken.
Weitere Stellplätze z. B. für Besucher können werden im südlichen Bereich der Haupterschließungsstraße (Planstraße) als Längsparkplätze angeordnet.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 20 von 26

Fußgängerverkehr
Im Bereich der Haupterschließungsstraße (Planstraße) ist bis zum Kontorhaus ein Gehweg angeordnet. Die daran anschließende Planstraße ist als Mischverkehrsfläche vorgesehen, die
gleichberechtigt von den Fußgängern genutzt werden kann.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Die stadttechnische Erschließung des Gebietes erfolgt durch Einbindung in die vorhandenen
bzw. innerhalb des Plangebiets zu erweiternden Netze der Ver- und Entsorgungsträger. Die
Maßnahme wird durch die TLG Immobilien GmbH als Erschließungsträger bzw. Dritte auf
Grundlage entsprechender Erschließungsverträge und –vereinbarungen durchgeführt werden.
Parallel zur Bearbeitung des städtebaulichen Rahmenplanes wurden bereits entsprechende
Versorgungsanfragen gestellt und seitens der DREWAG bzw. der Stadtentwässerung Dresden
GmbH positiv beschieden.
Die Führung der Ver- und Entsorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes erfolgt in der privaten Verkehrsfläche. Es ist vorgesehen, zur eigentumsrechtlichen Sicherung der Erschließungsanlagen in den Privatstraßen dingliche Rechte im Grundbuch einzutragen.
Trinkwasser
Die Versorgung des Standortes mit Trinkwasser ist von der Versorgungsleitung DN 200 GGG
der Stadtwerke Dresden GmbH in der Friedrichstraße gewährleistet.
Der Löschwasserbedarf (48 m³/h für die Dauer von 2 Stunden) ist ebenfalls aus dem öffentlichen Netz gesichert. Im Rahmen der Erschließung sind Hydranten in den erforderlichen Abständen im öffentlichen Straßenraum einzuplanen. Für die Umnutzung des Bestandsgebäudes
erforderliche Trinkwasserleitung ist die Verlegung im Bereich der Verkehrsfläche erforderlich.
Durch den Grundstückseigentümer ist eine leitungsrechtliche Sicherung für das Grundstück
223/10 (Planstraße) zu veranlassen. Das schließt den Nachweis der rechtlichen Sicherung einer Zufahrt über das vorgenannte Grundstück ein.
Elektrizitätsversorgung
Der Anschluss an das vorhandene Stromnetz ist problemlos möglich.
Gasversorgung
Eine Anbindung des Plangebiets an die vorhandene Mitteldruckleitung in der Friedrichstraße ist
ebenfalls problemlos möglich.
Fernwärme
Fernwärmeanlagen sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht geplant.
Telekommunikationsanlagen
Zur Versorgung des neuen Baugebiets mit Telekommunikationsanlagen ist der Ausbau der vorhandenen Anlagen erforderlich. Die Deutsche Telekom AG gibt für die Planung der Erschließungsanlagen folgenden Hinweis:
In allen Straßen bzw. Gehwegen sind geeignete und ausreichende Trassen mit einer Leitungszone in einer Breite von ca. 0,3 m für die Unterbringung der Telekommunikationslinien vorzusehen. Hinsichtlich geplanter Baumpflanzungen ist das „Merkblatt über Baumstandorte und unterirdische Ver- und Entsorgungsanlagen“ der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Ausgabe 1989; siehe hier u. a. Abschnitt 3 zu beachten. Durch die Baumpflanzungen
sollen der Bau, die Unterhaltung und Erweiterung der Telekommunikationslinien nicht behindert
werden.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 21 von 26

Abwasser
Die Entwässerung des Baugebietes ist nach Angaben der Stadtentwässerung schmutz- und
nierderschlagswasserseitig mit Einschränkungen möglich.
Das Schmutz- und Niederschlagswasser aus dem neuen Baugebiet wird über das auszubauende Mischkanalnetz in den Mischwasserkanal in der Friedrichstraße (Dimension 850/1600)
eingeleitet. Für die Umnutzung des Bestandsgebäudes erforderliche Abwasserleitung ist die
Verlegung im Bereich der Verkehrsfläche erforderlich. Durch den Grundstückseigentümer ist
eine leitungsrechtliche Sicherung für das Grundstück 223/10 (Planstraße) zu veranlassen. Das
schließt den Nachweis der rechtlichen Sicherung einer Zufahrt über das vorgenannte Grundstück ein.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO
Die Bauflächen des Plangebiets werden als Allgemeine Wohngebiete WA gem. § 4 BauNVO
festgesetzt. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung
eines innerstädtischen Wohngebietes auf dem ehemaligen Bramsch - Gelände und Bestandsumnutzung von wertvollen Baustrukturen gesichert.
Zur Wahrung des kleinteiligen Gebietscharakters werden aber die gemäß § 4 Abs. 3 ausnahmsweise zulässigen Tankstellen und Gartenbaubetriebe mit ihrem in der Regel großen Flächenbedarf ausgeschlossen.

7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung für das Plangebiet wird mit der Festsetzung der max. zulässigen Grundfläche (GR) und der Zahl der zulässigen Vollgeschosse bestimmt. Für das denkmalgeschützte Bestandsgebäude (Kontorhaus) ist die zulässige Grundfläche so dimensioniert,
dass neben dem vorhandenen Gebäude ausreichender Spielraum für erforderliche Nebenanlagen gewährt wird. Die Grundfläche liegt max. 700 m². Die festgesetzte Geschossigkeit, hier
max. vier Geschosse, entspricht dem Bestand.
Der Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung der max. zulässigen Oberkante des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante der fertig ausgebauten Straße. Die konkrete Höhenangabe wird im
Zuge der Erschließungsplanung festgelegt. Die Mindest- und Höchstmaße für die Traufe beziehen sich wiederum auf die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens und des Bestandsgebäude.
Zur Minimierung der Versiegelung ist darüber hinaus festgesetzt, dass die max. zulässige
Grundfläche nicht durch die Grundflächen von notwendigen Garagen, Carports, Nebenanlagen
und baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche überschritten werden darf.

7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Die Bauweise wird auf Grundlage des städtebaulichen Rahmenplans und unter Berücksichtigung des Einzeldenkmals festgesetzt. Für die Bestandsbebauung in WA wird die offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden mit Baulinien definiert. Zur
Sicherung der städtebaulichen Konzeption ist das denkmalgeschützte Gebäude mit Baulinien
umfasst.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 22 von 26

7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
In WA wird auf Regelungen zur Anordnung von Stellplätzen, Carports, Garagen und sonstigen
Nebengebäuden und –anlagen verzichtet. Da das Gebäude dem Denkmalschutz unterliegt, ist
hier in Abstimmung mit den zuständigen Behörden eine individuelle Lösung zu entwickeln.
7.1.6 Verkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung: Privatstraße
Die Verkehrsfläche innerhalb des Plangeltungsbereichs wird als Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung: verkehrsberuhigter Bereich, Privatstraße“ festgesetzt. Die Parzellenbreite
von 10,55 m entspricht der Bestandsbreite der ehemaligen Werkszufahrt und der Anordnung
von Stellplätzen. Die Erschließung erfolgt von der Friedrichstraße aus über die auszubauende
ehemalige Werkszufahrt, die als Planstraße bis auf die Höhe des Grundstückes des ehemaligen Kontorhauses geführt wird, wobei die Straßenbreite im nördlichen Bereich auf 6 m reduziert
wird. Die Planung und Erschließung nördlich davon gelegener Teilflächen wird im Rahmen eines gesonderten Planverfahrens betrachtet.
ruhender Verkehr
Im südlichen Abschnitt der Planstraße ist straßenbegleitend die Anlage von Parkplätzen für Besucher des Baugebiets vorgesehen. Stellplätze sind in ausreichender Anzahl auf dem privaten
Baugrundstück nachzuweisen.

7.1.7 Grünflächen
Nach Maßgabe des städtebaulichen Rahmenplans und unter Berücksichtigung der Belange des
Denkmalschutzes wird auf die Festsetzung von Grünflächen zugunsten einer vergrößerten privaten Freifläche für das ehemalige Kontorhaus verzichtet. Bei der auf dem Grundstück vorhandenen Stieleiche handelt es sich um einen geschützten Baum gemäß der Gehölzschutzsatzung. Der Erhalt des Baums wird im Bebauungsplan festgesetzt. Auf der nördlichen Grundstücksgrenze wird ein Pflanzstreifen mit einer Baumreihe in Fortsetzung des Großgrünes entlang der Friedhofsmauer festgesetzt.
7.1.8 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die geplante Entwicklung des Plangebietes als Wohngebiet verursacht keine Lärmemissionen,
die sich negativ auf die Umgebung auswirken könnten. Durch die Bebauung des Plangebietes
wird lediglich das Plangebiet selbst und die Friedrichstraße mit zusätzlichem Fahrzeugverkehr
von den ca. 9 möglichen Wohneinheiten belastet. Besondere Vorkehrungen sind daher nicht
erforderlich.
Hochwasserschutz
Es ist für alle Baumaßnahmen im Plangebiet eine hochwasserangepasste Bauausführung erforderlich, die Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie mögliche Sachschäden minimiert bzw. ausschließt. Die Gebäude im Plangebiet müssen so ausgebildet werden, dass im
Hochwasserfall (HQ 100) Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 23 von 26

Zur Verhinderung von Personen- und Sachschäden im Hochwasserfall wird festgesetzt, dass
Hochbauten so ausgebildet werden müssen sind, dass sie bis zu dem für HQ 100 prognostizierten Wasserstand gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können. Technische Anlagen sind nur oberhalb dieser Höhe zulässig. Die zukünftige Geländehöhe wird mit den
erforderlichen Abdeckungen der belasteten Bodenflächen voraussichtlich bei ca. 111,0 – 111,6
m ü NHN liegen.
Grundwasserschutz
Zur Verhinderung von Schadstoffeinträgen in das Grundwasser wird die Versickerung des unverschmutzten Niederschlagswassers von den Dach- und befestigten Freiflächen im Plangebiet
nicht zugelassen. Die generelle Erlaubnisfreiheit für die Versickerung auf privaten Grundstücken besteht damit für das Plangebiet nicht. Ausnahmen vom Versickerungsverbot können zugelassen werden, wenn nachgewiesen wird, dass eine Versickerung an der konkret geplanten
Stelle ohne Gefahr für das Grundwasser ist.
7.2

Festsetzungen zur Grünordnung

7.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Nach Maßgabe des Grünordnungsplans wird zur Verbesserung der kleinklimatischen Situation
und des Gebietswasserhaushaltes festgesetzt, dass die Dächer von Garagen, Carports und
Nebengebäuden dauerhaft extensiv zu begrünen sind. Zur weiteren Minimierung der Bodenversiegelung wird festgesetzt, dass Fußwege, Park- und Stellplatzflächen sowie die Zufahrten zu
Carports und Garagen wasserdurchlässig zu befestigen sind.
7.2.2 Anpflanzungs- und Erhaltungsfestsetzungen
Es wird festgesetzt, dass auf Stellplatzanlagen mit mehr als 5 Plätzen je angefangene 5 Stellflächen ein Laubbaum oder Obst- bzw. Wildobsthochstamm im Bereich der Anlage gepflanzt
werden muss. Diese Regelung kommt insbesondere für Grundstück des ehemaligen Kontorhauses in Betracht, wo wegen der hier möglichen ca. 9 Wohnungen ein entsprechender Stellplatzbedarf bestehen wird. Die Bepflanzung der Stellplatzanlagen wirkt sich vor allem durch die
Beschattung positiv auf das Mikroklima aus. Die Bäume gliedern zudem den Freiraum und tragen zum Verbund des quartiersinternen Großgrün bei.
Nach Maßgaben des Grünordnungsplans wird der erhaltenswerte Großbbaum innerhalb des
Plangebietes mit einer Erhaltungsbindung festgesetzt. Der Grünstreifen nördlich des Kontorhauses bzw. der Friedhofsmauer (Privategrünfläche) soll unter dem Motto 'Geschichte des Obstes' ebenfalls an die historische Nutzung des Geländes als königlicher Küchengarten anknüpfen
und demzufolge mit alten Obst- und Zierobstsorten bepflanzt werden.
7.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Das brach liegend ehemalige Kontorhaus wird nach den Maßgaben des denkmalschutzrechtes
erhalten und in Abstimmung mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde denkmalgerecht saniert. Zum Schutz des bestehenden Denkmals wurden weitere Festsetzungen, welche die Gestaltung von Nebenanlagen betreffen, formuliert.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 24 von 26

7.4
Kennzeichnungen
Altlastenverdachtsflächen
Das Flurstück Nr. 223/11 ist Teil des Gesamtstandortes der ehemaligen Presshefe- und Spirituosenfabrik als Altlastenverdachtsfläche im sächsischen Altlastenkataster (SALKA Nr. 230 017)
erfasst. Der Bereich der Altlastfläche wurde im Planteil gekennzeichnet.
7.5
Nachrichtliche Übernahmen
Kulturdenkmale
Das Gebäude Friedrichstraße 56 (ehem. Kontorhaus) ist als Kulturdenkmal nachrichtlich dargestellt.
Erhaltungssatzung
Für den Bereich der historischen Friedrichstadt gilt die rechtskräftige Erhaltungssatzung H 06
vom 05.11.1998, die im Wesentlichen die Erhaltung der denkmalgeschützten Gebäude regelt.
Ein entsprechender Hinweis ist nachrichtlich in den Textteil der Planzeichnung aufgenommen
worden.
Überschwemmungsgebiete
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004) und innerhalb des gem.
§ 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz (rechtskräftig seit 15.04.2005). Ein entsprechender Hinweis ist nachrichtlich in den Textteil der Planzeichnung aufgenommen worden.
7.6
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zur Kontrolle der Baumaßnahmen in dem
gem. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichneten Bereich, zur Archäologie, zum Hubschrauberverkehr des Städtischen Klinikums Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und zur Kampfmittelbeseitigung und zum Umgang mit Bodenaushub gegeben.
Zum Schutz von Leben und Gesundheit steht das Hochwasserwarnsystem der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung, das den zukünftigen Bewohnern des Plangebiets frühzeitig Informationen über zu erwartende Wasserstände zur Verfügung stellt.

8.

Realisierung

Für die Realisierung des Bebauungsplans sind keine bodenordnenden Maßnahmen erforderlich, da die Grundbesitzverhältnisse und Umsetzungsbereitschaft der Eigentümer gesichert
sind. Die Erschließung der Neubauflächen des Plangeltungsbereichs ist nicht geplant. Erforderliche Maßnahmen zum Umgang mit den auf Teilflächen des Plangebietes vorhandenen Altlasten sind entsprechend den Vorgaben des Gutachtens zur nutzungsbezogenenen Gefährdungsabschätzung für den Nordteil des Grundstücks und in Abstimmung mit den zuständigen Fachbehörden durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

9.

Seite 25 von 26

Quellen

Städtebaulicher Rahmenplan
- Städtebaulicher Rahmenplan 'Standortentwicklung Bramsch', Heinle, Wischer und Partner,
Dresden Oktober 2005
Altlasten/ Abbruch
- Abbruch- und Entsorgungsdokumentation zum Abbruchvorhaben BRAMSCH
A.R.D. Abbruch & Recycling Dresden GmbH, 05.12.2005
- Abfallbilanz der TLG – Zusammenfassung SGB III aus 1998/ 1999 und Maßnahme 2005
TLG IMMOBILIEN GmbH, 27.09.2005
- Untersuchung von Boden im ehemaligen nördlichen Gleisbettbereich – Abbruch Industriebrache Bramsch; Prüfbericht Nr. 5N1163;
Chemisches Laboratorium Dr. Weßling GmbH & Co.KG, 05.10.2005
- Gutachten zur nutzungsbezogenen Gefährdungsabschätzung für den Nordteil des Grundstückes Friedrichstraße 56 in Dresden, G.U.T. Gesellschaft für Umweltsanierungstechnologien
mbH Merseburg vom 29.09.2008
Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten
Gemeinsame Handlungsempfehlung von SMUL und SMI zur Auslegung und Anwendung des § 31b Abs. 4 u. 6 WHG n. F. sowie der §§ 100, 100a SächsWG vom
10.05.2006
Baugrund
- Stellungnahme Hochwassersituation April 2006 Industriebrache BRAMSCH in 01067 Dresden-Friedrichstadt, Flurstück 223/7 Gemarkung Friedrichstadt, Geotechnik Aalen • Coswig/
Anhalt, 20.04.2006
- Baugrundgutachten Industriebrache BRAMSCH in 01067 Dresden-Friedrichstadt,
Flurstück 223/7 Gemarkung Friedrichstadt, Geotechnik Aalen • Coswig/ Anhalt, 09.01.2006
- Altlastengutachten Industriebrache BRAMSCH in 01067 Dresden-Friedrichstadt,
Flurstück 223/7 Gemarkung Friedrichstadt, Geotechnik Aalen • Coswig/ Anhalt, 23.01.2006
Grünordnung
- Grünordnungsplan zum B-Plan 194 'Stadthäuser Bramschgelände', LandschaftsArchitektur
und UmweltPlanung Kühfuss, 20.10.2006
- Grünordnerischer Fachbeitrag Bauvorhaben Städtebaulicher Rahmenplan Standortentwicklung Bramsch – Dresden Friedrichstadt, Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 19.09.2005
- Gehölzbestandserfassung, Landschaftsarchitekturbüro Andreas Blume, 18.01.2005
Immissionsgutachten Lärm
- Schalltechnische Untersuchung der Planvariante 3-1 hinsichtlich der Einwirkungen aus dem
öffentlichen Straßenverkehr, Standortentwicklung Bramsch-Gelände in 01067 DresdenFriedrichstadt, Bericht Nr. M60 065/2 Müller-BBM GmbH, 05.09.2005
- Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 194 Dresden Friedrichstadt Nr. 6
'Stadthäuser Bramschgelände', Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 30.01.2007
Verkehrsgutachten
- Bericht Verkehrsgutachten Standortentwicklung auf der Industriebrache BRAMSCH
in Dresden-Friedrichstadt, PTV Planung Transport Verkehr AG, 02.12.2004
Erklärung zum Grenzabstand Friedhof
- Zustimmung der Katholischen Kirchhofstiftung zu Dresden vom 15.05.2008 zum verringerten Grenzabstand zum Bestandsgebäude (Bauantragsunterlagen)

Bebauungsplan Nr. 194 A (öffentliche Auslegung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 9
Ehemaliges Kontorhaus

Begründung)
Fassung vom 03.04.2009

Seite 26 von 26

Wohnprojekt Kontorhaus
- Planung Heidelmann & Klingebiel Planungsgesellschaft mbH, Genehmigungsplanung vom
06.11.2008 (Bauantragsunterlangen)
- Prüfbericht Nr. 47/08-1 vom 07.08.2008 zur Prüfung des Standsicherheitsnachweises
Ingenieurbüro Dr.-Ing. Holger Stoß
Genehmigungsplanung vom 06.11.2008 (Bauantragsunterlangen)
Gelände der ehem. Fabrik „Bramsch“
- Lage- und Höhenplan vom 1.11.2004
Vermessungsbüro Dipl.-Ing. Siegfried Kraft
Abfallbilanzierung
- Vorläufige Zusammenfassung des kommerziellen Abbruchs der Denkmalgebäude und
technischer Anlagen im Jahr 2005
TLG Immobilien GmbH, Niederlassung Süd Sachsen

