Anfrage Nr.: AF0610/15
Datum: 22.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Differenz in Dresden geborene - Wohnort Dresden

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) Wie viele Kinder wurden in den letzten 3 Jahren in Dresden geboren deren Eltern (bzw. Sorgeberechtigte) nicht in Dresden wohnen?
Ich frage also nach Kindern von auswärtigen Familien (Müttern) die zum Entbinden nach
Dresden kommen. Ich bitte um eine Aufschlüsselung nach Jahresscheiben.
2) Wie werden diese Kinder in der Einwohnerstatistik betrachtet? Zählen sie für eine gewisse
Zeit als Einwohner von Dresden?
3) Wie stellen sich die Geburtenzahlen in Dresden in den letzten 3 Jahren dar wenn man sie um
die Geburten dieser „Einpendlern“ bereinigt?

Hartmut Krien

