Anfrage Nr.: AF0609/15
Datum: 22.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Einweihung Tafeln Revolutionsweg

Einleitung:
In der Anfrage AF 0135/14 hatten sie den 6.5.2015 als Abschlußtermin für die Einweihung
er letzten Tafeln des Dresdner Revolutionsweges genannt.
Wiederum aus der Presse mußte ich erfahren daß die Tafel an der Cookerwiese wohl am
20.5.2015 eingeweiht wurde.
Eine Zeitung bezeichnete die Art und Weise der Einweihung als peinlich.
Die Presseerklärung daß die Einweihung stattgefunden HATTE erschien dann nach dem
Ereignis?

Fragen:
1) Wie viele der beschlossenen Tafeln sind mittlerweile der Öffentlichkeit freigegeben?
2) Wie viele und welche Tafeln fehlen noch und wann sind die geplanten Einweihungstermine für die restlichen Tafeln?
3) Warum war der Termin 20.5.2015 wiederum nicht allen Stadträten bekanntgegeben
worden sondern offenbar nur einigen ausgewählten Räten?
4) Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl der Stadträte die über den bevorstehenden Termin vorab informiert wurden und wie war der Informationsweg gelaufen?

Hartmut Krien

