Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5 55.4

Geschäftsbereich Soziales

Datum:
•

^

2ÖI5

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0572/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Das Ersatzneubauvorhaben auf dem Grundstück Prellerstraße 8 wird durch die Sanie

rung des Gebäudes (in dem „Kinderland 2000" untergebracht war) umgesetzt und so
dimensioniert, dass zusätzlich die Kindertagesstätte „Schneckenhaus e. V." auf der
Prellerstraße 6 vollständig in dieses integriert werden kann.

2. Die Sanierung des Bestandsgebäudes soll möglichst im Doppelhaushalt 2013/2014,
spätestens jedoch im nachfolgenden Doppelhaushalt erfolgen."
Entsprechend der, mit Beschlusskontrolle vom 12. Dezember 2014, genannten Gründe wurde im
Jahr 2013 für den freien Träger der Kita Prellerstraße 8, Kinderland 2000 gCmbH, ein Ersatzneu
bau auf der Waldparkstraße 2 a errichtet.

Trotz wiederholter Ausschreibung konnte bisher für den freien Träger „Schneckenhaus e. V."

kein geeignetes Mietobjekt gefunden werden. Durch den Träger wird gegenwärtig ein Angebot
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Übernahme einer bestehenden, jetzt
kommunal betriebenen, Kindertageseinrichtung geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lartin

Beigeordneter

Dirk Hilbert

Soziales

Erster Bürgermeister

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

