DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0618/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Packhofstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Packhofstraße“:

Fragen:
1. Welche Bauvorhaben oder Bauvoranfragen gibt es aktuell für die Grundstücke im
Carré zwischen Devrientstraße, Kleine Packhofstraße, Ostraallee und Könneritzstraße? (ggf. mit Beantwortung durch die LHD, bzw. den Status der Bearbeitung)
2. Wie sind die Eigentumsverhältnisse für genannte Grundstücke? Bitte nach Flurstücksnummer sortiert.
3. Welchen Status hat der Bebauungsplan oder auch "Masterplan Kleine Packhofstraße" für dieses Gebiet, der vom Stadtrat beschlossen wurde (Stichworte: Kunsthalle,
Büro- und Wohngebäude)?
4. Gibt es aktuelle Entwicklungspläne von Seiten der Stadt oder anderer für das Carré?
Wenn ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

