DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0611/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kunsthaus Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Kunsthaus Dresden“:

Fragen:
1. Aufgrund welcher konkreten Mängel wurde die Büroetage der städtischen Kultureinrichtung Kunsthaus Dresden gesperrt und wie lange waren diese Mängel der Stadtverwaltung bzw. dem Liegenschaftsamt bekannt?
2. Welche Maßnahmen wurden seitens der Liegenschaftsverwaltung ergriffen, um die
festgestellten Mängel abzustellen?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

