DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0614/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Werkstattplätze für mehrfachschwerstbehinderte Jugendliche in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Werkstattplätze für mehrfachschwerstbehinderte Jugendliche in Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele mehrfachschwerstbehinderte Jugendliche, die im Zeitraum 2015 bis 2020
voraussichtlich die Förderschulen in staatlicher und freier Trägerschaft verlassen
werden und nicht werkstattfähig sind, benötigen einen Betreuungsplatz in einer anderen Einrichtung und wie viele Plätze stehen dafür gegenwärtig in welchen Einrichtungen welcher Träger zur Verfügung?
2. Welche Möglichkeiten sieht die LHD, die mehrfachschwerstbehinderten Jugendlichen
in einer Tagesbetreuung oder anderweitig unterzubringen, wenn nicht genügend
Plätze in geeigneten Einrichtungen zur Verfügung stehen?
3. Welche Verhandlungen gibt es dazu mit dem Kommunalen Sozialverband Sachsen?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

