Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 55.43

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

•

2 2. JUNi 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0107/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
für das Wirtschaftsjahr 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2013 -Abgänge" genannten Grundstück-

"sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das
Liegenschaftsamt."

Die in der Anlage 1„Grundstücksliste 2013 -Abgänge" genannten Grundstücke sind aus dem
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinnchtungen Dresden herausgelost. Die
weitere Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.

2 Die in der Anlage 2„Grundstücksliste 2013 -Zugänge" genannten Grundstücke
und Gebäude sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinnch

tungen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen Dresden zu veranlassen.

Die in der Anlage 2„Grundstücksliste 2013 -Zugänge" genannten Grundstücke und Gebäu
de sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinnchtungen Dresden auf

genommen und die Verwaltung erfolgt durch den Eigenbetneb Kindertageseinnchtungen
Dresden.

3. Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Buch- bzw. Ver
kehrswerte erstattet."

Die Buch- und Verkehrswerte für die an die Landeshauptstadt übertragenen Grundstücke hat

der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abgerufen.

Seite 1 von 2

