DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0613/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterbringung von Aslybewerbern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Unterbringung von Aslybewerbern“:

Fragen:
1. Welche Festlegungen oder Vereinbarungen bestehen mit der Gagfah hinsichtlich der
Belegung von Wohnungen mit Asylsuchenden?
2. Existiert eine Obergrenze oder Maximalauslastung, bis zu welchem Anteil Wohnungen mit Asylsuchenden belegt werden?
3. Wie viele Wohnungen der Gagfah mit wie vielen Personenbelegungen nutzt die LHD
gegenwärtig für die Unterbringung von Asylsuchenden in Gorbitz und welchem Anteil
entsprechen diese Wohnungen pro Hauseingang und Wohnblock am jeweiligen Gesamtwohnungsbestand?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

