DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0612/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kulturrathaus / Jazzclub Tonne

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Kulturrathaus / Jazzclub Tonne“:

Fragen:
1. Aufgrund welcher Ursache oder baulichen Mängel konnte Mitte Juni 2015 Regenwasser durch den Innenhof des Kulturrathauses in das Gewölbe des Jazzclub Tonne
eindringen und seit wann sind der Liegenschaftsverwaltung diese Mängel bekannt?
2. Warum wurden diese Mängel bisher nicht behoben?
3. Welchen Maßnahmeplan verfolgt die Liegenschaftsverwaltung, um weiteren Schaden
vom Kellergewölbe des Kulturrathauses abzuwenden und dieses als Veranstaltungsort wieder nutzbar zu machen?
4. Welche Vereinbarungen wurden mit dem Jazzclub Tonne als Mieter hinsichtlich einer
Interimslösung für den Verein und der baulichen Behebung der Mägel getroffen?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

