DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0615/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung des Touristengartens Prager Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Sanierung des Touristengartens Prager Straße“:

Fragen:
1. Welche Planungen verfolgen die Ämter für Denkmalschutz sowie für Stadtgrün hinsichtlich des Erhalts oder Wiederaufbaus des Touristengartens hinter den Hotels der
Prager Straße?
2. Welche zeitlichen Abläufe sind vorgesehen und welche finanziellen Mittel werden für
die vorliegenden Planungen benötigt?
3. Welche Planungen verfolgte die LHD bis zum Jahr 2014 mit dem Touristengarten?
4. Welche konkreten Festlegungen aus denkmalschutzrechtlicher Sicht existieren für
den Touristengarten?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

