Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.6

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

•

2 2. JUNI 2C15

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2562/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 in 01307 Dresden in den Bedarfs
plan Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers DRK Kreisver
band Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Auf
nahme der Kindertageseinrichtung Fetscherstraße 111 zum 1. Januar 2015 in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2015, vorbehaltlich der Erteilung
der Betriebserlaubnis.

3. Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis,
mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfi
nanzierung (Anlage 1 zur Vorlage) beauftragt."

Die Vereinbarung wurde aufgrund der ab Januar 2015 neu abzuschließenden Rahmenver
einbarungen mit den freien Trägern entsprechend ausgehandelt und zum 22. Mai 2015 ab
geschlossen.
freundii

Kenntnisnahme:

Beige(^rdneter

Dirk"Hilbert Q "
Erster Bürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

