DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0616/15
Datum: 23.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresdner Debatte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Dresdner Debatte“:

Fragen:
1. Seit wann wird die Dresdner Debatte als Beteiligungsformat eingesetzt?
2. Wie oft und zu welchen Zwecken wurde sie bisher angewendet?
3. Wie hoch sind Kosten und Aufwand für einen Einsatz der Dresdner Debatte?
4. Wie schätzen Sie die Wirksamkeit, Anwendungsfreundlichkeit und die Auswertbarkeit
der Dresdner Debatte ein? (Gern auch im Vergleich zu anderen Beteiligungsformaten)
5. Wie schätzen Sie Akzeptenz, Beteiligung und die Resonanz auf die Ergebnisse der
bisherigen Debatten aus der Bevölkerung ein?
6. Welche Einsatzgebiete sehen Sie generell für das Format der Dresdner Debatte?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

