Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 04.01.2010
Übersichtsplan

M 1:20 000

Vorhabenträger:

TLG Immobilien GmbH, Niederlassung Süd
Budapester Straße 3, 01069 Dresden
bearbeitet:

Dresden,
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 2 von 34

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Flächengröße und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2
2.1
2.2
2.3
2.4

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Planungsziele
Bauliches Konzept

5
5
5
5
6

3
3.1
3.2
3.3

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

6
6
7
7

4
4.1
4.1.1
4.1.2

8
8
8

4.2.5
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3

Umweltbericht
Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Planungsalternativen
Zusätzliche Angaben
Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Allgemein verständliche Zusammenfassung

5

Grünordnung

21

6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.6
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6

Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehrsanbindung
Zufahrten
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fußgänger
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Fernmeldeversorgung
Wärmeversorgung
Löschwasser

22
23
23
23
23
23
24
24
24
24
26
26
26
26

4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

9
10
10
14
18
18
20
20
20
20
20

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 3 von 34

7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.3
7.3.1
7.4
7.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen
Verkehrsflächen
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Bedingte Festsetzung
Grünordnerische Festsetzungen
Flächenbefestigungen
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Dachbegrünung
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen
Kennzeichnungen
Hinweise

26
26
26
27
27
28
28
28
29
29
29
29
30
30
30
30
32
32

8

Flächenbilanz

33

9

Quellen

33

10

Anlage Perspektivskizzen zum Vorhabenplan

34

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

1

Seite 4 von 34

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 677, Dresden-Striesen,
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße wird begrenzt
im Nordosten durch die südwestliche Grenze der Schandauer Straße (Flurstück 920/1
der Gemarkung Striesen),
im Südosten durch die nordwestliche Grenze der Altenberger Straße (Flurstück 540/1
der Gemarkung Striesen) sowie die nordwestliche Grenze der Bärensteiner Straße
(Flurstück 932 der Gemarkung Striesen),
im Südwesten durch die südwestlichen Grenzen der Flurstücke 253/20 und 253/18, die
südöstlichen Grenzen der Flurstücke 253/18 und 253/16, die nordöstliche Grenze der
Glashütter Straße (Flurstück 649 der Gemarkung Striesen), die geplante neue Grenze
im Abstand von 9,50 m nordwestlich der südöstlichen Grenzen der Flurstücke 253/18
und 253/16 sowie die geplante neue Grenze im Abstand von 47,00 m parallel zur südwestlichen Grenze der Schandauer Straße und
im Nordwesten durch die südöstlichen Grenzen der Flurstücke 253/1, 253/2 und 253/5.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 253/18 und 253/20 sowie Teile der Flurstücke
253/6 und 253/16 der Gemarkung Striesen.
1.2
Lage, Flächengröße und Topografie
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des
Ortsamtes Blasewitz im Osten des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet liegt unmittelbar an der Kreuzung der Schandauer Straße mit der Bärensteiner Straße und
der Altenberger Straße.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 0,83 ha. Das Gelände ist weitgehend eben.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet umfasst eine weitgehend ungenutzte Brachfläche an der Schandauer Straße,
auf der bis in die 1990er Jahre gewerblich genutzte Gebäude des ehemaligen Kombinats Pentacon und ein Bankgebäude standen, die zwischenzeitlich abgebrochen wurden.
An der Ecke Schandauer Straße/Bärensteiner Straße befindet sich ein Gründerzeitgebäude, in
dessen Erdgeschoss zuletzt noch ein Laden betrieben wurde. Die Wohnungen in den Obergeschossen stehen seit den 1990er Jahren leer. Nachdem der Denkmalstatus nicht mehr bestand,
wurde das Gebäude mittlerweile abgebrochen.
Im Westen, Norden, und Osten ist das Plangebiet umgeben mit drei- bis viergeschossiger
Stadtvillenbebauung mit Wohnnutzung bzw. Büros in den Obergeschossen. Entlang der
Schandauer Straße befinden sich in den Erdgeschossen vorwiegend gewerbliche Nutzungen,
die sich um den Kreuzungsbereich der Schandauer Straße mit der Altenberger und der Bärensteiner Straße zu einem wohnnahen Zentrum verdichten. Neben verschiedenen, z. T. inhabergeführten Läden finden sich kleinere Dienstleistungsunternehmen, gastronomische Einrichtungen und auf der dem Plangebiet diagonal gegenüberliegenden Kreuzungsseite das Programmkino Ost. Das wohnnahe Zentrum wird stark durch Individualverkehr und Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) frequentiert. Dennoch besteht eine recht hohe Fluktuation in den
Geschäften und das Angebotsniveau liegt im mittleren bis unteren Bereich. Es fehlt an einem
Impulsgeber zur Stärkung des Zentrumsbereiches.
Unmittelbar südwestlich des Plangebietes an der Glashütter Straße befindet sich ein langgestrecktes, fünfgeschossiges, saniertes Bürogebäude des ehemaligen Kombinats Pentacon.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

2

Seite 5 von 34

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage
Der Vorhabenträger, die TLG Immobilien GmbH, hat mit Schreiben vom 14.11.2007 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach
§ 12 Abs. 1 BauGB für den Neubau einer Wohn- und Einzelhandelsbebauung beantragt. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 30.01.2008 (Beschluss-Nr. V2212SB65-08) den Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677,
Dresden-Striesen, Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße gefasst.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Wohn- und Einzelhandelsgebäudes geschaffen.
Zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt wurde ein Durchführungsvertrag als ein Bestandteil des Satzungsverfahrens abzugeschlossen. Er regelt die Fragen im Zusammenhang mit der
konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Planungserfordernis
Der Standort ist bauplanungsrechtlich als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils zu
betrachten (§ 34 BauGB). Aus der Eigenart der näheren Umgebung sind keine Merkmale/Anhaltspunkte abzuleiten, die zur Zulässigkeit eines großflächigen Einzelhandelsvorhabens
führen. Es ist daher notwendig, die planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem Wege eines
Bebauungsplanverfahrens zu schaffen.
Mit der Planung soll gleichzeitig die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit brachliegenden Fläche geschaffen werden. Eine Bebauung ist aufgrund der
besonderen städtebaulichen Lage und zur Stärkung des Zentrenbereiches geeignet.
Das Plangebiet wird bauplanungsrechtlich als Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nach § 34 BauGB eingeordnet. Hieraus ergibt sich, dass die Eingriffsregelung
gem. § 21 Abs. 2 BNatschG i. V. m. § 1a Abs. 3 BauGB ausgesetzt ist.
2.3
Planungsziele
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Errichtung einer Wohnund Einzelhandelsbebauung mit Wohnungen und Einzelhandelsflächen mit einer Verkaufsfläche von insgesamt 2.000 m² planungsrechtlich zu sichern.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Sicherung und Weiterentwicklung des im Zentrenkonzept fixierten wohnnahen Zentrums 'Altenberger/Schandauer Straße'. Das Vorhaben ist im aktualisierten Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als Entwicklungsmöglichkeit des wohnnahen Zentrums bereits verankert. Es trägt zu einer Stärkung des Zentrums und zu einer Verbesserung der Versorgungssituation der Bevölkerung durch eine vielfältigere Sortimentsauswahl an
einem integrierten, auch fußläufig stark frequentierten Standort bei.
Die begleitenden Maßnahmen der Grünordnung, der Erschließung sowie Regelungen zu den
auf die Handelseinrichtung bezogenen Werbeanlagen werden durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gesichert und ihre Umsetzung im Durchführungsvertrag zwischen dem Investor und der Landeshauptstadt Dresden vereinbart.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 6 von 34

2.4
Bauliches Konzept
Für das geplante Vorhaben wurde ein Konzept1 zur Einbindung in den Stadtraum und zur Gestaltung des Hochbaus entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im Vorhabenplan dargestellt,
Visualisierungen des Gebäudes befinden sich in der Anlage zur Begründung.
Das bestehende Eckgebäude an der Schandauer Straße/ Bärensteiner Straße soll abgebrochen und das Grundstück neu bebaut werden. Im Erdgeschoss des Neubaus sollen ein Lebensmittelvollsortimenter und ein Drogeriemarkt bzw. Flächen für Gastronomie oder kleinere
Läden untergebracht werden. In den Obergeschossen sind Wohnungen vorgesehen. Die Erschließung soll über den vorhandenen öffentlichen Verkehrsraum erfolgen. Für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs ist die Errichtung einer Tiefgarage unter dem Baukörper und einer
Stellplatzanlage im Nordwesten des Geltungsbereiches vorgesehen.
Das geplante Gebäude ordnet sich winkelförmig entlang der Schandauer Straße/ Bärensteiner
Straße an und folgt dabei der traditionellen Striesener Bauflucht von 4,50 m hinter Gehwegrücklage. Entlang der Schandauer Straße werden vier Geschosse ausgebildet, während der Kreuzungsbereich mit einem fünfgeschossigen Gebäudeteil betont wird. Um der Lage an der verkehrsbelasteten Schandauer Straße zu begegnen, werden die in den Obergeschossen untergebrachten Wohnungen mit einem parallel zur Schandauer Straße verlaufenden Laubengang
erschlossen und orientieren sich nach Südwesten. Die Hofseite wird eingeschossig durch die
Einzelhandelsflächen überbaut. Für die Wohnungen im ersten Obergeschoss sind Terrassen
nach Süden auf dem Dach des Einkaufsmarktes geplant. Im zweiten bis vierten Geschoss sollen darüber Balkone oder Loggien angebracht werden. Zusätzlich ist es vorgesehen, auf dem
Dach des eingeschossigen Gebäudeteiles einen kleinen Spielplatz sowie einen Pavillon zur
Nutzung durch die Mieter zu errichten.
Die Fassaden der Obergeschosse werden als Putzfassaden ausgebildet. Die Erdgeschossfassade wird dazu farblich und ggf. auch materialmäßig abgesetzt. Die Fassade des fünfgeschossigen Eckgebäudes an der Bärensteiner Straße wird durch den Wechsel von geschlossenen
Flächen und großzügigen Wintergartenverglasungen geprägt.
Die Fassade des viergeschossigen Baukörpers an der Schandauer Straße wird durch die Laubengänge der Obergeschosse bestimmt. Sie wird auf der gesamten Länge durch farbliche Differenzierungen und zwei Fassadenrücksprünge in drei Abschnitte gegliedert. Die vertikal gegliederten Laubengänge erhalten z. T. Ausfachungen aus transluzenten bzw. farbigen Ausbaumaterialien.
Mit der Errichtung des geplanten Gebäudes wird an städtebaulich wichtiger Stelle die bestehende Brachfläche wiederbelebt. Das Einzelhandelsangebot des wohnnahen Zentrums wird ergänzt und gestärkt. Zugleich erhält der Stadtraum durch die Ausbildung einer Dominante zum
Kreuzungsbereich Schandauer Straße/ Altenberger Straße wieder eine Fassung, die auch dem
Programmkino Ost ein neues Gegenüber gibt.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003)2 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen

1

2

Zumpe, Düsterhöft, Richter (2008): Bebauungskonzept Schandauer Straße 74-82 und Vorhabenplan zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677, Dresden.
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 7 von 34

bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der Regionalplan3 weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als
leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Eine
ausreichende, attraktive Versorgung der Bevölkerung ist zu gewährleisten. Dabei kommt der
Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits vorhandener innerstädtischer
Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet selbst sind keine spezifischen Aussagen getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan4 der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Zur bauplanungsrechtlichen
Einordnung der geplanten Verkaufseinrichtungen wird die Fläche im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Sonstiges Sondergebiet 'Wohnen und Handel' festgesetzt. Allerdings liegt das festgesetzte Sondergebiet mit einer Fläche von nur ca. 0,83 ha unterhalb der
Darstellungsgrenze des Flächennutzungsplanes. Da die geplanten Nutzungen funktional dem
Charakter von gemischten Bauflächen durchaus entsprechen, kann der Bebauungsplan als aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt betrachtet werden.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im aktualisierten Zentrenkonzept (2006) zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) ist das Plangebiet in Zusammenhang mit den umgebenden
Flächen als wohnnahes Zentrum 'Altenberger/Schandauer Straße' dargestellt.
Nach den Ausführungen des aktualisierten Zentrenkonzeptes dienen die wohnnahen Zentren
als Zentren der niedrigsten Hierarchiestufe überwiegend der Versorgung der Bevölkerung mit
Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grund-, Nahversorgung). Für diese Zentrenkategorie bestehen generell Entwicklungspotentiale im Bereich Lebensmitteleinzelhandel,
die einer Aktivierung bedürfen, um einen Erhalt als zentrale Versorgungsbereiche zu gewährleisten.
Im aktualisierten Zentrenkonzept ist die Brachfläche des Geltungsbereiches als Entwicklungspotential zur Stärkung des wohnnahen Zentrums Altenberger/Schandauer Straße benannt.
Demnach wird die Ansiedlung eines Lebensmittelmarktes favorisiert, der in eine ortstypische
mehrgeschossige Bebauung entlang der Schandauer Straße zu integrieren ist.
Die TLG Immobilien GmbH beabsichtigt nun, an der Schandauer/ Altenberger Straße eine
Wohn- und Einzelhandelsbebauung zu errichten, in der Handelsflächen zur Nahversorgung untergebracht werden sollen. Neben der positiven Wirkung des geplanten Vorhabens auf den
Stadtraum ist dem aktualisierten Zentrenkonzept nach auch die vorgesehene Nutzung an diesem Standort angestrebt. Das wohnnahe Zentrum Altenberger/Schandauer Straße wird weiter
entwickelt, womit die vorliegende Planung den Zielen des INSEK entspricht.
Das mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677 verfolgte Ziel der Errichtung einer
Wohn- und Einzelhandelsbebauung an einem integrierten innerstädtischen Standort steht im
Einklang mit dem am 07.02.2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und ist als Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung des Stadtteils DresdenStriesen zu betrachten.

3

4

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2001): Regionalplan, rechtskräftig seit
19.11.2009
Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1998, wirksam am 10.12.1998

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

4

Seite 8 von 34

Umweltbericht

Die im folgenden Umweltbericht dargestellten Sachverhalte stellen einen unabgewogenen Teil
der Begründung dar.
4.1
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB ist der
Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
4.1.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Auf der derzeit brachliegenden Fläche an der Schandauer Straße im Dresdner Osten soll ein
viergeschossiges Wohn- und Einzelhandelsgebäude neu errichtet werden. Das leerstehende
gründerzeitliche Eckgebäude wurde abgebrochen. Die Geschäftsnutzungen werden im Erdgeschoss untergebracht, während die darüber liegenden Obergeschosse dem Wohnen vorbehalten sind. Das Gebäude fügt sich in den Maßstab der Umgebung ein und fasst den Straßenraum
der Schandauer Straße neu. Mit einem fünften Obergeschoss wird zum Kreuzungsbereich
Schandauer Straße/ Altenberger Straße hin eine räumliche Dominante ausgebildet. Auf einem
Teil des Grundstücks werden Kundenstellplätze für den geplanten Lebensmittelmarkt untergebracht.
Zur Einordnung der geplanten Verkaufsflächen ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich, in dem die Flächen des Plangeltungsbereiches als Sonstiges Sondergebiet 'Wohnen
und Handel' festgesetzt werden. Aufgrund der innerstädtischen Lage und der geplanten Einkaufsnutzung wird dabei eine Grundflächenzahl durch das geplante Gebäude und die benötigten Stellplätze und Erschließungsflächen von 0,86 erreicht. Durch die Maßnahmen der Grünordnung kann jedoch die tatsächliche, naturschutzrelevante Versiegelung auf 72 % reduziert
werden.
Die Erschließung der Kundenstellplätze erfolgt von der Schandauer Straße und von der Glashütter Straße aus, die Zufahrt für Anlieferfahrzeuge ist nur von der Schandauer Straße aus vorgesehen. Die unter dem Gebäude befindliche Tiefgarage mit den Stellplätzen für die Wohnungen wird von der Bärensteiner Straße aus erschlossen.
Die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellung wird über die Festsetzung der Stellung des
Gebäudes mittels Baulinien und Baugrenzen und die Festsetzung von Geschossigkeiten und
Gebäudehöhen für die einzelnen Gebäudeteile gesichert. Um eine angemessene Einbindung
des Vorhabens in die Umgebung zu erreichen, werden darüber hinaus baugestalterische Festsetzungen getroffen.
Das Plangebiet wird bauplanungsrechtlich als Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nach § 34 BauGB eingeordnet. Hieraus ergibt sich, dass die Eingriffsregelung
gem. § 21 Abs. 2 BNatschG i. V. m. § 1a Abs. 3 BauGB ausgesetzt ist.
Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz):
Bestandssituation: Gesamtfläche des Plangeltungsbereiches
ca. 8 300 m² (100,0 %)
unversiegelte Flächen
ca. 7 070 m² (85,1 %)
teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)
ca. 530 m²
(6,4 %)
Gebäude und versiegelte Flächen
ca. 700 m²
(8,5 %)
Planung:
Gesamtfläche des Plangeltungsbereiches
ca. 8 300 m² (100,0 %)
unversiegelte Flächen
ca. 1 160m²
(14 %)
teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)
ca. 1 080m²
(13 %)
Gebäude und versiegelte Flächen
ca. 6 060m²
(73 %)
> davon Dachbegrünung
ca. 1 420m²
(23,4 %)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

4.1.2

Seite 9 von 34

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
4.1.2.1 Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind. Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen vor
allem folgende Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden. Mit dem
vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die Voraussetzungen für die Wiedernutzbarmachung einer ehemals gewerblich genutzten innerstädtischen Brachfläche geschaffen. Die Wiederbebauung von Teilen des ehemaligen Pentacon-Areals stärkt den im Zusammenhang bebauten Stadtbereich und wirkt der Inanspruchnahme neuer Flächen am Siedlungsrand entgegen.
Bodenschutzgesetz/ -verordnung
Das Sächsische Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz beinhaltet landesspezifische Vorschriften zum Vollzug und zur Ergänzung des Bundesbodenschutzgesetzes. Ziel des Bodenschutzes ist es, nachhaltig die Funktionen des Bodens zu sichern oder wiederherzustellen.
Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, Boden und Altlasten zu sanieren
und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Bei Einwirkungen auf
den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als
Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden.
Bei Planungen, Baumaßnahmen und sonstigen Vorhaben sind die Ziele und Grundsätze des
Bodenschutzes zu berücksichtigen.
Durch die jahrzehntelange industrielle Nutzung des Plangebietes und die im Zuge der Abbruchmaßnahmen erfolgten Auffüllungen ist mit Kontaminationen des Bodens zu rechnen. Im
Zuge der Wiedernutzbarmachung des Grundstücks und der Neubebauung erfolgen entsprechende Untersuchungen und ggf. eine Beseitigung der Altlasten.
Natur- und Landschaftsschutz
Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in
Natur und Landschaft zu erwarten, ist gemäß § 21 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz über die
Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu
entscheiden. Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen.
FFH- und Vogelschutzrichtlinie
Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gem. § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine
Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete
von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des
BNatSchG durch die Planung zu besorgen.
spezieller Artenschutz
Durch die untere Naturschutzbehörde des Umweltamtes wird eingeschätzt, dass im Plangebiet
keine Anhaltspunkte vorliegen eine spezielle Artenschutzuntersuchung durchzuführen.
Lärmschutz
§ 50 Bundesimmissionsschutzgesetz fordert die Vermeidung schädlicher Umwelteinwirkungen
auf Wohn- und sonstige schutzbedürftige Gebiete durch geeignete Zuordnung der Bauflächen
zueinander sowie die entsprechende Berücksichtigung dieser Belange in der Abwägung.
Einschlägige Beurteilungsgrundlage zur Lärmbelastung für die Bauleitplanung ist die DIN 18005
Teil 1 'Schallschutz im Städtebau'. Diese Norm enthält schalltechnische Orientierungswerte, deren Einhaltung oder Unterschreitung im Rahmen der Bauleitplanung anzustreben ist.
Als schalltechnische Orientierungswerte für das Plangebiet werden aufgrund der Einordnung
der Umgebung die Werte für Mischgebiete mit 60 dB(A) tags und 50 bzw. 45 dB(A) nachts

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 10 von 34

zugrunde gelegt. Von den beiden angegebenen Nachtwerten gilt jeweils der niedrigere für Industrie-, Gewerbe- und Freizeitlärm (Anlagengeräusche), der höhere für Geräusche aus dem
öffentlichen Verkehr. Überschreitungen müssen in der Abwägung gerechtfertigt werden.
In der vorliegenden Planung sind dabei sowohl die vom Vorhaben auf die Umgebung einwirkenden Geräusche (Gewerbelärm), als auch die von der Schandauer Straße auf die Wohnungen des Vorhabens einwirkenden Verkehrsgeräusche zu betrachten. Das innerstädtische Plangebiet wird von Immissionen aus dem Straßenverkehr erheblich belastet.
Im Rahmen der Bauleitplanung sind entsprechende Maßnahmen zum erforderlichen baulichen
Schallschutz festzusetzen.
In welchem Umfang und Detaillierungsgrad die Umweltbelange bei der Planaufstellung berücksichtigt worden sind, ergibt sich aus der nachfolgenden Beschreibung und Bewertung. Die in
der Umweltprüfung ermittelten Folgen und die bauleitplanerischen Abwägungen werden hinsichtlich der Umweltbelange im Kapitel 4.3.3 zusammengefasst.
4.1.2.2 Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Landes- und Regionalplanung
Der Landesentwicklungsplan sowie der Regionalplan sehen eine Stärkung der Funktion der
Stadt Dresden als Oberzentrum vor. Dies beinhaltet auch die bedarfsgerechte Entwicklung von
Flächen für den Wohnungsbau und die Versorgung der Bevölkerung.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Da die geplanten Nutzungen
funktional dem Charakter von gemischten Bauflächen durchaus entsprechen, kann der Bebauungsplan als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt betrachtet werden.
Das mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677 verfolgte Ziel der Errichtung einer
Wohn- und Einzelhandelsbebauung an einem integrierten innerstädtischen Standort steht im
Einklang mit dem am 07.02.2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und ist als Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung des Stadtteils DresdenStriesen zu betrachten.
4.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

4.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Die Bestandsaufnahme basiert auf den Fachgutachten (Grünordnungsplan, Baugrundgutachten, Erschließungsplanung), die parallel zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan
erarbeitet wurden und erfasst somit den Umweltzustand des Plangebietes im Zeitraum Dezember 2007 bis Januar 2008.
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Das Plangebiet wird durch die Lärmbelastung der angrenzenden Straßen beeinflusst. Nach
dem vorliegenden Schallgutachten5 ist von folgenden Schallemissionspegeln auszugehen:
Schandauer und Altenberger Straße Lm,E,T/N = 62 / 56 dB(A)
Bärensteiner und Glashütter Straße Lm,E,T/N ≈ 54 / 48 dB(A).
Derzeit läuft die Vorplanung für die Instandsetzung der Schandauer Straße. Der Berechnung
wurde daher eine ebene Straßenoberfläche zugrunde gelegt. Bis zur Realisierung dieser Maßnahme ist an der Gebäudefront entlang der Schandauer Straße noch mit etwa um 6 dB höheren
5

Müller BBM (2008): Schalltechnische Untersuchung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677,
Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 11 von 34

Schallemissionen zu rechnen. Die Gesamtschallemission der Schandauer Straße erhöht sich
bei Mitbetrachtung des schienengebundenen ÖPNV tags/ nachts jeweils um rund 1 dB.
Insbesondere an den Fassaden im Einwirkungsbereich der Schandauer und der Bärensteiner
Straße (Kreuzungsbereich) werden die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete
(MI) nach der DIN 18005 Beiblatt 1 tags und nachts deutlich überschritten. Infolge des Betriebes eines Briefverteilzentrums in der Nachbarschaft kommt es zudem zu Richtwertüberschreitungen an der rückwärtigen Fassade der geplanten Wohnbebauung in den Nachtstunden.
Die Festsetzung von Schallschutzmaßnahmen ist damit erforderlich.
Lufthygiene
Von den angrenzenden Straßen gehen äquivalent zum Verkehrsaufkommen auch Staub und
Abgasbelastungen aus. Es ist von erhöhten Luftschadstoffkonzentrationen und von einer erhöhten lufthygienischen Belastung insbesondere an der Schandauer Straße auszugehen.
Erholung
Die vormals gewerblich genutzte Fläche des Plangebietes ist für Erholungszwecke nicht geeignet. Im Umkreis des Plangebietes befinden sich innerhalb der durchgrünten Blockrandstruktur
Plätze und Aufenthaltsbereiche mit Erholungspotential. Die Brachfläche stellt in diesem Zusammenhang einen deutlichen Missstand dar.
4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Tiere
Aufgrund der überwiegend naturfernen Flächennutzung, der geringen Vegetationsstrukturen
und der Lage des Planungsgebietes zwischen Verkehrsstraßen im Stadtgebiet Dresden ist davon auszugehen, dass sich das Vorkommen von Tieren auf störungsunempfindliche Arten beschränkt. Lediglich im zwischenzeitlich bereits abgebrochenen Bestandsgebäude wurden im
Vorfeld des Abbruchs durch einen Sachverständigen artenschutzrechtlich relevante Brutkolonien von Mauerseglern (30 Brutplätze) und Haussperlingen (2 Brutplätze) ermittelt.
Pflanzen
Als Folge der jahrelangen gewerblichen Nutzung des Geländes ist der Planbereich insgesamt
stark anthropogen überformt. Der Großteil der Brachfläche wird durch artenarme intensive Rasenflächen auf stark verdichteten Böden geprägt. Geschützte Bäume sind nicht vorhanden, lediglich in der Umgebung befinden sich vereinzelte Straßenbäume. Reste einer potentiellen natürlichen Vegetation sind im Plangebiet nicht erkennbar.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit dem Boden soll demnach sparsam umgegangen werden, um seine ökologische
Funktionalität zu sichern.
Das Gelände an der Schandauer Straße ist weitgehend eben und liegt bei einem Höhenniveau
von ca. 114,1 – 114,5 m ü NHN. Es befindet sich im Bereich des stark anthropogen beeinflussten jungpleistozänen Elbtales.
Entsprechend dem vorliegenden Baugrundgutachten6 stellt sich der mittlere Schichtenaufbau
wie folgt dar:

6

Baugrund Dresden (2008):Neubau Wohn- und Einkaufszentrum in Dresden-Striesen. Geotechnisches
Gutachten. Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 12 von 34

Baugrundschicht

Dicke [m]

Konstruktionsschicht

0,3

Auffüllung

0,6 – 3,8

Tallehm

0,5 – 2,0

Talsand

0,4 – 1,7

Flusssand/-kies

16 – 17

Reste von Konstruktionsschichten (ehemalige Flächenbefestigungen) sind vor allem im mittleren Teil des Standortes vorhanden. Die Dicke der Auffüllung aus v.a. Bauschutt und umgelagerten Mineralböden schwankt je nach Lage der ehemaligen, überwiegend abgerissenen Altbebauung bzw. der Tiefe der Unterkellerung erheblich.
Der Tallehm ist generell in der Schichtdicke reduziert und fehlt zum Teil völlig. Das gleiche gilt
prinzipiell für den unterlagernden Talsand, welcher mit dem Tallehm eine Wechsellagerung bildet. Örtlich kann der Talsand fehlen. In den Talsand können zentimeter- bis dezimeterdicke
Schluffschichten regellos eingelagert sein.
Der Flusssand/-kies stellt eine grobkörnige Ablagerung dar, deren Anteil an Steinen und
Blöcken erfahrungsgemäß mit wachsender Tiefe zunimmt. Die quartären Ablagerungen werden
vom Mergelstein unterlagert, welcher im Bereich der Schichtoberfläche zersetzt ist.
Bodenfunktionen
Aufgrund der langjährigen industriellen Nutzung und der damit verbundenen ehemaligen nahezu vollständigen Versiegelung ist der natürliche Bodenaufbau im gesamten Gebiet nicht mehr
vorhanden. Das Gelände ist vollständig anthropogen überformt. Infolge der Gebäudeabbrüche
nach Aufgabe der industriellen Nutzung liegen nunmehr weite Teile des Grundstücks brach. Die
Flächen sind weitgehend mit Bauschutt u.ä. verfüllt und unversiegelt, jedoch stark verdichtet.
Insgesamt sind die natürlichen Bodenfunktionen im Plangeltungsbereich als seit langem stark
eingeschränkt bzw. nicht mehr vorhanden zu werten.
Bodenbelastung mit umweltgefährdenden Stoffen
Aufgrund der jahrzehntelangen industriellen Nutzung großer Teile des Plangeltungsbereiches
durch die Kamerawerke Pentacon sind die Flurstücke als Bestandteile des Altstandortes im
Sächsischen Altlastenkataster registriert (SALKA-Nr. 62/215023). Es wurden zwei Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind. Gemäß BBodSchG, der BBodSchV
und den zu verwendenden sächsischen Richtlinien zur Altlastenbehandlung wurden diese Altlasten bewertet. Die Flächen wurden entsprechend im Plan dargestellt.
Adresse der dargestellten Flächen
AKZ
lfd. Nr. der Altlastfläche
Schandauer Str. 74-80
62/215023 A 01
Fläche des Einkaufszentrums
Die Auffüllung des Standortes ist nachweislich mit PAK erheblich belastet.
Schandauer Str. 74-80
62/215023 A 02
Parkplatzflächen und innere Erschließungsstraße
Die Auffüllung des Standortes ist nachweislich mit PAK erheblich belastet.'
Im Zuge der industriellen Nutzung wurde mit umweltrelevanten Stoffen umgegangen, die auch
in den Boden eingedrungen sind. Leichtflüchtige Schadstoffe in der Bodenluft wurden durch eine Sanierung der Bodenluft 1995-1996 beseitigt. Andere Bodenbereiche mit relevanten Konzentrationen an Mineralölkohlenwasserstoffen, polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) oder Schwermetallen sind wahrscheinlich im Zuge der Gebäudeabbrüche und ggf.
Tiefenenttrümmerungen entsorgt worden, so dass gegenwärtig nur noch mit nicht lokalisierbaren Restkontaminationen zu rechnen ist. Es wird davon ausgegangen, dass verbleibende umweltrelevante Stoffkonzentrationen an die Schicht der Auffüllung gebunden sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 13 von 34

Für den zu bewertenden Altstandort ergaben sich aus den Erkundungen keine grundsätzlichen
und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als Mischgebiet (Wohn- und Einkaufszentrum) ist realisierbar.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Mit dem Schutzgut Wasser ist so umzugehen, dass es als Lebensgrundlage auch für nachfolgende Generationen ohne Einschränkung nutzbar ist.
Oberflächenwasser
Im Plangeltungsbereich befinden sich keine Fließ- oder Stillgewässer. Das Gebiet befindet sich
nicht innerhalb rechtlich festgesetzter Überschwemmungsgebiete nach § 100 SächsWG.
Grundwasser
Der mittlere Grundwasserstand im Plangebiet liegt zwischen 107,6 und 107,7 m ü NHN, das
heißt ca. 6,5 m bis 7 m unter Geländeoberkante. Ein stark erhöhter Grundwasserstand (Grundwasserstand mit 100-jähriger Erwartungswahrscheinlichkeit = HGW100) kann eine Höhe von
ca. 6 m unter Gelände erreichen. Der Niedriggrundwasserstand ist bei 105,6 m ü NHN bekannt.
Den maßgebenden Porengrundwasserleiter bilden die den Talsand unterlagernden Flusssande/-kiese. Wegen der vorhandenen Auffüllungen infolge der überwiegend abgerissenen Altbebauung stellt der Tallehm keinen geschlossenen geländenahen Stauer dar. Stauer im Untergrund sind der zersetzte Mergelstein und der obere Teil des stark verwitterten Mergelsteins.
Die Grundwasserfließrichtung verläuft von Südwest nach Nordost. Bei stark erhöhten und lang
anhaltenden Wasserständen der Elbe (Abstand zum Standort ca. 1000 m) ist eine Umkehr der
Fließrichtung zu erwarten. Oberhalb des geschlossenen Grundwasserspiegels kann in und
nach Nasszeiten kurzzeitig Schichtwasser unterschiedlicher Intensität in der gemischt- bis feinkörnigen Auffüllung, auf dem Tallehm und auf Schluff-Schichten im Talsand aufstauen, ehe es
langsam versickert.
Der Baustandort liegt außerhalb des Einzugsgebietes des Wasserwerkes Tolkewitz und daher
nicht in einem Trinkwasserschutzgebiet, jedoch innerhalb des Vorbehaltsgebietes für die öffentliche Trinkwasserversorgung (pleistozäner Grundwasserleiter).
Niederschlagswasser
Aufgrund der geringen Durchlässigkeit der Tallehme unterhalb der Aufschüttungen im Plangebiet ist der natürliche Gebietswasserhaushalt verdunstungsorientiert. Das auf der Brachfläche
anfallende Regenwasser verdunstet derzeit bzw. versickert im Untergrund. In den tiefergelegenen Schichten der Flusssande und Flusskiese bestehen generell sehr gute Versickerungsmöglichkeiten.
Aufgrund des einerseits geringen Versiegelungsgrades und andererseits der hohen Verdichtung
des gesamten Plangebietes ist ein natürlicher Regenwasserkreislauf bedingt möglich.
4.2.1.5 Schutzgut Klima/Luft
Klima
Das Plangebiet liegt in einem Bereich hoher thermischer Überwärmung und stadtklimatischer
Veränderung. Eine Bedeutung hinsichtlich der nächtlichen Kaltluftsammlung und des Kaltlufttransportes besitzt das Plangebiet nicht. Es zeichnet sich trotz der breiten tangierenden Straßenzüge insgesamt nur durch eine mäßige Belüftung aus.
Lufthygiene
s. Kap. 4.2.1.1
4.2.1.6 Schutzgut Landschaft

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 14 von 34

Der Naturraum im Planungsgebiet wurde topografisch wenig verändert. Die Ebenheit des Geländes entspricht im Wesentlichen der naturräumlichen Situation. Infolge der ehemaligen starken Überbauung des Geländes sowie der intensiven Nutzung ist der Standort als naturfern einzuordnen. Das Landschaftsbild ist weder durch seine Morphologie noch durch interessante Vegetations- oder Baustrukturen geprägt und daher geringwertig bis wertlos.
Insbesondere stellen die einfache Oberflächengestalt, die intensiven Rasenflächen und das desolate Gebäude keine erhaltenswerte landschaftstypische Qualität dar. Die derzeitige Brachfläche beeinträchtigt stattdessen die städtebauliche Situation entlang der Schandauer Straße. In
der Umgebung sind überwiegend offene Blockrandbebauungen zu finden, während im Plangebiet eine Fassung des Straßenraumes fehlt.
4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
An der Ecke Schandauer Straße/Bärensteiner Straße befand sich ein Gründerzeitgebäude, in
dessen Erdgeschoss zuletzt noch ein Laden betrieben wurde. Die Wohnungen in den Obergeschossen standen seit den 1990er Jahren leer. Insgesamt befand sich das leerstehende Gebäude in einem desolaten baulichen Zustand.
Nachdem der Denkmalstatus nicht mehr bestand, wurde das Gebäude zwischenzeitlich abgebrochen und das Grundstück soll neu bebaut werden.
4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Es sind keine Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern zu erwarten.
4.2.2
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
4.2.2.1 Schutzgut Mensch
Lärm
Zur Verkehrslärmbelastung an der Schandauer Straße kommt mit der Entwicklung der Wohnund Einzelhandelsbebauung eine Belastung durch Gewerbelärm hinzu. Diese wurde im Schallgutachten7 untersucht. Demnach werden durch den Betrieb des Einkaufszentrums die schalltechnischen Anforderungen an den umgebenden Immissionsorten tags und nachts eingehalten.
Durch die Bebauung des Plangebietes werden das Plangebiet selbst und die angrenzenden
Straßen mit zusätzlichem Fahrzeugverkehr von den Wohneinheiten und den Kunden der Verkaufseinrichtungen belastet. Die damit verbundene Fahr- und Verkehrslärmbelastung ist gegenüber der Vorbelastung jedoch unerheblich und wirkt sich nicht in unzulässigem Maß auf die
Umgebung aus.
Die neu zu errichtenden Wohnungen in den Obergeschossen sind vom Verkehrslärm insbesondere der Schandauer Straße betroffen. Nach den Aussagen des Schallgutachtens werden außer an den straßenabgewandten Fassaden der Hofseite an allen Fassaden die schalltechnischen Orientierungswerte überschritten. Hier sind jedoch infolge des Betriebs eines Briefverteilzentrums in der Nachbarschaft in den Nachtstunden Richtwertüberschreitungen zu erwarten.
Bauliche Schallschutzmaßnahmen sind erforderlich.
Insgesamt entsteht durch das Vorhaben eine zusätzliche Lärmbelastung auf die Umgebung, die
jedoch im gesetzlich vorgegebenen Rahmen der zulässigen Werte bleibt.
Lufthygiene
Durch die Planung sind keine Änderungen der lufthygienischen Situation zu erwarten.
Erholung
Die Bedeutung des Plangebietes für Erholungszwecke wird durch die Planung insbesondere mit
der Anlage wohnungsnaher Freiflächen verbessert. So sind für die Wohnungen des ersten O7

Müller BBM (2008): Schalltechnische Untersuchung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677,
Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 15 von 34

bergeschosses hofseitig auf dem Dach des untergelagerten Marktes Terrassenflächen vorgesehen. Außerdem wird als Gemeinschaftsanlage für die Bewohner ein Spielplatz für Kleinkinder
auf der Dachfläche errichtet.
4.2.2.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Mit der Wiedernutzbarmachung und Neubebauung des Plangebietes werden sich siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere an diesem Standort wieder entwickeln. Gegenüber
dem brachliegenden Zustand verbessern sich die Lebensbedingungen für Pflanzen und Tiere.
Durch Anpflanzungsfestsetzungen wird eine Eingrünung des Plangebietes, insbesondere der
geplanten Stellplätze und der Grenzen zur Nachbarbebauung erzielt und damit das Entstehen
neuer Lebensräume befördert. Neben Festsetzungen zur Pflanzung von Bäumen entlang der
Schandauer Straße und zwischen den Stellplätzen sind Gehölzpflanzungen entlang der Grundstücksgrenzen sowie eine Dachbegrünung festgesetzt.
Für den Abbruch des Bestandsgebäudes wurde mit Bescheid vom 13. März 2008 eine Artenschutzrechtliche Befreiung erteilt. Für den Verlust der Nistplätze der Mauersegler und Haussperlinge im Gründerzeitgebäude wurde als Auflage der Befreiung die Errichtung von Ersatzniststätten festgesetzt. Dabei handelt es sich um ein separates naturschutzrechtliches Verfahren. Die Realisierung wird zusätzlich im Durchführungsvertrag gesichert.
Die vorliegende Planung hat insgesamt deutlich positive Auswirkungen auf das Schutzgut Tiere
und Pflanzen.
4.2.2.3 Schutzgut Boden
Natürliche Bodenfunktionen
Zur Realisierung der Planung wird das Plangebiet durch die Errichtung des Wohn- und Einzelhandelsgebäudes und der notwendigen Stellplätze sowie ihrer Zufahrten wieder zu ca. 86 %
überbaut und damit einem stark versiegelten Zustand von insgesamt ca. 72 % Vollversiegelung
zugeführt.
Die mit der Planung verbundenen Bodenversiegelungen müssen grundsätzlich als Eingriff in
das Schutzgut Boden betrachtet werden. Durch den Bau des geplanten Gebäudes und der Erschließungsflächen kommt es zur Versiegelung oder weiteren Verdichtung von Boden, wodurch
dessen Funktionsfähigkeit weiter beeinträchtigt oder zerstört wird. Allerdings ist der bestehende
Boden bereits weitgehend anthropogen überformt und verdichtet, sodass er kaum natürliche
Eigenschaften aufweist.
Durch eine wasserdurchlässige Befestigung der Stellplätze und die Realisierung von Dachbegrünung als mittelbare Kompensationsmaßnahme wird ein gewisser mildernder Effekt der Bodenbeeinträchtigungen erzielt. Natürliche Bodenfunktionen können im Plangebiet nicht erhalten
werden.
Bodenbelastung mit umweltgefährdenden Stoffen
Die Bewertung der auf dem Gelände vorhandenen Altlasten ergab keine grundsätzlichen und
nicht beherrschbaren Konflikte mit den geplanten Nutzungen (vgl. Kap. 4.2.1.3). Eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden – Mensch ist im gesamten Plangebiet aufgrund der nahezu
vollständigen Überbauung bzw. Oberflächenversiegelung ausgeschlossen.
Bei Realisierung des Vorhabens sind die kontaminierten Auffüllungen unter dem geplanten Gebäude bis zum gewachsenen Boden und unterhalb der Stellplatzflächen und Zufahrten mind. 60
cm tief auszukoffern und fachgerecht zu entsorgen. Damit entsteht bezogen auf die Altlastensituation eine Verbesserung gegenüber dem Bestand.
Durch das beauftragte Baugrundbüro sind in Absprache mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden baubegleitende umweltrelevante Bodenuntersuchungen durchzuführen, um den
konkreten Maßnahmeumfang festzulegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 16 von 34

Die Regelungen des Bodenschutzgesetzes, der Bodenschutzverordnung und der sächsischen
Richtlinie zur Altlastenbehandlung sind grundsätzlich zu beachten.
4.2.2.4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Die Planung hat keine Auswirkungen auf Fließ- oder Stillgewässer.
Grundwasser
Mit der gegenüber dem brachliegenden Zustand deutlich erhöhten Versiegelung des Plangebietes nach Realisierung der Planung ergeben sich Auswirkungen auf den Grundwasserhaushalt
im Gebiet. Die Zunahme der Bodenversiegelung verhindert eine natürliche Regenwasserversickerung und verringert damit die Grundwasserneubildung.
Eine gezielte flächige Versickerung des auf den befestigten Freiflächen anfallenden Niederschlagswassers ist jedoch aufgrund der Altlastenkontamination des Untergrundes nicht möglich.
Gleichwohl ist die Ausbildung des Parkplatzpflasters mit offenen, begrünten Fugen zur Verbesserung der Verdunstung wünschenswert. Die infolgedessen auch weiterhin mögliche Durchströmung der Auffüllungsschichten stellt gegenüber dem derzeitigen Zustand eine erhebliche
Verbesserung dar, da sich einerseits die Dicke der Auffüllung durch den Ausbau der Stellplätze
(Auskofferung und Unterbau) verringert sowie andererseits durch die Pflasterung nur noch ein
bedeutend kleinerer Flächenanteil von Wasser durchdrungen werden kann.
Mit einer umfangreichen Dachbegrünung wird darüber hinaus eine Verzögerung des Oberflächenabflusses und damit eine erhöhte Verdunstung bewirkt. Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser soll zudem in Sickerschächten versickert werden. Die versickerungswirksamen Flächen der Schächte dürfen dabei keine Berührung mit Auffüllmaterial haben. Insgesamt kann mit diesen Maßnahmen zumindest ein anteiliger wasserhaushaltlicher Kompensationseffekt herbeigeführt werden.
Durch die geplanten Maßnahmen zur Beseitigung bzw. Verplombung der Altlasten wird ein weiterer Eintrag von Kontaminationen in das Grundwasser verhindert. Hieraus ergibt sich eine Verbesserung der Grundwassersituation im Plangebiet.
Niederschlagswasser
Die Erhöhung der Bodenversiegelung im Plangebiet führt zu einer Reduzierung der natürlichen
Niederschlagswasserversickerung und -verdunstung im Sinne des natürlichen Wasserkreislaufs. Durch die umfangreiche Dachbegrünung wird jedoch eine Verzögerung des Oberflächenabflusses und damit eine erhöhte Verdunstung bewirkt. Zusätzlich ist eine Niederschlagswasserversickerung des Dachflächenwassers vorgesehen, womit zu einer Wiederherstellung des
natürlichen Gebietswasserhaushaltes beigetragen wird.
4.2.2.5 Schutzgut Klima/Luft
Klima
Mit der Versiegelung der derzeit zwar brachliegenden, aber offenen Fläche ergibt sich eine Verschlechterung der klimatischen Situation durch verminderte Verdunstung. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden neben Flächenbegrünungen und Neuanpflanzungen von Bäumen
und Gehölzen Begrünungen der Dachflächen und eine offenfugige Ausbildung der Stellplatzbefestigung vorgesehen, um so die Verdunstung zu erhöhen und Stäube zu binden. Damit kann
eine Verringerung der Überwärmung erreicht werden.
Die kompakte Errichtung des Baukörpers führt zu einer lediglich geringen Verminderung der lokalen Durchlüftung. Aufgrund der insgesamt ungünstigen Windverhältnisse im Umfeld sind diese Auswirkungen als unwesentlich einzustufen.
Das Gebiet berührt keine Kaltluftentstehungs- oder -abflussbereiche.
Lufthygiene
s. Kap. 4.2.2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 17 von 34

4.2.2.6 Schutzgut Landschaft
Im Planbereich erfolgt eine Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes durch die Wiederbebauung des ehemaligen Industrieareals der Pentacon-Werke. Mit dem Vorhaben und den grünordnerischen Maßnahmen wird der brachliegende Standort durch einen den Straßenraum der
Schandauer Straße prägenden Baukörper ersetzt und die innerstädtische Fläche einer neuen
Nutzung zugeführt.
Unter Berücksichtigung der geplanten architektonischen Qualität der Bebauung und mit der
Eingrünung der Fläche mit Bäumen und Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung
des Stadtbildes.
4.2.2.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
An der Ecke Schandauer Straße/Bärensteiner Straße befand sich ein Gründerzeitgebäude, in
dessen Erdgeschoss zuletzt noch ein Laden betrieben wurde. Die Wohnungen in den Obergeschossen standen seit den 1990er Jahren leer.
Nachdem der Denkmalstatus nicht mehr bestand, wurde das Gebäude zwischenzeitlich abgebrochen.
4.2.2.8 Wechselwirkungen
Wechselwirkungen bestehen insbesondere zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser und
Klima. Infolge der Versiegelung von Boden wird die Versickerung und Verdunstung von Niederschlagswasser sowie die Grundwasserneubildung erschwert. Die verringerte Verdunstung beeinflusst die lokalklimatischen Verhältnisse im Plangebiet.
Durch die vorgesehene Versickerung, die Dachbegrünung und die Neupflanzungen von Bäumen und Gehölzen kann ein teilweiser wasserhaushaltlicher und klimatischer Kompensationseffekt erzielt werden. Gleichzeitig entstehen wieder siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen
und Tiere, so dass hier Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
und dem Schutzgut Pflanzen und Tiere besteht.
4.2.2.9 Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes sind folgende Auswirkungen auf folgende
Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut
Mensch
Pflanzen/ Tiere
Boden

Wasser

Umweltauswirkungen
Beeinträchtigung der Neubebauung entlang der Schandauer Straße durch Verkehrslärm
Verlust des Lebensraums für Ruderalvegetation und Tiere, Entstehen neuer siedlungstypischer Lebensräume
Versiegelung und Verdichtung von Boden
Bodenaustausch und/ oder Abdeckung von Altlasten
Vergrößerung des versiegelten Flächenanteils und damit
Verschlechterung des natürlichen Wasserhaushalts
Austausch verunreinigten Bodens bzw. Verplombung der
Altlasten zum Schutz des Grundwassers

Erheblichkeit
erheblich
gering
erheblich
positiv
erheblich
positiv

Klima/ Luft

Reduzierung der Verdunstungsfläche

erheblich

Landschaft

Beseitigung einer Industriebrache und Aufwertung des
Landschafts- und Siedlungsbildes

positiv

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 18 von 34

Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Kultur- und
Sachgüter

Verlust von Sachgütern durch Gebäudeabbruch

gering

4.2.3
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung verbleibt das Plangebiet weiterhin als Industriebrache, die
von geringwertigen Rasenflächen geprägt ist. Wirtschaftliche Nutzungsmöglichkeiten für das
Gelände bestehen in seinem gegenwärtigen Zustand kaum. Teilflächen können möglicherweise
als Stellplätze genutzt werden, im übrigen Gelände würde sich voraussichtlich die Ruderalvegetation weiter ausbreiten, sofern keine regelmäßigen Pflegemaßnahmen erfolgen.
4.2.4

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
4.2.4.1 Schutzgut Mensch
Lärm
Zum Schutz der im Plangebiet wohnenden und arbeitenden Menschen vor den prognostizierten
Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 durch Verkehrslärm bzw. durch das
benachbarte Briefverteilzentrum werden auf der Grundlage des schalltechnischen Gutachtens
passive Schutzmaßnahmen festgesetzt. Die Außenbauteile der Räume mit schutzbedürftigen
Nutzungen sind demnach mit Bauschalldämmmaßen entsprechend der festgesetzten Lärmpegelbereiche auszubilden. Damit wird sichergestellt, dass in den Räumen die erforderlichen Innenpegel eingehalten werden.
Auf die Lärmbelastung durch die Schandauer Straße wurde bei Ausarbeitung der Grundrisslösung durch den Architekten bereits reagiert. Die in den Obergeschossen untergebrachten Wohnungen werden mit einem parallel zur Schandauer Straße verlaufenden vorgelagerten Laubengang erschlossen und orientieren sich nach Südwesten zur ruhigeren Hofseite.
Zum Schutz der Menschen vor erhöhten Lärmbelastungen, die aus dem Betrieb der Kühlanlage
des Marktes resultieren, wird als aktive Lärmschutzmaßnahme der zulässige Schallleistungspegel von Kühlanlagen auf dem Dach des Gebäudes auf tags 80 dB(A) und nachts 75 dB(A)
beschränkt. Unter dieser Maßgabe werden die schalltechnischen Anforderungen an allen Immissionsorten tags und nachts eingehalten.
Luftschadstoffe
Bei den Erschließungs- und Baumaßnahmen wird darauf geachtet, dass die Staubentwicklung
möglichst gering gehalten wird.
4.2.4.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden nach Maßgabe des Grünordnungsplanes Festsetzungen zum Anpflanzen von Gehölzen getroffen sowie eine weitreichende Dachbegrünung
festgesetzt. Damit können sich neue siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere
entwickeln.
An der Grundstücksgrenze zur Schandauer Straße hin ist das Anpflanzen einer Baumreihe vorgesehen, die mit Sträuchern unterpflanzt wird. Auch die Stellplätze werden mit Bäumen begrünt. Entlang der Grundstücksgrenzen zu den Nachbargrundstücken werden ebenfalls Gehölze gepflanzt. So entsteht eine Eingrünung des gesamten Geländes, die gegenüber dem brachliegenden Zustand eine Verbesserung der Situation für Pflanzen und Tiere darstellt.
Für die Brutkolonie von Mauerseglern und Haussperlingen im zwischenzeitlich abgebrochenen
Gründerzeitgebäude wurden auf Grundlage der naturschutzrechtlichen Befreiung bereits Ersatzniststätten in der Umgebung des Plangebietes angebracht. Weitere Nisthilfen werden in
den Neubau integriert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 19 von 34

4.2.4.3 Schutzgut Boden
Natürliche Bodenfunktionen
Mit dem Bau des geplanten Gebäudes und der Erschließungsflächen wird die natürliche Funktionsfähigkeit des Bodens beeinträchtigt.
Als mittelbare Kompensationsmaßnahme kann durch die geplante Versickerung von Niederschlagswasser und die Realisierung von Dachbegrünung und offenfugiger Stellplatzbefestigung
ein gewisser mildernder Effekt der Auswirkungen auf das Schutzgut Boden erzielt werden.
Belastung mit umweltgefährdenden Stoffen
Zum Schutz vor umweltgefährdenden Stoffen im Boden ist die im SALKA erfasste Fläche gem.
§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gekennzeichnet. Die Bewertung der auf dem Gelände vorhandenen Altlasten ergab keine grundsätzlichen und nicht beherrschbaren Konflikte mit den geplanten Nutzungen. Die kontaminierten Auffüllungen werden
im Zuge der Baumaßnahme entfernt und anfallende Aushubmassen fachgerecht entsorgt. Eine
Bodensanierung bzw. ein Bodenaustausch wird durchgeführt. Das ist mit textlichen Festsetzungen innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gesichert.
Durch das beauftragte Baugrundbüro werden in Absprache mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden baubegleitende umweltrelevante Bodenuntersuchungen durchgeführt, um
den konkreten Maßnahmeumfang festzulegen.
4.2.4.4 Schutzgut Wasser
Grundwasser
Zur Verringerung der nachteiligen Auswirkungen auf das Grundwasser durch die erhöhte Versiegelung ist eine umfangreiche Dachbegrünung vorgesehen. Sie verzögert die Ableitung des
Oberflächenabflusses und bewirkt damit eine erhöhte Verdunstung. Das auf diesen Flächen anfallende Niederschlagswasser wird in Sickerschächten versickert, womit zu einer Wiederherstellung des natürlichen Gebietswasserhaushaltes beigetragen wird. Zusätzlich gehen von der
festgesetzten offenfugigen Ausbildung des Stellplatzpflasters positive Effekte aus.
Durch die geplanten Maßnahmen zur Beseitigung der Altlasten wird ein möglicher Eintrag von
Kontaminationen in das Grundwasser verhindert. Hieraus ergibt sich eine Verbesserung der
Grundwassersituation im Plangebiet.
Niederschlagswasser
Zur Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt wird mit der umfangreichen Dachbegrünung eine Verzögerung des Oberflächenabflusses und damit eine erhöhte Verdunstung bewirkt.
Das verbessert den natürlichen Regenwasserkreislauf im Gebiet. Zusätzlich ist eine Niederschlagswasserversickerung des Dachflächenwassers auf nachweislich kontaminationsfreiem
Boden vorgesehen und entsprechend mit einer textlichen Festsetzung gesichert.
Insgesamt kann somit ein anteiliger wasserhaushaltlicher Kompensationseffekt herbeigeführt
werden.
4.2.4.5 Schutzgut Klima/ Luft
Mögliche nachteilige Wirkungen der Bebauung des Plangebietes auf die lokalklimatischen Verhältnisse können durch das Anpflanzen von Gehölzen kompensiert werden. Entsprechende
Anpflanzungsfestsetzungen sind getroffen. Darüber hinaus ist die extensive Begrünung der
Dachflächen und eine offenfugige Stellplatzbefestigung festgesetzt.
Maßnahmen zum Schutz vor erhöhten Schadstoffbelastungen als Folge der planungsbedingten
verkehrlichen Mehrbelastung sind nicht erforderlich.
4.2.4.6 Schutzgut Landschaft

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 20 von 34

Zur Sicherung der geplanten Architekturqualität werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
neben Festsetzungen zur Einordnung in den Stadtraum baugestalterische Festsetzungen getroffen.
4.2.4.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Das in einem desolaten Zustand befindliche gründerzeitliche Gebäude wurde abgebrochen und
wird durch den Neubau ersetzt. Damit sind keine Kultur- und Sachgüter von der Planung betroffen.
4.2.4.8 Eingriffsausgleich
Der Verursacher eines Eingriffes ist gemäß Sächsischem Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen bzw.
unvermeidbare Beeinträchtigungen innerhalb einer bestimmten Frist auszugleichen.
Nach § 1 a Abs. 3 Satz 5 BauGB ist ein Ausgleich jedoch nicht erforderlich, wenn der Eingriff
bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist oder zulässig war. Gemäß Anwendung des
§ 8 a Abs. 2 Nr. 2 SächsNatSchG gilt die Errichtung oder Änderung baulicher Anlagen im Innenbereich nach § 34 BauGB nicht als Eingriff. Somit erübrigt sich die Erarbeitung von Kompensationsmaßnahmen. Es wird daher in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden auf die Erstellung einer ausführlichen Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung verzichtet.
4.2.5
Planungsalternativen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 677 dient der planungsrechtlichen Absicherung der
Errichtung einer Wohn- und Einzelhandelsbebauung als Voraussetzung für eine geordnete
städtebauliche Entwicklung der derzeit brachliegenden Fläche. Aufgrund der innerstädtischen,
integrierten Lage des Plangebietes dient das Vorhaben der Stärkung des im Integrierten Stadtentwicklungskonzept verankerten wohnnahen Zentrums Schandauer Straße/ Altenberger Straße. Damit bestehen keine Planungsalternativen.
4.3

Zusätzliche Angaben

4.3.1
Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
In der Umweltprüfung wurden zur Beurteilung möglicher erheblicher Umweltauswirkungen der
parallel zum Planverfahren erstellte Grünordnungsplan, das Schallgutachten, das zum Bauvorhaben erstellte Baugrundgutachten, der Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden und
das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden herangezogen.
4.3.2
Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Die regelmäßige Überwachung des Umweltzustandes und der Umweltauswirkungen auf die
einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der
zuständigen Behörden, insbesondere der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutzund Naturschutzbehörde. Verkehrsentwicklung und -lärm sowie die Entwicklung des Naturhaushaltes werden in regelmäßigen Abständen erfasst und im Projekt ecoBUDGET im InternetAuftritt der Stadt veröffentlicht.
4.3.3
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 677 Dresden - Striesen 'Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße' wird aufgestellt, um die brachliegende ehemalige Industriefläche
an der Schandauer Straße im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden wieder nutzbar zu machen und städtebaulich neu zu fassen. Es ist
der Bau eines Gebäudes mit Einzelhandelsnutzungen im Erdgeschoss und Wohnungen in den
Obergeschossen sowie der notwendigen Stellplätze vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 21 von 34

Die Umweltprüfung für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan berücksichtigt den gegenwärtigen Zustand des Plangebietes. Es befindet sich in einer integrierten, innerstädtischen Lage
und ist nach § 34 BauGB zu bewerten. Die maximal möglichen Maßnahmen zur Minimierung
des Eingriffs in die Schutzgüter werden innerhalb des Plangeltungsbereiches ausgeschöpft.
Zum Schutz der Bevölkerung vor Lärmimmissionen durch Verkehrs- und Gewerbelärm werden
im vorhabenbezogenen Bebauungsplan aktive und passive Schallschutzmaßnahmen getroffen,
bei deren Einhaltung alle gesetzlichen Anforderungen erfüllt werden.
Dem baubedingten Eingriff in die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima wird mit Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung der Stellplätze, zur Niederschlagswasserversickerung, zur Anlage einer umfangreichen Dachbegrünung auf 52 % aller Dachflächen und zur Eingrünung des Geländes mit Gehölzpflanzungen begegnet. Vor Ort befindliche Altlastenflächen
werden beseitigt.
Auf die Schutzgüter Pflanzen und Tiere sowie Landschaftsbild hat die Planung durch die bauliche und grünordnerische Aufwertung der Brachfläche positive Auswirkungen.
Die Aufwertung der industriell vorgenutzten, brachliegenden Fläche durch die Ausbildung eines
angemessenen Stadtraumes mit ansprechender Architektur und einer funktional geeigneten, im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept verankerten Nutzung fügt diesen vernachlässigten
Standort wieder in die innerstädtische Struktur ein.

5

Grünordnung

Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein Grünordnungsplan8 erstellt, in dem die Auswirkungen des Vorhabens auf Natur und Landschaft untersucht, ein Vorschlag zur Gestaltung
der Freiflächen erarbeitet sowie Maßnahmen zur Minimierung des Eingriffs getroffen sind.
Das grünordnerische Konzept sieht vor, zur Schandauer Straße hin mit Gehölz- und Baumpflanzungen eine grüne Kante auszubilden. Die zu pflanzenden Bäume sollen dabei in zweiter
Reihe hinter den Straßenbäumen der Schandauer Straße stehen. Auch die Stellplatzflächen
werden mit Bäumen begrünt werden. Darüber hinaus ist eine umfangreiche Dachbegrünung
und die Versickerung des dort anfallenden Regenwassers geplant.
Dies wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch die Festsetzungen zum Anpflanzen
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen planungsrechtlich gesichert und die
Verpflichtung zur Umsetzung im Durchführungsvertrag verankert.
Gemäß § 1 a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 8a Abs. 2 Nr. 2 SächsNatSchG gilt die Errichtung oder Änderung baulicher Anlagen im Innenbereich (§ 34 BauGB) nicht als Eingriff. Somit
erübrigt sich die Erarbeitung von Kompensationsmaßnahmen, es wird daher in Abstimmung mit
dem Umweltamt Dresden auf die Erstellung einer ausführlichen Eingriffs-AusgleichsBilanzierung verzichtet.
Unabhängig davon sind die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter zu beschreiben
und mögliche Minimierungs- sowie ggf. Kompensationsmaßnahmen neben den gestalterischen
Maßnahmen zu untersuchen und umzusetzen, da der Verursacher eines Eingriffes generell
verpflichtet ist, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen dienen daher neben der gestalterischen Einbindung des Geländes in die Umgebung gleichzeitig der Minimierung des Eingriffs in Bezug auf
die verschiedenen Schutzgüter.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt im Wesentlichen zur Beeinträchtigung des Bodens,
des Wasserhaushaltes und des Klimas durch die unvermeidliche Versiegelung.
Es überwiegen die wertlosen und geringwertigen Flächen, es bestehen kaum mittelwertige Flächen. Aus der Bewertung ergibt sich, dass die Potentiale Boden und Wasser aufgrund der vor8

Landschaftsarchitekturbüro Dr.-Ing. Grit Heinrich (2008): Grünordnungsplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677, Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 22 von 34

handenen Bebauung und Versiegelung im Bestand bereits stark verändert sind. Ohne grünordnerische Maßnahmen ist im Zuge der Realisierung der Planung eine weitere Verschlechterung
für die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima zu erwarten.
Aus den mit der Bebauung verbundenen Veränderungen der Schutzgüter ergeben sich folgende Gestaltungs-, Minimierungs- sowie Kompensationsansätze:
Minimierung Biotope/ Landschaftsbild
Anpflanzen von Bäumen und Gehölzen, insbesondere straßenbegleitende Baumpflanzungen in Gehölzstreifen und Anpflanzungen von Bäumen zwischen den Stellplätzen
Minimierung Boden
Beschränkung der Vollversiegelung für Stellplätze (offenfugiges Pflaster)
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses durch Dachbegrünung
und Anpflanzungen
Minimierung/ Ausgleich Wasser
Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses durch Dachbegrünung (die Dachbegrünung wird auf 52 % der Gesamtfläche vorgesehen, der anrechenbare Versiegelungsanteil
wird um weitere 8 % der Gesamtfläche gemindert)
Minimierung/ Ausgleich Klima
Reduzierung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses durch Dachbegrünung
und Anpflanzungen
-

Erhöhung der Verdunstung durch Dachbegrünung und Anpflanzungen

Durch die Errichtung der baulichen Anlagen und der Stellplätze ist eine sehr hohe Versiegelung
zu erwarten. Zur Minimierung der Klima- und Wasserhaushalts-Belastungen werden daher als
mittelbare Kompensationsmaßnahmen neben der Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern eine umfangreiche Dachbegrünung und die Versickerung des anfallenden Regenwassers vorgesehen. Somit kann zumindest ein anteiliger klimatischer und wasserhaushaltlicher Kompensationseffekt erreicht werden. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden gleichzeitig Festsetzungen zur differenzierten Gestaltung der Verkehrsflächen getroffen, um die funktionell bedingten Versiegelungen zu mindern.
Aufgrund der jahrzehntelangen industriellen Nutzung großer Teile des Plangeltungsbereiches
durch die Kamerawerke Pentacon sind die Flurstücke als Bestandteile des Altstandortes im
Sächsischen Altlastenkataster registriert (SALKA-Nr. 62/215023).
Im Zuge der industriellen Nutzung wurde mit umweltrelevanten Stoffen umgegangen, die auch
in den Boden eingedrungen sind. Leichtflüchtige Schadstoffe in der Bodenluft wurden durch eine Sanierung der Bodenluft 1995-1996 beseitigt. Andere Bodenbereiche mit relevanten Konzentrationen an Mineralölkohlenwasserstoffen, polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) oder Schwermetallen sind wahrscheinlich im Zuge der Gebäudeabbrüche und ggf.
Tiefenenttrümmerungen entsorgt worden, so dass gegenwärtig nur noch mit nicht lokalisierbaren Restkontaminationen zu rechnen ist. Es wird davon ausgegangen, dass verbleibende umweltrelevante Stoffkonzentrationen an die Schicht der Auffüllung gebunden sind. Die Fläche ist
im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gekennzeichnet, im Textteil des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans sind darüber hinaus Hinweise zum Umgang mit Altlasten gegeben.

6

Erschließung

Das Plangebiet ist sowohl verkehrstechnisch als auch medientechnisch über die anliegenden
Straßen voll erschlossen. Die Ver- und Entsorgung des geplanten Vorhabens kann unmittelbar
aus den anliegenden Netzen erfolgen. Die konkrete Erschließung des Baugebietes wird im
Durchführungsvertrag geregelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

6.1

Seite 23 von 34

Verkehrserschließung

6.1.1
Straßenverkehrsanbindung
Das Plangebiet ist insbesondere über die angrenzende Schandauer Straße, aber auch über die
Bärensteiner Straße und Glashütter Straße anfahrbar. Damit ist eine sehr gute Anbindung an
das städtische Straßenhauptnetz gegeben.
Die Schandauer Straße als wichtige Hauptverkehrsstraße in den Dresdner Osten wird perspektivisch durch die Landeshauptstadt Dresden ausgebaut, derzeit läuft die Vorplanung. Für die
Anbindung des Plangebietes sind aus dem Ausbau der Schandauer Straße keine negativen
Auswirkungen zu erwarten. Wesentliche Punkte wie die Einordnung und Gestaltung des Zufahrtsbereiches von der Schandauer Straße auf das Plangebiet und die Realisierung von Straßenbäumen werden bereits frühzeitig abgestimmt.
6.1.2
Zufahrten
Die Erschließung der Kundenstellplätze des Einkaufsmarktes erfolgt von der Schandauer Straße und von der Glashütter Straße aus. Dabei ist von der Schandauer Straße lediglich das Abbiegen 'rechts rein – rechts raus' vorgesehen. Von der Glashütter Straße bzw. auf die Glashütter Straße darf rechts und links abgebogen werden. Der notwendige Abstand zu den benachbarten Kreuzungsbereichen wird dabei eingehalten.
Die Zufahrt zu den Tiefgaragenstellplätzen für die Wohnungen erfolgt von der Bärensteiner
Straße aus, wobei auch hier lediglich das Abbiegen 'rechts rein – rechts raus' möglich sein wird.
Die Zufahrt zur Tiefgarage wird mittels einer Ampel geregelt, auf dem Grundstück ist im Zufahrtsbereich eine Aufstellfläche für das wartende Fahrzeug geplant.
Für Anlieferfahrzeuge wird das Plangebiet ausschließlich von der Schandauer Straße aus erschlossen und auch wieder verlassen, wobei wiederum nur rechts abgebogen werden darf.
Notwendige Rangierbewegungen erfolgen auf der privaten Fläche.
6.1.3
Ruhender Verkehr
Der aus dem Betrieb des Einkaufsmarktes resultierende ruhende Verkehr wird auf einer Stellplatzfläche im Nordwesten des Plangebietes untergebracht. Die Zufahrt ist von der Schandauer
Straße aus und von der Glashütter Straße aus vorgesehen.
Die erforderliche Stellplatzanzahl wird gemäß der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden unter Einrechnung möglicher Minderungen (Lage im Mischgebiet/ ÖPNVAnschluss) insgesamt ermittelt und nachgewiesen.
Nach gegenwärtigem Planungsstand werden für die Einzelhandelsnutzung ca. 70 Kundenstellplätze erforderlich.
Für die Mieter der Wohnungen in den Obergeschossen des geplanten Gebäudes stehen in der
Tiefgarage die notwendigen Stellplätze zur Verfügung. Die Ein- und Ausfahrt erfolgt von der Bärensteiner Straße.
6.1.4
Öffentlicher Personennahverkehr
Sowohl auf der Schandauer Straße als auch auf der Altenberger Straße befinden sich Straßenbahn- bzw. Bushaltestellen in unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet.
Auf der Schandauer Straße verkehren die Straßenbahnlinien 4 (Laubegast – Stadtzentrum –
Weinböhla) und 10 (Striesen – Stadtzentrum – Friedrichstadt). Sie verbinden den Standort auf
direktem Wege mit dem Hauptbahnhof und dem Dresdner Stadtzentrum und damit mit allen
wichtigen öffentlichem Einrichtungen. Die Buslinien 85 (Schillerplatz – Prohlis) und 86 (Striesen
– Heidenau) sorgen in erster Linie für eine Vernetzung im Dresdner Osten.
Aufgrund der Kreuzung der vier ÖPNV-Linien in unmittelbarer Nachbarschaft ist der Standort
sehr gut durch den ÖPNV erschlossen und als wichtiger Umsteigepunkt hoch frequentiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 24 von 34

6.1.6
Fußgänger
Die das Plangebiet umgebenden Straßen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger, von denen aus die einzelnen Hauseingänge erschlossen werden. Auch die Verkaufseinrichtungen können fußläufig über die bestehenden straßenbegleitenden Fußwege erreicht werden.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt eine Erschließungsplanung9 zur Untersuchung
der Anbindung des geplanten Vorhabens an die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen
der Umgebung zugrunde. Es wurden bei den Versorgungsträgern Leitungsbestände eingeholt
und eine netztechnische Abfrage zur Sicherstellung der erforderlichen versorgungstechnischen
Anschlussparameter durchgeführt. Demnach kann das Plangebiet aus dem vorhandenen Leitungs- und Leistungsbestand ausreichend versorgt werden.
Die Lage der Anbindungen der erforderlich werdenden Hausanschlüsse an die jeweiligen Versorgungssysteme ist im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der Lage der Hausanschlussräume des neuen Baukörpers mit den Versorgern abzustimmen.
In der Realisierungsphase sind im Bestand befindliche Anlagen und Leitungsbestände zu
schützen und definierte Schutzabstände sind einzuhalten.
6.2.1
Trinkwasserversorgung
Die Bereitstellung des Trinkwassers mit einem Spitzenvolumenstrom von 3,21 l/s wird durch
den Versorger DREWAG über bzw. aus der vorhandenen Versorgungsleitung DN 100 GG in
der Schandauer Straße realisiert. Dabei steht ein Trinkwasserversorgungsdruck von
P max
ca. 5,1 bar
P mitt
ca. 4,7 bar
P min
ca. 4,5 bar
zur Verfügung.
Die Stationierung des Anbindepunktes ist im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in
Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der DREWAG abzustimmen.
6.2.2
Entwässerung
Einleitung in öffentlichen Kanal
Die Entwässerung im Umfeld des Geltungsbereiches erfolgt im Mischsystem. Zur Einleitung der
Abwässer stehen folgende Einbindemöglichkeiten zur Verfügung:
MW – Kanal
Schandauer Str.
300/450
MW – Kanal
Bärensteiner Str.
900/1350
MW – Kanal
Glashütter Str.
300/450
Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Die Anbindepunkte und Revisionsschächte sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage durch den Anschlusspflichtigen mit der
Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz
eingeleitet werden.
Anfallendes Regenwasser kann bis zu einer Menge, die bei einem Versiegelungsgrad von 60 %
erreicht wird, vollständig in die Mischwasserkanalisation eingeleitet werden. Ausgehend von der
das Planungsgebiet umfassenden Fläche von 8300 m² ergibt sich aus den definierten Flächenansätzen der einzelnen Bauteile
9

ISTW Planungsgesellschaft Dresden (2008): Erschließungsplanung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677, Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 25 von 34

Dachfläche
1678 m²
Rampen
282 m²
Einfahrt
149 m²
Fahrwege
2270 m²
Dachterrasse 712 m²
Betonpflaster 1459 m²
eine überbaute Fläche von 6550 m².
Unter Anwendung der Empfehlungen nach DWA-M 153 Tabelle 2 werden für die einzelnen Flächenanteile folgende Abflussbeiwerte angesetzt:
Dach
0,9
Asphalt
0,9
Betonpflaster
0,5
Gründach
0,3
Damit ergibt sich eine abflusswirksame Gesamtfläche von 4885 m².
Die ermittelte abflusswirksame Gesamtfläche entspricht einem Versiegelungsgrad von 59 %
und entspricht somit den Vorgaben der SEDD, d.h. die Ableitung des anfallenden Regenwassers ist problemlos möglich.
Versickerung Dachwasser
Das auf dem Flachdach (keine metallische Eindeckung ) anfallende Regenwasser ist im Bereich der im Erschließungsplan gekennzeichneten Flächen über Sickerschächte zu versickern.
Die Planung der Versickerungsanlagen hat auf Grundlage der gültigen DWA-A 138 und DWAM 153 zu erfolgen.
Von folgenden Ausgangsparametern ist auszugehen :
• Gebäudegründungstiefen bis 4,5 m
• Aufschlussprofile der Kleinrammbohrungen BS 3, BS 6, BS 9 und BS 15 ( siehe Baugrundgutachten )
• HGW bei 108,5 (ca. 6 m unter OKG )
• Abflusswirksame Fläche Dach 1510 m²
• Abflussmenge Dach 26 l/s
•

Mittlerer Durchlässigkeitsbeiwert bei 10⁻⁵

• Dauerstufe 180 min
• Zuschlagsfaktor gem. DWA- A117 1,2
Abgeleitet aus den v.g. Parametern erfolgt der Einsatz von Versickerungsschächten Typ A gem.
DWA – A 138, wobei Schachtringe mit seitlichen Durchtrittsöffnungen ab Erreichen der Flusssand-/ Kiesschichten einzusetzen sind (siehe BS 3, 6, 9,und 15). Es sind Filtersäcke aus verfestigtem Vliesstoff einzuhängen.
Aus den Berechnungen ergibt sich eine Gesamteinstauhöhe von 11,4872 m. Diese ist auf insgesamt 5 Schächte aufzuteilen. Für einen Schacht Typ A aus Betonfertigteilen – di = 2,00 m,
da = 2,30 m ergibt sich damit eine Einstauhöhe von 2,0477 m. Die gewählte Schachttiefe von
4,00 m orientiert sich an den ausgewiesenen Aufschlussprofilen der Kleinrammbohrungen. Der
Abstand zwischen OK Filterschicht und dem HGW ist größer 1,5 m. Die Einordnung der Sickerschächte in die gekennzeichneten Flächen hat unter Beachtung DWA-A 138 zu erfolgen. Als
Notüberlauf sind die Sickerschächte jeweils mit einem Überlauf in ein separates Schachtbauwerk mit Rückstausicherung auszustatten.
Die Dachableitungen sind über einen separaten Absetzschacht in die Sickerschächte einzubinden.
Der Betrieb der Versickerungsanlage hat unter Einhaltung festzulegender Wartungsintervalle zu
erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 26 von 34

6.2.3
Energieversorgung
Die Sicherstellung der benötigten Anschlussleistung in Höhe von 415 kW erfolgt aus der bestehenden Umspannstation – Bärensteiner Straße 4. Die Erweiterung der Niederspannungsverteilung in der Umspannstation wird dabei erforderlich.
Von der Umspannstation sind 3 Niederspannungskabel in den künftigen Hausanschlussraum zu
führen und auf einen Übergabeschrank abzuschließen.
6.2.4
Fernmeldeversorgung
Der fernmeldeseitige Anschluss erfolgt am Bestand in der Schandauer Straße. Die Verlegung
erfolgt parallel zur Stromversorgung.
6.2.5
Wärmeversorgung
Die Realisierung der Heiz-, Lüftungs- und Kühlsysteme der künftigen Bebauung kann aus den
angrenzenden Versorgungsnetzen des Versorgers in Höhe von 240 kW sichergestellt werden:
Fernheizung durch Verlängerung der vorhanden Netzleitung als Hausanschlussleitung
in der Bärensteiner Straße bis in den künftigen Hausanschlussraum
Erdgas aus der Bestandsleitung DN 200 im Fußweg Schandauer Straße
6.2.6
Löschwasser
Beim störungsfreiem Netzbetrieb und im Brandfall im Gebiet stehen 96 m³/h Trinkwasser zu
Löschzwecken zur Verfügung. Die Entnahme erfolgt aus dem bestehenden Hydrantennetz im
Umkreis von 300 m.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem Hochbaukonzept für die Errichtung einer Wohn- und Einzelhandelsbebauung an der Schandauer Straße.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Der Festsetzungskatalog beschreibt des konkrete Vorhaben.
7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangeltungsbereiches wird als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung 'Wohnen und Handel' festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Ansiedlung einer Wohn- und Einzelhandelsbebauung mit großflächigem Einzelhandel zu
schaffen. Die Festsetzung des Sondergebietes ist notwendig, um die angestrebten Einzelhandelsnutzungen einzuordnen, die nur innerhalb eines Sondergebietes in der geplanten Größe zulässig sind.
Innerhalb des Sondergebietes 'Wohnen und Handel' ist die Errichtung von Einzelhandelsbetrieben, Gastronomie und von Wohnungen festgesetzt. Damit wird einerseits das Einfügen des
Vorhabens an die Nutzungsmischung der Umgebung und andererseits die Realisierung der
vom Vorhabenträger geplanten Nutzungen gesichert.
Zulässig ist die Errichtung eines Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von insgesamt maximal 2.000 m², wovon bis zu 1.500 m² auf Lebensmittelvollsortiment entfallen dürfen. Das entspricht dem geplanten Lebensmittelmarkt. Die restliche Fläche soll dem Vorhaben nach für einen Fachmarkt mit maximal 500 m² Verkaufsfläche, für mehrere kleinere Läden oder aber für
gastronomische Zwecke genutzt werden. Mit der Begrenzung der Gesamtverkaufsfläche aller
Einzelhandelsbetriebe auf max. 2.000 m² Verkaufsfläche wird einerseits der Versorgungssituation und der Einwohnerentwicklung von Striesen Rechnung getragen und andererseits gewähr-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 27 von 34

leistet, dass der Kerneinzugsbereich des geplanten Marktes auf den Versorgungsbereich des
Stadtteils Striesen ausgerichtet sein wird.
Innerhalb des Sondergebietes sind die zulässigen Nutzungen geschossweise gegliedert festgesetzt. So werden zur Sicherung eines engen Bezuges zum öffentlichen Raum und aufgrund des
höheren Flächenbedarfs Einzelhandel und Gastronomie auf den Erdgeschossbereich beschränkt. Die Errichtung der Wohnungen ist zur Wahrung der ortstypischen Situation mit vorwiegend gewerblich genutzten Erdgeschossen und zur Steigerung der Attraktivität der Wohnungen nur in den Obergeschossen zulässig.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossigkeit und der Gebäudehöhen bestimmt.
Entsprechend der geplanten Nutzung wird die Grundflächenzahl mit dem für Sondergebiete
höchstzulässigen Wert von 0,8 festgesetzt. Für die Errichtung des geplanten Gebäudes reicht
dieser Wert bei weitem aus. Durch die Anlage der Stellplätze auf dem restlichen Teil des Plangeltungsbereiches wird die zulässige GRZ jedoch auch unter Berücksichtigung der als Grünflächen anzulegenden Bereiche überschritten. Um dennoch die notwendige Anzahl an Stellplätzen
zu realisieren, wird ausnahmsweise eine Überschreitung der GRZ bis 0,9 durch Stellplätze und
ihre Zufahrten zugelassen. Die vorgesehene Anzahl von 70 Stellplätzen entspricht in etwa dem
durch die SächsBO geforderten Wert für das geplante Vorhaben unter Berücksichtigung der
Abminderungsmöglichkeiten wegen der guten ÖPNV-Anbindung. Daher können die Stellplatzflächen nicht weiter reduziert werden.
Die Geschossigkeit wird innerhalb des Baufeldes für die einzelnen Gebäudeteile unterschiedlich
festgesetzt. Um eine prägnante Ausbildung der Hauptbaukörper und eine deutliche Betonung
des Straßen- und insbesondere des Kreuzungsbereiches zu erreichen, wird für den die Schandauer Straße begleitenden Gebäudeteil eine zwingende Viergeschossigkeit und als Eckbetonung für den der Bärensteiner Straße zugewandten Gebäudeteil eine zwingende Fünfgeschossigkeit festgesetzt. Das entstehende Gebäude bildet damit eine eindeutige Raumkante aus und
fasst so den heterogenen Straßenraum neu.
Für die hofseitige Überbauung der Flächen ist die Geschossigkeit hingegen eingeschossig als
Höchstmaß festgesetzt, um die Einordnung des geplanten Marktes zu sichern und darüber hinaus keine weitere höhenwirksame Bebauung im rückwärtigen Bereich zu ermöglichen. Damit
wird auch die ausreichende Belichtung und Belüftung der Wohnungen in den Obergeschossen
sichergestellt.
Zur Nutzung durch die Wohnungsmieter ist ein Pavillon vorgesehen, der an der Südkante des
Gebäudes auf dem Dach des Marktes errichtet werden soll. Um diesen Baukörper zu ermöglichen, ist in dem entsprechenden Teilbereich eine zweigeschossige Bebauung festgesetzt.
Darüber hinaus wird für die geplanten Baukörper entlang der Straßenräume zur Begrenzung
der Höhenentwicklung eine maximal zulässige Gebäudehöhe von 14,50 m im viergeschossigen
und von 17,50 m im fünfgeschossigen Gebäudeteil festgesetzt. Damit gliedert sich der neue
Baukörper in seiner Höhenentwicklung in den Maßstab der Bebauung entlang der Schandauer
Straße ein und vermittelt mit seiner größeren Kubatur gleichzeitig zum benachbarten, deutlich
höheren Baukörper des ehemaligen Pentacon.
Lediglich in dem für die Außenanlagen der Kühltechnik vorgesehenen Bereich darf zur Realisierung der entsprechenden Anlagen die Gebäudehöhe um maximal 2,00 m überschritten werden.
Als Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen dient die anliegende mittlere Geländehöhe von
114,45 m ü NHN.
7.1.3
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen
Für das gesamte Plangebiet wird die Bauweise als abweichende Bauweise festgesetzt. Es ist
demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als 50 m zulässig, um die
Einordnung des geplanten Hauptbaukörpers mit seiner klaren Ausrichtung entlang der Schan-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 28 von 34

dauer Straße und damit die angestrebte städtebauliche Wirkung auf den Straßenraum zu ermöglichen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden mit Hilfe von Baulinien und Baugrenzen im
zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes festgesetzt. Das so beschriebene Baufeld entspricht dem geplanten Vorhaben und folgt damit dem bereits vorliegenden
Hochbaukonzept. Zur Sicherung der traditionellen Striesener Bauflucht von 4,50 m hinter Gehwegrücklage und zur Betonung der Ecksituation sind zur Schandauer und zur Bärensteiner
Straße Baulinien festgesetzt, auf denen gebaut werden muss. Damit wird die Position des Gebäudes eindeutig bestimmt und der Stadtraum an dieser Stelle wieder ablesbar gefasst. Hofseitig wird die überbaubare Fläche hingegen lediglich mit Baugrenzen festgesetzt, an die herangebaut werden darf.
7.1.4
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Gemeinschaftsanlagen
Hinter der Bauflucht an der Schandauer Straße ist in der Planzeichnung eine Fläche für Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung 'Werbepylon' festgesetzt. An der mit 'Pylon' gekennzeichneten Stelle darf zu Werbezwecken ein Pylon mit einer Höhe von maximal 6 m über der Bezugshöhe (114,45 m ü NHN) und einer Werbefläche von max. 2 m² errichtet werden.
Die Anlage von Stellplätzen ist nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und innerhalb der hierfür gesondert festgesetzten Fläche für Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung
'Stellplätze' zugelassen. Es ist vorgesehen, innerhalb der mit 'St' bezeichneten Fläche einen
ebenerdigen Kundenparkplatz mit ca. 70 Stellplätzen neu anzulegen.
Die erforderlichen Stellplätze für die Mieter der Wohnungen sollen unter dem Gebäude in einer
Tiefgarage untergebracht werden. Die für die Errichtung der Tiefgarage benötigte Fläche ist daher als Fläche für Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung 'Tiefgarage' festgesetzt.
Innerhalb des Baufeldes ist eine Fläche für Gemeinschaftsanlagen mit der Zweckbestimmung
'Spielplatz' festgesetzt. Hier ist für die Nutzer der Wohnungen auf dem begrünten Dach des
eingeschossigen Baukörpers die Errichtung eines Spielplatzes für Kleinkinder vorgesehen. Damit wird dem Bedarf nach wohnungsnahen Spielflächen nach SächsBO entsprochen.
7.1.5
Verkehrsflächen
Die zur Erschließung der Kundenstellplätze von der Schandauer Straße und von der Glashütter
Straße aus vorgesehenen Zufahrten sind in der Planzeichnung als Einfahrtsbereiche festgesetzt, wobei die Zufahrt von der Schandauer Straße aus auch für den Lieferverkehr dient.
Die zur Erschließung der Tiefgaragenstellplätze für die Wohnungen notwendige Zufahrt von der
Bärensteiner Straße ist ebenfalls als Einfahrtsbereich in der Planzeichnung festgesetzt.
Mit der räumlichen Festsetzung der Ein- und Ausfahrten ist die Ausbildung weiterer Zufahrten
auf das Gelände abweichend von der beschriebenen Lösung nicht zulässig. Eine gefahr- und
gefährdungslose Abwicklung des Kunden- und Anlieferverkehres sowie der Tiefgaragennutzung
ist somit sichergestellt.
7.1.6
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Einkaufsmarktes mit der umgebenden Bebauung sowie die Auswirkungen der Gewerbe- und Verkehrsgeräusche auf die geplanten Wohnungen wurden in einem Schallgutachten10 untersucht.
Nach den Ergebnissen des Gutachtens werden die schalltechnischen Anforderungen an die
Gewerbegeräusche durch den Betrieb des Marktes tags wie nachts eingehalten bzw. unterschritten. Auch auftretende Spitzenpegel in der Tagzeit liegen demnach im zulässigen Bereich.
Lediglich der Betrieb der Kühltechnik ist schalltechnisch zu begrenzen.

10

Müller BBM (2008): Schalltechnische Untersuchung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677,
Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 29 von 34

Daher wird für die Einordnung der Wärmetauscher der Kühlanlagen auf dem Dach des Gebäudes in der Planzeichnung ein mit 'K' gekennzeichneter Bereich festgesetzt, in dem sie errichtet
werden dürfen. Der Schallleistungspegel der Anlagen ist auf tags maximal 80 dB(A) und nachts
maximal 75 dB(A) beschränkt. Mit einer Einordnung der Kühlanlagen am festgesetzten Standort
und einer Einhaltung der Schallleistungspegel wird sichergestellt, dass keine unzulässigen
Lärmbelästigungen für die Umgebung entstehen. Ein Nachweis des Herstellers ist im Baugenehmigungsverfahren einzureichen.
Zum Schutz der Wohnungen vor Verkehrslärm der stark befahrenen Schandauer Straße und
vor Gewerbelärm der angrenzenden Unternehmen werden darüber hinaus in der Planzeichnung Lärmpegelbereiche festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger
Räume muss demnach so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten
notwendigen resultierenden Schalldämmmaße eingehalten werden. Schutzbedürftige Räume
sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Zum Schutz des Grundwassers vor Verunreinigungen, die möglicherweise bei der Versickerung
von Niederschlagswasser eingetragen werden können, ist die Errichtung von Versickerungsanlagen nur auf nachweislich kontaminationsfreiem Untergrund möglich. Werden an der geplanten
Versickerungssohle Verunreinigungen (z.B. PAK-Auffüllungen) angetroffen, sind diese bis zum
sauberen gewachsenen Boden auszuräumen und durch geeignetes sickerfähiges Material auszutauschen.
7.1.7
Bedingte Festsetzung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird mit einer bedingten Festsetzung die Zulässigkeit
der festgesetzten baulichen und sonstigen Nutzungen in den mit „A 01“ und „A 02“ gekennzeichneten Flächen geregelt. Diese Nutzungen können erst realisiert werden, wenn belastetes
Material (PAK-Auffüllungen) durch unbelastetes Material ausgetauscht und entsorgt wurde.
Durch die jahrzehntelange industrielle Nutzung des Plangebietes und die im Zuge der Abbruchmaßnahmen erfolgten Auffüllungen ist mit Kontaminationen des Bodens zu rechnen. Mit
der bedingten Festsetzung wird sichergestellt, dass vor Aufnahme der Nutzungen eine Sanierung erfolgt und eine Beeinträchtigung von Mensch und Umwelt ausgeschlossen wird.
Darüber hinaus wird eine Verpflichtung zur Durchführung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen im Durchführungsvertrag zum Vorhaben- und Erschließungsplan gesichert.
7.2

Grünordnerische Festsetzungen

7.2.1
Flächenbefestigungen
Die Befestigung der Stellplätze ist mit Abstandspflaster mit Raseneinsaat herzustellen. Die
Festsetzung dient der Minimierung der Flächenversiegelung und damit gleichzeitig dem Schutz
von Wasserhaushalt, Klima und Boden. Die infolgedessen auch weiterhin mögliche Durchströmung der Auffüllungsschichten stellt gegenüber dem derzeitigen Zustand eine erhebliche Verbesserung dar. Niederschlagswasserbewirtschaftung
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wurde ein Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept11 aufgestellt. Dabei wurden die Möglichkeiten zu einer Mulden-Rigolen-Versickerung des Niederschlagswassers geprüft. Im Ergebnis ist dies aufgrund der zur Verfügung stehenden Flächen wirtschaftlich nicht tragbar. Das abzuleitende Regenwasser kann zudem grundsätzlich von den angrenzenden öffentlichen Mischwasserkanälen
aufgenommen werden. Zur Minimierung des Eingriffs in den natürlichen Wasserhaushalt soll
das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser (26,7 l/s) in Versickerungsschächten
mit zusätzlichen Notüberlaufschächten versickert werden. Dies ist im Entwurf des Bebauungsplans textlich festgesetzt. Die erforderlichen Flächen sind im Erschließungsplan festgesetzt. Die
Versickerung kann über die Sohle der Schächte direkt in die Flußkiesschicht (ca. 5 m Tiefe) er-

11

ISTW GmbH (2009): Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept zum vB-Plan Nr. 677, Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 30 von 34

folgen. Im Bereich der versickerungswirksamen Flächen der Schächte muss jedoch sichergestellt werden, dass keine Berührung mit kontaminierten Auffüllmaterialien besteht.
7.2.2
Dachbegrünung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird festgesetzt, das Dach des eingeschossigen Baukörpers (Lebensmittelmarkt) als begrüntes Flachdach mit teilweise intensiver und teilweise extensiver Dachbegrünung auszuführen und dauerhaft zu erhalten. Das Dach des auf dem eingeschossigen Baukörper vorgesehenen Pavillons ist ebenso zu begrünen. Auf den höheren Gebäudeteilen wird eine extensive Dachbegrünung festgesetzt. Die für den Spielplatz benötigte
Fläche ist darin nicht eingeschlossen.
Mit den Festsetzungen wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die
Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Dachbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität durch Bindung von Stäuben.
Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber
hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und erhöhen durch gezielte Bepflanzung die Artenvielfalt.
Die Festsetzung der Dachbegrünung dient der Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima und Mensch (Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme, Filterwirkung), Arten und Lebensgemeinschaften (Trittsteinfunktion), Landschaftsbild (Dachaufsichten) und Wasser (Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses).
Über den ökologischen Wert hinaus trägt die Dachbegrünung wesentlich zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität auf den hofseitigen Terrassen und Balkonen der Wohnungen bei.
7.2.3
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Begrünung des Plangebietes werden anzupflanzende Bäume mit ihrem Standort in der
Planzeichnung festgesetzt. Eine Bepflanzung mit Sträuchern ist ebenfalls festgesetzt. Für unterschiedliche gestalterische und ökologische Zielstellungen bzw. an den verschiedenen Standorten stehen verschiedene Gehölze nach Pflanzlisten zur Auswahl.
So ist es vorgesehen, entlang der Schandauer Straße auf dem privaten Grundstück eine durchgehende Baumreihe anzupflanzen und mit Sträuchern zu unterpflanzen. Auch die Stellplätze
werden mit Bäumen begrünt und die Grundstücksgrenzen zu den benachbarten Grundstücken
mit Gehölzen eingegrünt.
Mit den Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern werden die Auswirkungen
des Vorhabens auf die Schutzgüter Klima und Mensch durch Steigerung der Verdunstung und
damit Dämpfung der Temperaturextreme gemindert. Bäume im Straßenraum verbessern die
kleinklimatischen Bedingungen und fördern durch ihre Bindung von Stäuben Aufenthalts- und
Luftqualität. Dem Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften dient eine verbesserte Trittsteinwirkung im Gebiet, die eine gesteigerte Artenvielfalt ermöglicht. Als naturbezogenes Gestaltungselement wirkt sich die Bepflanzung außerdem positiv auf das Landschaftsbild aus.
7.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes werden bauordnungsrechtliche
Festsetzungen nach § 89 SächsBO getroffen. Mit den getroffenen Festsetzungen zu Dächern
und Dachaufbauten sowie Werbeanlagen soll im Zusammenspiel mit den Festsetzungen zur
Gebäudekubatur eine harmonische Gesamtwirkung des Objektes und eine Eingliederung des
Neubaus in den Straßenzug der Schandauer Straße erreicht werden.
7.3.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen
Dächer und Dachaufbauten
Auf Grundlage des Vorhabenplanes ist der obere Gebäudeabschluss als Flachdach hinter einer
geschlossenen Attika auszubilden. Da die geplanten Baukörper in der Regel über umfangreiche

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 31 von 34

technische Anlagen und Aufbauten auf dem Dach verfügen müssen, besteht die Notwendigkeit,
deren Gestaltung detaillierter zu regeln. Technische Aufbauten und Anlagen sowie Antennen
müssen demnach allseits von der Fassade soweit zurücktreten, wie sie selbst hoch sind, um ihre Einsehbarkeit aus dem Straßenraum weitgehend zu vermeiden. Mit diesen Regelungen soll
ein möglichst ruhiger oberer Gebäudeabschluss erreicht werden.
Werbeanlagen
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb des Straßenraumes und der Gebäudefassaden zu verhindern, sind Werbeanlagen nur als Werbeband mit einer maximalen Höhe von 0,80 m im Bereich der Decke zwischen Erdgeschoss und 1. Obergeschoss zulässig.
Um eine Beeinträchtigung der benachbarten Wohnnutzungen insbesondere in den Abend- und
Nachtstunden auszuschließen, sind reflektierende Beleuchtungen, Werbeanlagen mit Schwelloder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung in sogenannten Neonfarben nicht
zulässig.
An der Schandauer Straße darf an der festgesetzten Stelle ein Werbepylon mit einer maximalen
Höhe von 6 m über der Bezugshöhe errichtet werden.
Im Rahmen des Bauantrages wird ein Konzept zur Außenwerbung mit eingereicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

Seite 32 von 34

7.4
Kennzeichnungen
Altlastenverdachtsflächen
Ein großer Teil des Plangeltungsbereichs ist aufgrund der jahrzehntelangen industriellen Nutzung durch die Kamerawerke Pentacon als Bestandteile des Altstandortes im Sächsischen Altlastenkataster registriert (SALKA-Nr. 62/215023) und in der Planzeichnung nach § 9 Abs. 5
Nr. 3 BauGB gekennzeichnet als 'Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind'.
Adresse der dargestellten Flächen
AKZ
lfd. Nr. der Altlastfläche
Schandauer Str. 74-80
62/215023 A 01
Fläche des Einkaufszentrums
Die Auffüllung des Standortes ist nachweislich mit PAK erheblich belastet.
Schandauer Str. 74-80
62/215023 A 02
Parkplatzflächen und innere Erschließungsstraße
Die Auffüllung des Standortes ist nachweislich mit PAK erheblich belastet.'
Auf den mit gekennzeichneten Flächen „A 01“ und „A 02“ wurden Schadstoffbelastungen des
Bodens mit umweltgefährdenden Stoffen nachgewiesen. Im Zuge der industriellen Nutzung
wurde mit umweltrelevanten Stoffen umgegangen, die auch in den Boden eingedrungen sind.
Leichtflüchtige Schadstoffe in der Bodenluft wurden durch eine Sanierung der Bodenluft 19951996 beseitigt. Andere Bodenbereiche mit relevanten Konzentrationen an Mineralölkohlenwasserstoffen, polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) oder Schwermetallen sind
wahrscheinlich im Zuge der Gebäudeabbrüche und ggf. Tiefenenttrümmerungen entsorgt worden, so dass gegenwärtig nur noch mit nicht lokalisierbaren Restkontaminationen zu rechnen
ist. Es wird davon ausgegangen, dass verbleibende umweltrelevante Stoffkonzentrationen an
die Schicht der Auffüllung gebunden sind.
Die Erkennung und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material
bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und kann nur von Sachverständigen
nach § 18 BBodSchG geleistet werden. Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche
und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch einen
Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG begleitet und kontrolliert, besteht kein Konflikt
mit der geplanten Nutzung.
Eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden – Mensch ist im gesamten Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgrund der nahezu vollständigen Überbauung bzw. Oberflächenversiegelung ausgeschlossen.
Zum Umgang mit belasteten Aushubmaterial werden Regelungen im Durchführungsvertrag getroffen.
7.5

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Hinweise zum Bodenschutz bzw. Altlastensanierung, zur
Bohranzeige- und –mitteilungspflicht und zur Kampfmittelbeseitigung gegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

8

Seite 33 von 34

Flächenbilanz

Bestandssituation: Gesamtfläche des Plangeltungsbereiches
unversiegelte Flächen
teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)
Gebäude und versiegelte Flächen
Planung:
Gesamtfläche des Plangeltungsbereiches
unversiegelte Flächen
teilversiegelte Flächen (Pflasterflächen)
Gebäude und versiegelte Flächen

ca. 8 300 m² (100,0 %)
ca. 7 070 m² (85,1 %)
ca. 530 m²
(6,4 %)
ca. 700 m²
(8,5 %)
ca. 8 300 m² (100,0 %)
ca. 1 160m²
(14 %)
ca. 1 080m²
(13 %)
ca. 6 060m²
(73 %)

9

Quellen

−

Zumpe, Düsterhöft, Richter (2008)
Perspektivskizzen zum Vorhabenplan, Dresden.
Müller BBM (2008)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Schalltechnische Untersuchung der
Gewerbegeräusche, Dresden
Müller BBM (2008)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Schalltechnische Untersuchung der
Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr, Dresden
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2008)
Geotechnisches Gutachten, Dresden
ISTW GmbH (2009)
Niederschlagswasserbewirtschaftungskonzept zum vB-Plan Nr. 677

−

−

−
−

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Striesen
Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 04.01.2010

10

Anlage Perspektivskizzen zum Vorhabenplan

Ansicht von der Schandauer Straße

Ansicht von der Schandauer Straße

Ansicht von der Altenberger Straße

Seite 34 von 34

