LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

A0045/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssat
zung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dres
den (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23. Juni 2011.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 18. Juni 2015

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für

Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlos
sen:

§1

zu § 3 „Erlaubnispflichtige Sondernutzungen"
Punkt 20 wird wie folgt neu gefasst:

„20. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern in dieser Satzung
nicht anders geregelt."

