Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0490/15
Datum: 16. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Betrauung der Zoo Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Zoo Dresden GmbH für das Jahr 2015 – wie in
Anlage 1 vorgeschlagen – zu betrauen und der Gesellschaft Zuwendungen in einer Gesamthöhe von bis zu 6.544.600 Euro für investive und konsumtive Fehlbedarfe auszuzahlen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2118/13, SR/057/2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
4.250.000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.294.600 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Ziel der Entscheidungsvorlage
Mit Beschluss des Stadtrates V2118/2013, SR/057/2013) vom 11./12. Juli 2013 wurde die
Oberbürgermeisterin beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen
Anforderungen notwendigen Betrauungen der städtischen Beteiligungsunternehmen in Form
von Zuwendungsbescheiden und der städtischen Eigenbetriebe in Form von Bewirtschaftungsbefugnissen bis zu einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro im Einzelfall vorzunehmen.
Der Stadtratsbeschluss ist Grundlage für den Erlass von Zuwendungsbescheiden bis zu
einer Wertgrenze von 5.000.000 Euro für alle betrauungsfähigen Beteiligungen.
...

3/4
Die Zoo Dresden GmbH ist eine Eigengesellschaft der Landeshauptstadt Dresden. Der Gesellschaft sollen in 2015 Zuweisungen zur Verlustabdeckung von bis zu 2.294.600 Euro und
Investitionszuweisungen von bis zu 4.250.000 Euro gewährt werden, darunter
1.250.000 Euro Budgetreste aus dem Vorjahr.
Bei vorliegend mehr als 5.000.000 Euro Zuwendung hat der Stadtrat zu beschließen. Die
Betrauung soll mit dem in Anlage 1 beigefügten Entwurf, basierend auf dem der Stadtratsvorlage V2118/2013 beigefügten Musterbescheid, erfolgen.
Europarechtliche Grundlagen
Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) verbietet den Mitgliedstaaten und ihren regionalen und lokalen Untergliederungen, mithin also auch den deutschen
Kommunen, gemäß Artikel 107 AEUV grundsätzlich die Gewährung von Beihilfen an Unternehmen, soweit hierdurch der Wettbewerb verfälscht wird oder zu verfälschen droht und der
Handel zwischen den Mitgliedstaaten beeinträchtigt wird. Der Begriff staatliche Beihilfe umfasst jede Begünstigung, sofern dem Unternehmen ein wirtschaftlicher Vorteil gewährt wird,
den es unter normalen Marktbedingungen nicht erhalten hätte.
Die Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an die Zoo Dresden GmbH könnten die
Tatbestandsmerkmale einer staatlichen Beihilfe gemäß § 107 Absatz 1 AEUV erfüllen. Sofern man davon ausgeht, dass es sich um staatliche Beihilfen handelt, gilt es Artikel 108 Absatz 3 AEUV zu beachten. Danach sind Beihilfen grundsätzlich vor ihrer Gewährung bei der
Europäischen Kommission anzumelden und dürfen erst nach entsprechender Genehmigung
ausgezahlt werden. Der Beschluss der Europäischen Kommission vom 20. Dezember 2011
über die Anwendung von Artikel 106 Abs. 2 AEUV auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind, bekannt gegeben unter
Aktenzeichen K(2011) 9380 (im Folgenden: Freistellungsbeschluss), legt fest unter welchen
Voraussetzungen staatliche Beihilfen, die bestimmten mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betrauten Unternehmen als Ausgleich gewährt werden, als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen werden und demzufolge von
der Notifizierungspflicht befreit sind. Für die Zoo Dresden GmbH wurde die Anwendbarkeit
des Freistellungsbeschlusses bejaht, da die Gesellschaft Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse erbringt. Der Unternehmensgegenstand der Zoo Dresden GmbH
ist der Betrieb des zoologischen Gartens der Landeshauptstadt Dresden, um unter anderem
eine sinnvolle Auswahl von Tieren zu pädagogischen Zwecken zur Anschauung zu bringen,
naturwissenschaftliche Kenntnisse in allen Bevölkerungskreisen zu verbreiten und vertiefen
und den Artenschutz zu fördern. Der Zoo ist damit eine öffentliche Einrichtung zum kulturellen und sozialen Wohl der Einwohner Dresdens.
Die Gesellschaft wurde auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V2118/2013,
SR/057/2013 für die Jahre 2013 und 2014 durch die Oberbürgermeisterin betraut.
Beantragte Zuwendungen
Die Gesellschaft beantragt Ausgleichsleistungen als Zuwendungen zur laufenden Verlustabdeckung von bis zu 2.294.600 Euro sowie Zuwendungen für Investitionen von bis zu
4.250.000 Euro für den Umbau und die Sanierung des Afrikahauses, hier insbesondere für
den zweiten Bauabschnitt und die Baumaßnahmen zur Ausbindung des Mittelkanals aus der
öffentlichen Kanalisation. Die Zoo Dresden GmbH plant den Umbau und die Sanierung des
Afrikahauses, um Teile des Objektes wie Nordfassade und Dach zu ersetzen und gleichzeitig
um die Haltung der Elefanten auf den geschützten Kontakt umzustellen. Darüber hinaus soll
mit den geplanten Baumaßnahmen eine Bullenhaltung ermöglicht werden. Beide Investitionsmaßnahmen sind Teil des Wirtschaftsplanes 2015, den der Aufsichtsrat der Zoo Dresden GmbH am 10. September 2014 beschlossen hat.
...

4/4

Die Mittel sind in Höhe von 2.294.600 Euro im Ergebnishaushalt 2015 und 3.000.000 Euro
im Finanzhaushalt 2015 geplant. 1.250.000 Euro in Vorjahren nicht verwendete Investitionsmittel wurden als Budgetrest nach 2015 übertragen. Die Gesellschaft stellte für die Sanierung des Afrikahauses in den letzten Jahren andere Projekte zurück.
Der Zuwendungsbescheid stellt eine Einzelfallentscheidung zu den Vorgaben der „Richtlinie
Städtische Zuschüsse“ vom 21. Juni 2000 dar, da die Regelungen des Freistellungsbeschlusses, insbesondere hinsichtlich der Rückforderung nicht benötigter Mittel von der städtischen Richtlinie, abweichen. Eine Ergänzung der „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ wird
derzeit erarbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Betrauung der Zoo Dresden GmbH für 2015
Anlage 2: Antrag der Zoo Dresden GmbH vom 11. März 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für IVlenschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
11/129

Datum:

08.05.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0490/15
Betrauung der Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung nachfolgender Anforderung zur Kenntnis
genommen.
Zuwendungen an die Zoo Dresden GmbH für investive Zwecke sind ausschließlich nur, unter
Berücksichtigung der anerkannten Regeln zur barrierefreien Gestaltung, auf der Grundlage
der DIN 18040 zu gewähren, das heißt:
Die Zuwendungsempfängerin soll die barrierefreie, gleichwertige und seibstbestimmte
Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit
Behinderungen, anstreben.
Mit freundlichen Grüßen

Silvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

