Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße.- Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich
i

Fassung vom: 22.06.2015

!

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto-Möbelmarkt wird begrenzt durch
- die Lommatzscher Straße im Norden,
- die Pieschener Straße im Osten und
- die Kötzschenbroder Straße im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst einen Teil des Flurstückes 829 der Gemarkung Dresden-Mickten.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab M 1 :1000.

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab M 1:1000 liegt während der Ausschuss-Sitzung aus.

