LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

V0313/15

Gegenstand:

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel
des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwick
lung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

(vgl. Anlage 1 a zur Vorlage), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a zur Vorlage)
und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage) zu den Gebieten.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin. Fördermittel des EFRE für die Stadtteil
entwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer Bo

gen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und die
notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung 2017/2018 zur
Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach den
Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage der we
sentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben und als Ba
sis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschrei
benden Feinkonzepte den betroffenen Ortsbeiräten zur Beratung und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorzulegen, soweit nicht aus förderrechtli
chen Gründen eine frühere Einreichung erforderlich ist.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im Schreiben an
Herrn Bürgermeister Marx vom 26. Mai 2015 Stellung zu nehmen, dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zu berichten, und diese Vorschläge bei der Erarbeitung bei der Fein
konzepte zu berücksichtigen.

Dresden,

^ •'fNI 20IS

DetlerSiffeTtJy
Zweiter Bürgermeister

