Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0485/15
Datum: 23. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Urnenstraße 22
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, ein Erbbaurecht zum Zwecke der Betreibung einer
Schule am Grundstück Urnenstraße 22 in 01257 Dresden, Teilfläche des Flurstücks 174 a
der Gemarkung Lockwitz, mit ca. 7.562 m² zugunsten des in der Anlage 1 genannten Bieters
mit einer Laufzeit von 50 Jahren zu bestellen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11, SR/043/2012
V2858/14 Infovorlage „Evaluation der Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1
10.100.11.1.3.04
34112000
114.038 Euro/Jahr
29.000 Euro/Jahr
für die Laufzeit von 50 Jahren

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer 1200000563
Anlagennummer 2000001212
Anlagennummer 2500000039
Anlagennummer 5200000131

Stand: 22.04.2015
99.190 Euro
114.037 Euro
1 Euro
7.995 Euro

Verkehrswert:

550.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Urnenstraße 22, Flurstück 174 a der Gemarkung Lockwitz, ist im Grundbuch von Lockwitz, Blatt 378 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Flurstück hat eine Gesamtfläche von 7.630 m².
Das Flurstück 174 a der Gemarkung Lockwitz ist am 19.10.1936 auf die Stadt Dresden als
Rechtsnachfolgerin der Schulgemeinde Lockwitz übergegangen. Der Zeitpunkt, wann das
Grundstück in das Eigentum des Volkes, Rechtsträger Rat der Stadt Dresden, überführt
wurde, kann anhand der geschlossenen Grundbücher nicht nachvollzogen werden. Mit Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 17.01.1994 wurde das Grundstück der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 3 VZOG zugeordnet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden und ist in der Nähe
des alten Ortskerns Lockwitz gelegen. Das Grundstück ist mit einem leer stehenden, unterkellerten, dreigeschossigen Schulgebäude mit zweigeschossigem Anbau und dreigeschossigem Seitenflügel bebaut. Das Dachgeschoss ist teilweise ausgebaut. Das Schulgebäude
ist in der Kulturdenkmalliste als „Schulgebäude mit angebauter Turnhalle, 1906“ eingetragen.
Die Hausanschlüsse des Objektes sind seit dem 01.01.2009 nicht mehr in Betrieb. Die entsprechenden Medien liegen am Grundstück an und sind vom Erbbauberechtigten neu anzuschließen. Die auf dem Dach befindliche Sirenenanlage verbleibt im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Zur Sicherung des Bestandes der Sirenenanlage auf dem Erbbaugrundstück wird eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden am Erbbaugrundstück eingetragen. Die auf dem Grundstück befindliche öffentlich gewidmete Verkehrsfläche mit einer Größe von ca. 68 m² soll nicht dem zukünftigen
Erbbaugrundstück zugeordnet werden und ist daher heraus zu messen. Des Weiteren ist
die auf dem Grundstück befindliche öffentliche Beleuchtungsanlage durch eine beschränkt
persönliche Dienstbarkeit am Erbbaurecht zu sichern. Der Erbbauberechtigte hat das im
Grundbuch bereits eingetragene Wegerecht sowie das Entwässerungsanlagerecht zur weiteren Duldung zu übernehmen.
Das Schulgebäude wurde bis zum Jahr 2008 als Schule genutzt. Wegen sinkender Schülerzahlen wurde die bis dahin im Objekt befindliche 79. Mittelschule zum 31.07.2008 geschlossen. Seitdem steht das Gebäude leer.
3. Schulnetzplanung
Nach Auffassung des Schulverwaltungsamtes gibt es an dieser Stelle keinen Bedarf für
eine allgemeinbildende Schule, weshalb das Grundstück zunächst nicht in den Schulnetzplan aufgenommen wurde. Daraufhin wurde die Schule 2009 und 2010 zum Verkauf ausgeschrieben. Nach diesen Ausschreibungen lag ein Gebot eines Bauträgers zum Erwerb
des Grundstücks vor. Die entsprechende Beschlussvorlage wurde durch den Ortsbeirat mit
der Begründung abgelehnt, dass es entgegen der laufenden Schulnetzplanung einen Bedarf für eine allgemeinbildende Schule an diesem Standort gäbe.
Daraufhin hat der Stadtrat mit Beschluss V1282-01/11, SR/043/2012 zur Fortschreibung
des Schulnetzplanes entschieden, dass das Grundstück Urnenstraße 22 nicht verkauft,
sondern für eine spätere Schulnutzung vorgehalten werden solle.

...

4/7
In der Folgezeit meldeten mehrere freie Träger ihr Interesse an der Wiederbelebung des
Schulstandortes an.
4. Ausschreibung
Aufgrund dieser Interessen wurde in der Zeit vom 04.12.2014 bis zum 29.01.2015 ein Erbbaurecht für das Grundstück Urnenstraße 22 für die Dauer von 50 Jahren zum Zwecke der
Betreibung einer allgemeinbildenden Schule ausgeschrieben. Die Entscheidung zugunsten
eines Erbbaurechts beruhte darauf, dass der Erwerb von Grundstücken für freie Träger in
der Regel nicht finanzierbar ist und die interessierten Schulträger im Vorfeld der Ausschreibung ihr Interesse an einem Erbbaurecht bekundet hatten.
Vorgabe in der Ausschreibung war, dass sich der Bieter im Erbbaurechtsvertrag zu einer
schulischen Nutzung verpflichtet, wobei die Nutzung als Grund- oder Mittelschule oder ein
gleichartiger Schultyp in Freier Trägerschaft vorgegeben war.
An der Ausschreibung haben sich zwei freie Träger beteiligt.
5. Gegenstand der Gebote
a)

Bieter 1

Der Bieter 1 hat einen Erbbauzins i. H. v. 40.001 Euro/Jahr geboten.
Das Objekt soll als 2-zügige Oberschule genutzt werden. Zum Schulstart 2016/2017 sollen
im Objekt 2 Klassen mit 50 Schülern unterrichtet werden. Die Kapazitätsgrenze wird im
Schuljahr 2021/2022 mit 300 Schülern erreicht werden. Die Zulassung für die Betreibung
der Oberschule soll im November 2015 bei der sächsischen Bildungsagentur beantragt
werden. Aus wirtschaftlichen Gründen soll während der Aufbauphase der Oberschule ein
Fort- und Weiterbildungsinstitut im Objekt mit angesiedelt werden.
Der Erbbauzins sowie die laufende Unterhaltung des Objektes sollen aus dem monatlichen
Schülerbeitrag sowie der gesetzlich geregelten Schülerförderung und Zuschussmöglichkeiten erwirtschaftet werden.
Die Baukosten (Sanierung, Ausbau, Abbruch, Neubau) für das Objekt wurden mit
5.993.000 Euro veranschlagt. Die Finanzierung soll aus Bankdarlehn (53,4 %), Investitionskostenzuschüsse (35,6 %) sowie aus Eigenmitteln (11 %) erfolgen. Die Gebäudesanierung
soll in den Jahren 2016 - 2022 erfolgen.
Für die Einwohnerschaft wird die Mitbenutzung der bestehenden Sporthalle in Aussicht gestellt.
Bieter 1 betreibt mehrere Kindertagesstätten im Mitteldeutschland sowie zwei Fachschulen
für Sozialpädagogik.
b)

Bieter 2

Der Bieter 2 hat einen Erbbauzins i. H. v. 29.000 Euro/Jahr geboten.
Das Objekt soll als 2-zügige Oberschule genutzt werden. Zum Schulstart 2017/2018 sollen
im Objekt 4 Klassen mit insgesamt 100 Schülern unterrichtet werden. Mit dem Schuljahr
2021/2022 werden dann insgesamt 300 Schüler an der Oberschule unterrichtet werden und
die erste Klasse des beruflichen Gymnasiums wird mit 25 Schülern starten. Der Zulassungsantrag für die Betreibung der Oberschule ist am 27.11.2014 bei der sächsischen Bildungsagentur gestellt worden. Seit dem 21.05.2014 hat Bieter 2 den Schulbetrieb für eine
...

5/7
Grundschule übernommen, die durch die sächsische Bildungsagentur seit dem 29.08.2007
genehmigt ist. Der Start der Oberschule erfolgt zum Schuljahr 2015/2016 an dem bisherigen Grundschulstandort von Bieter 2. Sobald die Baumaßnahmen am Objekt beendet sind,
soll die Oberschule umziehen.
Der Erbbauzins sowie die laufende Unterhaltung des Objektes erfolgen ausschließlich aus
Eigenmitteln.
Die Baukosten (Sanierung, Ausbau, Abbruch, Neubau) für das Objekt wurden mit
7.441.360 Euro veranschlagt. Die Finanzierung erfolgt ausschließlich aus Eigenmitteln. Die
Gebäudesanierung soll in den Jahren 2016 - 2017 erfolgen.
Ein entsprechender Nachweis der vorhandenen Eigenmittel wurde vom Bieter dem Angebot beigefügt.
Die geplante Sporthalle soll Vereinen zur Mitbenutzung angeboten werden und Bürger
könnten die Mensa/Cafeteria für Feiern mieten. Für das Ortsamt besteht die Möglichkeit,
Räume des Gebäudes für ein barrierefreies Wahllokal zu nutzen. Während der Aufbauphase der Oberschule bestünde die Möglichkeit, für die Landeshauptstadt Dresden das Objekt
temporär anzumieten, um ggf. in dieser Zeit bestehende Schulen sanieren zu können.
Bieter 2 ist Teil einer Gesellschaft, die deutschlandweit mehrere Gymnasien und Grundschulen sowie Hochschulen betreibt.
Sowohl Bieter 1 als auch Bieter 2 sehen Angebote zur Inklusion im Rahmen ihres Schulkonzepts vor.
6. Wertung der Gebote
 Schulstandortentwicklung
Beide Bieter wollen im Objekt eine Oberschule ansiedeln. Bieter 1 beabsichtigt, in der Aufbauphase aus wirtschaftlichen Gründen ein Fort- und Weiterbildungsinstitut mit anzusiedeln. Unter Umständen könnte aus wirtschaftlichen Gründen des Bieters 1 das Institut länger an diesem Standort verbleiben und somit entgegen der Entwicklung der Oberschule
stehen. Bieter 2 beabsichtigt dagegen, eine reine Oberschule in dem Objekt anzusiedeln
sowie ggf. eine temporäre schulische Nutzung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Ab dem Schuljahr 2015/2016 kann Bieter 2 aufgrund des bereits schon gestellten Antrages
bei der sächsischen Bildungsagentur mit der Betreibung einer Oberschule beginnen. Nachrückende Schüler könnten aus der bereits betriebenen Grundschule gewonnen werden,
sodass der Schülerzulauf für die Oberschule gesichert wäre.
Bieter 1 hat dagegen noch keinen Antrag bei der sächsischen Bildungsagentur auf Betreibung einer Oberschule gestellt und bisher keine Erfahrungen im Aufbau und der Betreibung
einer Schule im Bereich der 5. - 10. Klasse.
Der Schulbetrieb des Bieters 1 erfolgt während der geplanten Baumaßnahmen. Bei Bieter 2
sollen dagegen erst die Baumaßnahmen abgeschlossen werden, bevor der Schulbetrieb
startet.
Fazit:
Eine konstantere und schnellere Entwicklung des Objektes als Schulstandort wird beim Bieter 2 gesehen.


Erbbauzins
...

6/7

Bieter 1 hat einen höheren Erbbauzins als Bieter 2 geboten. Bei der Bewertung des Erbbauzinses sollte jedoch neben der Höhe, ein besonderer Fokus auf die langfristig (50 Jahre) gesicherte Finanzierung sowie die Bonität des Erbbauberechtigten gelegt werden. In
dieser Betrachtung ist auch die Sanierung des Objektes mit einzubeziehen.
Bieter 1 erwirtschaftet den gebotenen Erbbauzins aus dem Schulgeld, dem gesetzlich geregelten Schülerausgabeansatz sowie der Inanspruchnahme von Fördermitteln. Bieter 2
kann dagegen den Erbbauzins komplett aus Eigenmitteln erbringen. Darüber hinaus bestehen für Bieter 2 auch die von Bieter 1 benannten Erwirtschaftungsmöglichkeiten.
Die Finanzierung der Baukosten erfolgt bei Bieter 1 überwiegend aus Fremdmitteln (Darlehn und Schulbaufördermittel, insgesamt 89 %). Nach Aussage des Schulverwaltungsamtes stehen Fördermittel für den Schulbau nur sehr beschränkt zur Verfügung, sodass der
größte Teil der Baumaßnahmen des Bieters 1 aus Fremdmitteln finanziert werden muss.
Bei einem Heimfall des Erbbaurechts bleiben Hypotheken, Grund- und Rentenschulden
sowie Reallasten bestehen und der Grundstückseigentümer (Landeshauptstadt Dresden)
tritt in die persönliche Darlehnsschuld ein. Die Finanzierung des Bieters 1 birgt daher bei
einem Heimfall ein großes Risiko für die Landeshauptstadt Dresden.
Die Finanzierung der Baukosten erfolgt bei Bieter 2 dagegen vollständig aus Eigenmitteln.
Ein entsprechender Finanzierungsnachweis wurde dem Angebot beigelegt.
Fazit:
Da ein Erbbaurecht als Vertragsinstrument per se wegen seiner langen Laufzeit, der Höhe
von Investitionskosten und Heimfallregularien gewisse Risiken für den Erbbaurechtgeber
birgt, spielt das Finanzierungskonzept im Einzelfall auch unter Berücksichtigung der
schnellstmöglichen und realistischen Umsetzung von Investitionsvorhaben entsprechend
dem beabsichtigten Konzept eine wesentliche Rolle. Bei einer Fremdfinanzierung zum
übermäßigen Teil entsteht daher in der Regel auch eine höhere Erbbaurechtsbelastung mit
Grundschulden. Vor diesem Hintergrund und der Zwischennutzung mit einem Fort- und
Weiterbildungsinstitut in der Aufbauphase aus wirtschaftlichen Gründen hat damit bei Bieter
1 das endgültige Konzept noch keine abschließende Festigung gefunden und ist der weitere Verlauf der Entwicklung des Standortes als allgemeinbildende Schule noch nicht hinreichend gefestigt.
Dagegen entwickelt Bieter 2 sein Konzept auf der Basis einer Eigenfinanzierung und verfügt überein bereits bestehendes Klientel von Schulzugängern aus einer bereits bestehenden Grundschuleinrichtung an einem anderen Standort, sodass die weiterführende Einrichtung hinreichend gesichert wäre.
Sowohl die finanzielle als auch tatsächliche Umsetzung des Konzeptes wird daher im Ergebnis bei Bieter 2 als zeitlich schneller und sicherer realisierbar angesehen.
Im Abwägungsprozess des höheren gebotenen Erbbauzinses des Bieters 1 wird daher der
soliden und schnelleren Realisierungsgrundlage sowie der aus Eigenmitteln gesicherten
Finanzierung mit verhältnismäßig geringer Erbbaurechtsbelastung durch Bieter 2, der insbesondere bei Erbbaurechtsverträgen besonders Rechnung zu tragen ist, und dem damit
für die Landeshauptstadt Dresden einhergehenden geringeren finanziellen Risiko die ausschlaggebende Wertigkeit beigemessen und der Vorrang bei der Auswertung der Gebote
eingeräumt.

...

7/7


Angebote für Einwohnerschaft

Beide Bieter haben sich bereit erklärt, das Schulgebäude für verschiedene öffentliche Zwecke zur Verfügung zu stellen. Die Ausgestaltung der Mitbenutzungsmöglichkeiten ist von
Bieter 2 ausführlicher dargestellt. Inhaltlich sind beide diesbezüglichen Angebote als
gleichwertig zu betrachten.


Zusammenfassung

Obwohl beide Gebote die Anforderungen der Ausschreibung erfüllen, wird das Gebot des
Bieters 2 präferiert. Bieter 2 kann bereits Erfahrungen im Schulaufbau sowie in der Betreibung vorweisen und weist eine wesentlich stabilere Finanzierung vor.
Fazit
Das Erbbaurecht für das Grundstück Urnenstraße 22 mit einer Dauer von 50 Jahren
zum Zwecke der Betreibung einer allgemeinbildenden Schule sollte an Bieter 2 vergeben werden.
7. Bilanz
Der Grund und Boden von Grundstücken, die mit einem Erbbaurecht belastet werden, verbleibt im Anlagevermögen des Grundstückseigentümers. Die Gebäude und baulichen Anlagen sind zu deaktivieren (verschrotten). Dafür ist im Haushalt bei der Bestellung des Erbbaurechts einmalig ein außerordentlicher Aufwand in Höhe von insgesamt 114.038 Euro
auszuweisen. Der Erbbauzins in Höhe von 29.000 Euro jährlich ist während der Laufzeit
des Erbbaurechts (50 Jahre) als laufender Ertrag zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Bieter 2 (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

