Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0500/15
Datum: 24. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Straße 28,
bestehend aus dem Flurstück 1574/19 der Gemarkung Dresden-Neustadt, mit einer Größe
von 5.986 m² an die in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.712.500 Euro
zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

1.712.500 Euro/2015 (Sachkonto:
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

1.580.674 Euro/2015 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Kaufpreis:
jährliche Einnahmen aus interimsmäßiger
Vermietung (Grundmiete insgesamt):
Verkehrswert:

131.826 Euro
1.712.500 Euro
19.354,32 Euro
998.600 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Dr.-Friedrich-Wolf-Str. 28, Flurstück 1574/19 der Gemarkung DresdenNeustadt mit einer Fläche von 5.986 m², ist im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 3309
als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Anhand der dem Liegenschaftsamt vorliegenden Unterlagen ist die Historie zum Eigentum
am gegenständlichen Grundstück nicht nachvollziehbar, da keine historischen Grundbücher
vorliegen. Es ist bekannt, dass bis zur Zerstörung Dresdens 1945 auf dem nördlichen Teil
des Grundstückes eine Betonfabrik bestand, die südliche Teilfläche wurde bereits vor 1945
als Standort für Versorgungsunternehmen genutzt. Nach 1961 erstreckte sich die Nutzung
durch städtische Versorgungsunternehmen, u.a. auch als Stützpunkt der öffentlichen Beleuchtung des Straßenwesens (das spätere Straßen- und Tiefbauamt), auf das gesamte
Flurstück.
Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheid
der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 25.05.1993 wurde die Landeshauptstadt Dresden
rückwirkend mit Wirkung vom 01.07.1990 als Eigentümerin des gegenständlichen Flurstückes 1574/9 der Gemarkung Dresden-Neustadt festgestellt, die entsprechende Eintragung
im Grundbuch erfolgte 1993.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in günstiger innerstädtischer Lage unweit der Geschäftspassagen der Äußeren Neustadt/Königsbrücker Straße.
Das Grundstück liegt nicht im rechtskräftig festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 (1) BauGB, wobei Wohnnutzung und im Erdgeschoss nicht störende gewerbliche Nutzung zulässig ist. Die umgebenden Straßen und die
Bahntrasse (Fernverkehr) verursachen Lärmemissionen, welche bei der Bebauung zum
Zwecke der Wohnnutzung zu beachten sind.
Das zur Veräußerung stehende Grundstück ist mit mehreren abrissfähigen ein- bis zweigeschossigen Gebäuden bebaut und interimsmäßig zu gewerblichen Zwecken vermietet. Der
auf dem Objekt befindliche Mischwasserkanal ist bei der Bebauung zu berücksichtigen.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Zeitraum Oktober 2014 bis Januar 2015 erstmals zum Verkauf
ausgeschrieben. Im Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 5 Gebote ein. Das zum Stichtag
(Bieterschluss) höchste Gebot gab der in Anlage 1 benannte Bieter ab.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten eines Sachverständigen für die
Grundstücksbewertung mit Stichtag 07.07.2014 ermittelt. Der von dem Erwerber gebotene
Kaufpreis übersteigt den gutachterlich ermittelten Verkehrswert. Der Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach § 90(3) SächsGemO.

...

4/4
5. geplante Investitionen
Der Erwerber gab in seinem Gebot an, auf dem Grundstück Eigentumswohnungen errichten
zu wollen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit 9,2 Mio. Euro angegeben.
Bei dem Erwerber handelt es sich um ein mittelständiges Unternehmen, welches zahlreiche
erfolgreich abgeschlossene Bauvorhaben in Dresden als Referenzobjekte vorweisen kann.
6. Finanzierung
Der Kaufpreis und die baulichen Investitionen sollen nach Angaben des Erwerbers über Eigen- und Kreditmittel finanziert werden.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 1.580.674 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zum Käufer (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Liste Buchwerte

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

