LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0425/15

Gegenstand:

Ersatzneubau Dreifeid-Schuisporthaiie für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in
01309 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
satzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in
01309 Dresden".

2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind ab 2018 Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschla
gen.

3. Bei der weiteren Projektbearbeitung sind die bei der Nutzung der Dreifeldsporthalle des
Erlwein-Gymnasiums gesammelten Erfahrungen, insbesondere erkennbare Mängel,
auszuwerten und für die Verbesserung des Objektes zu nutzen. Die Mängelliste ist bis
30. Juni 2015 an die Ortsamtsleiterin Blasewitz zu übergeben.

4. Es ist sicherzustellen, dass die Sportvereine, die die Turnhalle bisher genutzt haben, eine
Alternative erhalten. Über die Erfüllung dieses Beschlusses ist im Ausschuss für Sport

(Eigenbetrieb Sportstätten) und im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) zu berichten.

5. Vor dem Abriss der Turnhalle ist zu prüfen, wie der erst kürzlich erneuerte Bodenbelag

weiter genutzt werden kann. Darüber ist den Ausschüssen für Bildung (Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen) und Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu berichten.

Dresden,

JUNI 20B

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

