Anfrage Nr.: AF0619/15
Datum: 24.06.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
B-Plan 090K.1 Striesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Bereich des Bebauungsplanes 090K bzw. seiner neueren Fassung 090K.1 in Striesen sind
als Höchstmaß für die Geschossigkeit 3 bis 4 Geschosse plus optional ein Staffelgeschoss festgelegt. Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Warum werden bei den derzeit in Bau befindlichen Gebäuden fünf Vollgeschosse plus
ein Staffelgeschoss errichtet? Wurde diese Abweichung vom Bebauungsplan genehmigt
und wenn ja, wie wird dies begründet?
2. Welche GRZ und welche GFZ werden jeweils im WA, WR 1 und WR 2 entsprechend den
ausgereichten Baugenehmigungen erreicht?
3. Wann wurden die Baugenehmigungen für WR 1 und WR 2 erteilt?

Thomas Löser

