Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/002/2015)
am Montag, 4. Mai 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Martin Seidel
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Janett Schmiedgen
Fraktion Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
stimmberechtigte Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Verwaltungsmitarbeiter
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Marion Panek
Arne Rehse
Abwesend:
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Verwaltung:
Frau Maatz
Frau Dr. Ferse
Herr Große

Amt 53.6
Amt 53.6
Amt 53.7 (Praktikant)

Schriftführerin:
Frau Volbrecht

SG Stadtratsangelegenheiten

3/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus der letzten Sitzung

2

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht aus der Arbeitsgruppe "Aktives Altern"

3.2

Bericht zum Schwerpunkt "Kindergesundheit"

3.3

Informationen zu den weiteren Themen

4

Informationen/Sonstiges

V0327/15
beratend

4/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Bürgermeister Seidel eröffnet die 2. Sitzung des Beirates Gesunde Städte und stellt
die Beschlussfähigkeit bei 15 anwesenden Mitgliedern sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern einvernehmlich bestätigt.
Herr Bürgermeister Seidel bittet diejenigen Mitglieder, die in der ersten Sitzung nicht anwesend gewesen seien, um eine kurze Vorstellung.
Arne Rehse

Bernd Jursch

Marion Panek

Hans-Joachim Klaudius

1.1

 Abt.-Ltr. Immissionsschutz- und Abfallbehörde im Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden
 besonderer Schwerpunkt der Arbeit sei der anlagenbezogenen Immissionsschutz
 von der SPD-Fraktion in den Beirat entsandt
 seit 28 Jahren im Städtischen Krankenhaus DresdenNeustadt im Bereich Ökonomie tätig
 Sachgebietsleiterin Kontakt- u. Info-Stelle Selbsthilfegruppen
(KISS) im Sozialamt
 Initiativvertreterin im Gesunde-Städte-Netzwerk der Bundesrepublik Deutschland
 neu gewähltes Stadtratsmitglied der Fraktion Alternative für
Deutschland
 niedergelassener Zahnarzt mit eigener Praxis
 gewähltes Mitglied der Kammerversammlung der Landeszahnärztekammer Sachsen

Festlegungen aus der letzten Sitzung

Frau Dr. Looks informiert zu folgenden Themen:
-

Bezüglich der Vernetzung des WHO-Projektes zu den sächsischen Wohnungsgenossenschaften werde eine gemeinsame Broschüre erarbeitet, in der die unterschiedlichen Projekte mit eingearbeitet werden, z. B. das Walking People-Projekt oder das Projekt Stadtspaziergänge. Wenn diese fertiggestellt sei, werde diese auch an die Mitglieder des Beirates ausgereicht, um etwas Abrechenbares vorliegen zu haben im Hinblick auf die Evaluation des WHO-Projektes durch das Büro in Kopenhagen.

-

Bezüglich des Projektes Stadtspaziergänge sei eine Broschüre für die Stadtteilspaziergänge in Übigau, Pieschen und Prohlis erarbeitet worden, die derzeit im Presseamt liege,
in der Hoffnung, dass es zeitnah eine Druckfreigabe geben und die Broschüre noch vor
der Sommerpause vorliegen werde.

-

Die geforderte E-Mail-Adressliste sei allen Mitgliedern zugegangen.

-

Weiterhin sei allen Mitgliedern die deutsche Kurzversion des Rahmenkonzeptes „Gesundheit 2020“ zugesandt worden. Die Langversion sei im Internet verfügbar.

-

Laut SächsGemO sei keine eigene Geschäftsordnung für den Beirat zu erlassen, sondern
man werde sich an der Geschäftsordnung des Stadtrates orientieren.

5/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

2

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beratend

Frau Dr. Ferse, Suchtbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, erläutert anhand einer
Präsentation die Schwerpunkte der Suchtprävention in Dresden. Die Präsentation liegt der
Niederschrift bei.
Herr Prof. Kugler unterstützt das Konzept. Er verdeutlicht, dass zu einer gesunden Stadt
Gesetze gehören und der weltweite Aufruf der Weltgesundheitsorganisation „Tabakfreies
Europa, Aufwachsen ohne Alkohol“ auch in Dresden ankommen und nicht unterlaufen oder
verharmlost werden dürfe. Er hoffe, dass dieser Weg gemeinsam und konsequent beschritten
werden könne.
Frau Dr. Sawatzki ist beeindruckt von der Breite der Thematik und hoffe, dass das Konzept
vor der Abstimmung im Stadtrat auch von vielen gelesen worden sei, damit die politische
Verpflichtung gesehen werde, immer wieder nachzufragen, wie der aktuelle Stand sei.
Frau Dr. Ferse hat in ihren Ausführungen darauf verwiesen, dass die Suchtproblematik mit
zunehmendem Alter ansteige. Dabei sei ihr aufgefallen, dass sehr viel von einem gesunden
Aufwachsen gesprochen werde. Aus ihrer Sicht müsse aber auch mehr Augenmerk auf ein
gesundes Altern gelegt werden. Deshalb rege sie eine entsprechende Ergänzung an.
Herr Stadtrat Klaudius dankt Frau Dr. Ferse für die ausführlichen Informationen. Er informiert darüber, dass es vier Stammtische in Dresden gebe, so u. a. auch für die Zahnärzte,
die auch viele Crystal-Meth-Patienten haben. Als Kammerfortbildung würde er das Thema
nicht empfehlen.
Er vermisse auch einen Hinweis auf die Thematik des Sportes, denn gerade durch das eigene Engagement und die Begeisterung für den Sport könne man die Jugendlichen auf einen
anderen Weg bringen. An dieser Stelle wäre sicherlich eine Zusammenarbeit mit dem Sportausschuss sehr hilfreich, um durch Synergieeffekte mehr Erfolg erzielen zu können.
Frau Dr. Ferse verweist darauf, dass der Eigenbetrieb Sportstätten mit einbezogen worden
sei und es bereits eine Vorabstimmung gegeben habe.
Herr Prof. Scheuch finde es gut, dass sehr viel Wert auf die legalen und nicht nur auf illegale
Drogen gelegt werde. Er fragt nach, ob es Daten hinsichtlich Alkohol und Schwangerschaft
gebe.
Frau Dr. Ferse erläutert, dass nicht nur Daten zur Thematik Alkohol und Schwangerschaft,
sondern auch zu Drogen und Schwangerschaft abgefordert worden seien, die aber zurzeit
noch nicht vorliegen.
Im letzten Suchtbericht seien auf der Grundlage von Daten der Uniklinik 30 Fälle benannt
worden, wo Drogen in der Schwangerschaft konsumiert worden seien. Weiterhin enthalte der
Bericht Angaben zu Nebendiagnosen, Medikamenten und Todesfällen.
Sie bemerkt, dass sehr viele Daten hinsichtlich des Themas Rauchens vorliegen, die sie nicht
im Einzelnen mit aufgeführt habe. Diese Daten werden bei der Erarbeitung der Vorlage zur
Umsetzung der Ziele mit einbezogen. Das Gleiche treffe auf den Medikamentenverbrauch zu.
Herr Stadtrat Zastrow hält die Zielstellung für etwas zu weit und zu pauschal gegriffen. Er
vertrete die Auffassung, dass jeder Einzelne für sich entscheiden sollte, ob er sein Feierabendbier trinke oder nicht, die meisten tun das schon jetzt bewusst, denn etwas Lebenslust
sei denen gegönnt. Ansonsten müsste man so konsequent sein und Alkohol und die Herstellung von Zigaretten ganz verbieten.

6/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

Entscheidend für ihn sei der Missbrauch, vor dem gewarnt werden müsse. Er sehe auch
nichts Verwerfliches oder Schlimmes daran, wenn eine Straßenbahn eines öffentlichen Unternehmens mit Feldschlößchenwerbung durch die Stadt fahre. Er glaube, dass es falsch sei,
an dieser Stelle einen Fokus und eine Diskussion in Gang zu setzen. Ganz wenige in Dresden werden dies auch nachvollziehen können. Er empfehle dringend, sich um die illegalen
Drogen zu kümmern, ein großes Problem sehe er bei Crystal. Hier müsse es Repressionen
und einen Verfolgungsdruck geben. An dieser Stelle sei die Polizei viel stärker in der Verantwortung auf Grund der Grenznähe zu sehen als das, was an Prävention getan werden könne.
Weiter führt er aus, dass die Nichtraucherschutzgesetzgebung in Sachsen seiner Auffassung
nach streng genug sei. Das Rauchen im Freien, z. B. Zoo oder Biergärten, zu verbieten, halte
er für falsch.
Frau Stadträtin Bischoffberger vertritt nicht die Auffassung von Herrn Stadtrat Zastrow. Im
Bericht gehe es nämlich nicht darum, das Ganze zu verteufeln, sondern die Menschen anzuregen, bewusst mit diesen Themen umzugehen. Sie halte die Vorlage für sehr gut recherchiert und analysiert, denn sie biete eine solide Grundlage für die weitere Arbeit.
Herr Prof. Kugler erklärt, dass es in diesem Projekt darum gehe, geltende Gesetze in Dresden über dieses Programm umzusetzen. Es gebe bereits viele andere gesunde Städte, auch
im Ausland, die eine relative Vorreiterrolle innehaben. Als Beispiel benennt er Rom und
Barcelona, wo der Nichtraucherschutz schon viel weiter sei. Nicht nachvollziehbar sei auch,
warum es an den Tankstellen in Dresden 24 Stunden im Sinne von Reisebedarf billiges Bier
geben müsse, in anderen Städten sei dies längst reglementiert.
Frau Maatz konstatiert, dass es nicht darum gehe, irgendetwas zu verbieten oder irgendjemanden etwas wegzunehmen. Vielmehr gehe es darum, das nicht vorhandene Wissen über
die Thematik zu vermitteln. Die epidemiologischen Daten seien als Basis genutzt worden, um
einen Ansatz zu haben. Dabei habe man feststellen müssen, dass außer Crystal auch der
Alkohol eine große Rolle spiele.
Frau Dr. Ferse ergänzt, dass bei einer kommunalen Bürgerumfrage auch nach Drogen, Alkohol und Rauchen gefragt worden sei. Dabei habe sich gezeigt, dass es einen Zusammenhang dahin gehend gebe, je höher der Abschluss umsomehr steige der Alkoholkonsum. Beim
Rauchen sei es genau umgekehrt, je geringer das Einkommen, um so mehr Raucher gebe
es.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, dass es bei dieser Vorlage um grundlegende Informationen und Prävention gehe und sie als Strategie- und Begleitpapier für die nächsten Jahre
zu sehen sei.
Herr Stadtrat Zastrow erinnert daran, dass der Stadtrat aus Ratlosigkeit im Umgang mit diesem noch relativ jungen Phänomen bewusst das Augenmerk auf die Thematik Crystal gelegt
habe, da diese momentan akut sei und sich die Anfragen aus der Bevölkerung gehäuft haben. Aber allein werde man diese Aufgabe nicht bewältigen können. An dieser Stelle müsse
die Zusammenarbeit mit allen Beteiligten verstärkt werden.
Er halte es für problematisch, eine Regelung für die Tankstellen in Sachsen zu finden, da es
hier um Bundesgesetzgebung gehe. Probleme sehe er auch, die Reklame zu verbieten. Zwar
könne man einen Appell an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG richten, dass sie auf eine solche Art von Werbung verzichten sollte, aber davon würde er abraten, da dadurch eventuell
viel Geld für andere Dinge verloren gehen würde. Das betreffe natürlich auch die regionale
Wirtschaft.
Positiv sehe er die Entwicklung bezüglich des Rauchens, die seiner Auffassung nach rückläufig sei. Vielleicht trage dies auch dazu bei, den letzten Wirt davon zu überzeugen, seine
Kneipe zur Nichtraucherzone zu machen.

7/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

Frau Panek hat erfreulicherweise festgestellt, dass im Strategiepapier die Selbsthilfegruppen
als Mitwirkende an den Querschnittsaufgaben beteiligt seien und finanziell unterstützt werden, obwohl es sich hier um eine freiwillige Leistung handele. Ihr Wunsch sei, dass das langfristig so bleibe, gerade in Zeiten, wo immer wieder über die Einsparung von Kosten gesprochen werde, um die Arbeit langfristig zu sichern.
Frau Dr. Ferse erläutert, dass die Verantwortung hinsichtlich der Finanzierung bei den
Fachämtern liege.
Herr Bürgermeister Seidel verweist darauf, dass das Handlungskonzept Bildung und auch
der Aktionsplan zum Thema Inklusion ähnlich aufgebaut seien und eine Herausforderung für
die Ämter darstellen, sich daran zu orientieren und Prioritäten zu setzen, wenn es um die
Haushaltsanmeldungen gehe. Dies gelte nicht mehr für 2015/2016, da sei einiges aus den
anderen Aktionsplänen und Handlungskonzepten schon umgesetzt worden. Wichtig sei aber
für 2017/2018, innerhalb der Ämterbudgets oder auch der Budgets der Geschäftsbereiche zu
schauen, welche Prioritäten man setzen und wie man mit den immer mehr werdenden Handlungskonzepten und Aktionsplänen umgehen wolle.
Herr Prof. Scheuch stellt die Frage, ob im Bericht enthalten sei, dass z. B. bei Frauen die
Risikogrenze halb so hoch sei als bei Männern.
Frau Dr. Ferse verweist dazu auf die Internetseite der Stadt.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt, dass es in der Diskussion einige gute Anregungen gegeben habe. Er schlage vor, diese noch einmal in den zuständigen Fachausschüssen mittels
eines Antrages anzubringen, damit sie bei der Beschlussfassung eventuell Berücksichtigung
finden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Bericht aus der Arbeitsgruppe "Aktives Altern"

Frau Dr. Sawatzki erläutert anhand einer Präsentation die Schwerpunkte zum Aktionsplan
„Gesundes und aktives Altern“, die der Niederschrift beiliegt.
Sie bemerkt, dass außer den Mitgliedern des Beirates auch andere Akteure, z. B. Vertreter
der Wissenschaft, Verbände und Vereine, in diese Arbeit einbezogen seien. Besonders erfreut sei sie, dass seit vielen Jahren die Seniorenakademie mitarbeite und die Verwaltung
sich regelmäßig einbinde.
Im Wesentlichen gehe es um die Fortschreibung des Aktionsplanes „Gesundes und aktives
Altern“ in Dresden aus dem Jahre 2008, der Grundlage für die weitere Arbeit, nicht nur in der
Arbeitsgruppe, sondern auch im WHO-Beirat, gewesen sei. In den folgenden Jahren seien
die einzelnen Maßnahmen umgesetzt worden. 2011 sei eine Evaluierung vorgenommen und
Aufgaben priorisiert worden.
Ein erster Entwurf der Fortschreibung des Aktionsplanes werde in Kürze allen Mitgliedern des
Beirates zugesandt mit der Bitte, Vorschläge und Anregungen bis spätestens 26. Mai 2015
einzureichen.
Herr Bürgermeister Seidel sagt zu, den Entwurf über Frau Dr. Looks per E-Mail möglichst
noch diese Woche allen Mitgliedern zukommen zu lassen.

8/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

3.2

Bericht zum Schwerpunkt "Kindergesundheit"

Frau Dr. Looks konstatiert, dass es zum Schwerpunkt Kindergesundheit keine originäre Arbeitsgruppe gebe, sondern man sich vergangenes Jahr mit der Steuerungsgruppe Kindernetzwerk zusammengeschlossen habe. Alle Beiratsmitglieder seien herzlich eingeladen, in
dieser Gruppe mitzuarbeiten. Sie verweist darauf, dass es voraussichtlich am 04.06.2015
eine Zusammenkunft geben werde, wo man sich dazu verständigen wolle, wie es in Johannstadt, Prohlis, Reick und Gorbitz weitergehen solle.
Weiter merkt sie an, dass es ein neues Konzept zum Handlungsprogramm „Gesund aufwachsen in Verantwortung“ gebe, welches vorgestellt und mit politischen Vertretern diskutiert
worden sei. Wenn es gewünscht werde, könnte sie dieses Programm auch einmal in einer
Beiratssitzung durch Vertreter der Ev. Hochschule im Herbst dieses Jahres vorstellen lassen.
Herr Bürgermeister Seidel unterstützt den Vorschlag, zumal diese Thematik im Kita-Bereich
angesiedelt sei und in den letzten Jahren sehr viele Erfahrungen gesammelt werden konnten.
Frau Kasimir-Glaeser fragt nach, ob es bereits Kontakte zur Stadterneuerung gebe, da hierfür gerade Antragsverfahren für den Bereich Johannstadt laufen.
Frau Dr. Looks antwortet, dass Frau Grohmann bereits Kontakte zur Stadterneuerung habe.
3.3

Informationen zu den weiteren Themen

Frau Dr. Looks informiert darüber, dass das Stadtgesundheitsprofil wieder anstehe. Dazu
seien Daten angefordert worden. Allerdings gebe es einige Schwierigkeiten, was die Datenlieferung anbelange. An dieser Stelle bittet sie Herrn Stadtrat Klaudius um Mithilfe, um an
Daten hinsichtlich der zahnärztlichen Versorgung bzw. zur Zahngesundheit heranzukommen.
Erfreulich sei, dass mit Unterstützung von Herrn Prof. Kugler Studenten bei der Aufarbeitung
der umfangreichen Datenmengen gewonnen werden konnten, sodass eine zügige Erfassung
erfolgen könne. Zudem solle eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen werden. Hierzu liegen
bereits Erklärungen von einzelnen Beiratsmitgliedern zur Mitarbeit vor, auszuwählen, welche
Daten veröffentlicht werden sollen, damit wieder ein gutes, abgerundetes Stadtgesundheitsprofil entstehe.
Zum Handlungsfeld UN-Behindertenrechtskonvention „Gesundheit und Pflege“ unterstütze
sie Herr Dr. Brockow bei ihrer Arbeit in der Arbeitsgruppe. Die Fortschreibung zum Aktionsplan sei derzeit angelaufen und solle 2015 beendet und die Vorlage dazu erstellt sein. Diese
werde auch im Beirat vorgestellt und diskutiert.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, dass letzte Woche die Lenkungsgruppe getagt habe.
Bis Ende 2015 solle der Entwurf fertiggestellt sein. Danach werde es eine umfangreiche Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung geben, sodass im II. Quartal 2016 die Vorlage in die entsprechenden Gremien zur Beratung gehe und mit einer Beschlussfassung nach der Sommerpause gerechnet werden könne.
4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks informiert darüber, dass das Projekt „Stadtspaziergänge“ in Pieschen, Übigau und Prohlis durchgeführt worden seien. Dazu habe sie die Gelegenheit bekommen, auf
Einladung der Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung (SLFG) das Projekt

9/9
ö NS GS/002/2015 4. Mai 2015

im Rahmen des Treffens der sächsischen Gesundheitsämter vorstellen zu dürfen. Andere
Gemeinden und Kommunen seien von diesem Projekt sehr angetan gewesen und würden
eine entsprechende Schulung befürworten, um das Vorhaben auch außerhalb von Dresden
durchführen zu können.
Aus ihrer Sicht sei das eine schöne Anerkennung für die geleistete Arbeit in Dresden, die nur
auf Grund des Einsatzes von Praktikanten, die die regelmäßigen Treffen in den Seniorenbegegnungsstätten durchgeführt haben, möglich gewesen sei. Dies seien kleine Meilensteine
auch hinsichtlich der Öffentlichkeitsarbeit, um dem Bürger das WHO-Projekt näher zu bringen.
Sie bemerkt weiter, dass die Mitgliederversammlung des Deutschen Netzwerkes vom 20. Mai
bis 22. Mai 2015 in Heidelberg stattfinde. Vom 23. Juni bis 26. Juni 2015 finde das internationale Treffen der WHO in Kuopio (Finnland) statt.
Frau Dr. Sawatzki verweist darauf, dass am 5. und 6. Mai 2015 die 5. Dresdner Seniorenkonferenz in der Johannstädter Halle zum Thema „Dresden im Alter - Sie bestimmen mit“
stattfinde. Es seien neue Ziele aufgestellt worden, die allerdings die gleichen seien wie 2012.
Nunmehr gehe es darum festzustellen, was erreicht worden sei und was müsse noch getan
werden müsse.
Herr Bürgermeister Seidel schließt die Sitzung.
Herr Prof. Kugler sowie Frau Dr. Sawatzki bedanken sich bei Herrn Bürgermeister Seidel
für seine sehr gute Leitung des Beirates und für die gute Zusammenarbeit in den letzten Jahren.

Martin Seidel
Vorsitzender

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Holger Zastrow
Stadtrat

