Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

23. JUNI 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1474/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem

Grundstück Wachsbleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung
dieser bedeutenden sozio-kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet
Dresden West/Friedrichstadt."

Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen. Das Soziokulturelle Zentrum wurde am 9. Mai 2015

durch den Ersten Bürgermeister eröffnet. Es steht nun noch die fördertechnische Abrechnung
der letzten Arbeiten am Gebäude und die Erstellung des Verwendungsnachweises an.
Nächste Beschlusskontrolle: 10/2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
Jörn

Erster Bürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

