Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0550/15
Datum: 24. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen

200.347.059,23 EUR
144.108.641,49 EUR
49.033.912,27 EUR
6.887.139,99 EUR
317.365,48 EUR

15.270.498,58 EUR
130.997.180,13 EUR
13.707.564,59 EUR
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

40.371.815,93 EUR
0,00 EUR
213.960,46 EUR
182.407.416,78 EUR
182.193.456,32 EUR

wird festgestellt.
2.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2014 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

213.960,46 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2011 in Höhe von 4.628.901,78 EUR wird in voller Höhe
in 2015 durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat der
Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende
des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behand...

4/4
lung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2014 geprüft und einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage
1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2014 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Jahresüberschuss in Höhe von 213.960,46 EUR erzielt. Dieser Überschuss soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach 7.048.900,88
EUR.
Der vorgetragene Verlust aus 2011 in Höhe von 4.628.901,78 EUR wird entsprechend den Regelungen
des § 12 Abs. 4 SächsEigBVO in 2015 durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in voller Höhe ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2014 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes – nicht öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

