Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/009/2015)
am Mittwoch, 24. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
ö NS P/009/2015 24. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann

ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause
Jens Matthis

bis 18:00 Uhr

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Kerstin Wagner bis 16:50
Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner
Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Herr Thiel

Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Amtsleiter für Straßengrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Schnuppe
Herr Kieslich

Ortsbeiratsmitglied OB Blasewitz
Ortsbeiratsmitglied OB Blasewitz

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/4
ö NS P/009/2015 24. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

3

Mehr Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer im PA Pieschen entlang Radeburger Straße ab Maxim-Gorki-Str. bis Hellerhofstraße -DVB Haltestelle Lauterbacher Str. stadtauswärts

P0028/15
beschließend

4

Petition zur Wiederherstellung der Hans-Böhm-Straße nach dem
Elbehochwasser 2013

P0018/15
beschließend

5

Sofortige Ersatzpflanzung für gefällte Alleebäume im östlichen
Preußischen Viertel

P0029/15
beschließend

6

Erhalt der Gaslaternen - Einforderung Realisierung SR-Beschluss
vom 13.12.2012

P0027/15
beschließend

7

Posteingang

7.1

Neubau eines Fußweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen
Rochwitz und Bühlau

P0035/15
beschließend

7.2

Kritik am Verwaltungshandeln zur Kurtaxe

P0034/15
beschließend

8

Sonstiges

4/4
ö NS P/009/2015 24. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (14 von 15 Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur heutigen Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Seidel gibt folgende nichtöffentlich gefasste Beschlüsse aus der Sitzung
vom 3. Juni 2015 bekannt:
P0026/15
Gegenstand:
Grüne Ecke Friedrichstadt erhalten
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in der Petition angeführten Bedenken und Anregungen im Rahmen der Offenlegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 672,
Dresden-Friedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße als Einwendungen
zu behandeln und in die Abwägung aufzunehmen. In der Beschlussvorlage über die Einwendungen ist gesondert auf die Petition hinzuweisen.
P0033/15
Gegenstand:
Ärger über Neubau am Niederwaldplatz 8a
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen stellt fest, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann.

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

