Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

23. JUNI 2015

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung zur „Ver
kehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück"
gemäß Lageplan vom September 2008 (Anlage 2) zu.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maß
nahme planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.
4.

Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt
werden."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 25. Juli 2014 gibt es keinen neuen Sachstand.

Nächste/peschlusskontrolle: 30. Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Dirk HilberNf

Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

