Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0473/15
Datum: 24. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier: ,
1. Änderung der Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 3001, Gehestraße entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, in
der Fassung vom 17. März 2015 (Anlage 3).

...

2/8
4.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 17.
März 2015 (Anlage 4).

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung
der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

6.

Der Stadtrat beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39 nach § 13
a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2409/13 vom 26. September 2013
V2380/13 vom 26. September 2013
V0337/15 vom 5. März 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 26. September 2013 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V2409/13 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Mit Beschluss Nr.
2380/13 wurde am gleichen Tag entschieden, ein fünfzügiges Gymnasium und eine fünfzügige
Oberschule im Plangebiet anzusiedeln.

...

4/8
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und somit der Innenentwicklung. Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne
Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Da der ehemalige Güterbahnhof formell noch nicht von
den Bahnbetriebszwecken freigestellt wurde, sind die Flächen im Plangebiet im wirksamen Flächennutzungsplan sowie im Entwurf als Bahnanlagen einschließlich Bahnhöfe und Haltepunkte
dargestellt. Die Planung steht den Zielen der geordneten Stadtentwicklung nicht entgegen. Der
Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des
Bebauungsplanes nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst.
Die Flächen des ehemaligen Güterbahnhofs an der Gehestraße wurden durch die Landeshauptstadt Dresden von der DB Immobilien AG erworben. Nach Abschluss des Kaufvertrages wurde
seitens des Eisenbahnbundeamtes das Verfahren zur Freistellung der Flächen von den Bahnbetriebszwecken eingeleitet. Im Zuge der Kaufverhandlungen erwies sich, dass ein kleiner Teil der
im Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3001, Gehestraße als Geltungsbereich bezeichneten Flächen auch zukünftig noch von der Bahn benötigt und nicht freigestellt wird. Diese
Flächen sollen mit der vorliegenden Beschlussvorlage aus dem Geltungsbereich ausgenommen
werden.
Der Kaufvertrag wurde am 16. Dezember 2014 beurkundet und am 5. Februar 2015 von der DB
Immobilien AG nachgenehmigt. Er wurde zu diesem Zeitpunkt wirksam mit der aufschiebenden
Bedingung, dass das Freistellungsverfahren erfolgreich beendet und der Satzungsbeschluss
oder eine Baugenehmigung für die betreffenden Schulen bis Ende des Jahres 2015 ergeht.
Zur Vorbereitung des Bebauungsplanentwurfs wurde durch die STESAD GmbH ein Planungswettbewerb nach RPW durchgeführt. Das anschließende Verfahren zur Verhandlung mit den
ersten drei Preisträgern nach VOF wurde am 29. Januar 2015 beendet. Am 5. März 2015 hat
der Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit Beschlussnummer V0337/15 beschlossen, im Ergebnis des Wettbewerbs und des Verhandlungsverfahrens den ersten Preisträger – die ARGE
petersen pörksen, partner GmbH Lübeck/Consulting und Engineering GmbH Chemnitz/Ingenieurbüro Bauwesen GmbH Chemnitz – mit der weiteren Planung der beiden Schulen
zu beauftragen.
Umweltsituation / Umweltschutz
Bereits zur Vorbereitung des Planungswettbwerbs bzw. der Entwurfsbearbeitung wurden zu
grundlegenden umwelt- bzw. naturschutzspezifischen Themen Gutachten eingeholt und auf deren Grundlage in Zusammenarbeit mit den Fachbehörden Planungsprämissen festgelegt.
Artenschutz
Im Gebiet wurden im Rahmen einer artenschutzrechtlichen Analyse nach Naturschutzrecht
streng geschützte Zauneidechsen vorgefunden. Um die Verbotstatbestände gemäß § 44
BNatSchG abzuwenden, sind zur Konfliktvermeidung vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen (Absammeln und Verbringung der vorhandenen Individuen auf einen Flächenstreifen
im Osten des Plangebiets).
Darüber hinaus sind Ersatzmaßnahmen für Quartiersverluste von gebäudebewohnenden Tieren
und Fledermausarten festgesetzt sowie Maßnahmen, um die Tötung der entsprechenden Tiere
zu vermeiden.
Elektromagnetische Strahlung
Das im Vorfeld des städtebaulichen Wettbewerbs im Auftrag der Stesad GmbH erstellte Gutachten ergab keine im Rahmen der Bebauungsplanung zu lösenden Konflikte.
...

5/8
Schallschutz
Auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses und der Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs wurde eine Prognose zum Schallschutz erstellt, um die im Bebauungsplan erforderlichen
Festsetzungen zum Immissionsschutz zu erarbeiten. Die Schallschutzprognose ergab keine
Konflikte, die nicht im Rahmen der Planung bzw. der nachgeordneten Genehmigungsverfahren
gelöst werden können.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die im Bebauungsplan festgesetzte zulässige Grundfläche im Sinne von § 19 Abs. 2 BauNVO
liegt unter 20.000 m2. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer
bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 22/2014 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 10. Juni 2014 bis einschließlich 26. Juni 2014 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurde eine Stellungnahme durch die Öffentlichkeit zur
Lage der Einfahrt abgegeben, die jedoch keine wesentlichen Konflikte aufzeigte.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich zwischen der Gehestraße, der Erfurter Straße und den langfristig
noch für Bahnzwecke benötigten Gleisanlagen nordöstlich des Geltungsbereichs.
Es ist in erster Linie geprägt durch die alten Gleisanlagen und einzelne Bahnbetriebsgebäude,
die zum Teil bereits rückgebaut wurden. Darüber hinaus existieren an der Gehestraße die Kultureinrichtung „geh8 Kunstraum und Ateliers e. V“.(im Folgenden geh8), ein Gebrauchtwagenund ein Autoteile- sowie Farbenhandel.
Südwestlich der Gehestraße schließt ein Wohngebiet mit im Wesentlichen gründerzeitlicher Bebauung an. Am nordöstlichen Rand wird ein Teil der Gleisanlagen bestehen bleiben. Jenseits
von diesen sind gemischte Strukturen vorhanden, in denen Gewerbefunktionen den größten
Anteil besitzen. Darüber hinaus finden sich vereinzelt Wohnungen und Kleingärten. Der Bereich
südöstlich der Erfurter Straße ist durch Gewerbehallen und Brachflächen gekennzeichnet.
Das Gebiet ist mit der Erfurter Straße und der Gehestraße an das umgebende Straßennetz angebunden. Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs bestehen auf der Leipziger Straße, der Bürgerstraße und der Großenhainer Straße (Straßenbahn und Bus).

...

6/8
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Ziele verfolgt:


Entwicklung eines Schulstandorts (Oberschule und Gymnasium mit jeweils fünf Zügen
und den notwendigen Freianlagen),



Schaffung eines öffentlichen Grünzugs mit Aufenthaltsqualität für den Stadtteil



Sicherung der notwendigen Flächen für den im Gebiet bestehenden Kulturverein geh8,

Die noch zum Aufstellungsbeschluss als notwendige Einrichtung für das Gebiet benannte Pieschener Rettungswache wurde inzwischen auf dem favorisierten Standort Großenhainer Straße
31-33 errichtet und entfällt somit im Plangebiet.
Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar und ist eine reine
Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung
zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Aus-führungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berück-sichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Grundsätzlich dient der Bebauungsplan mit o. g. Zielsetzungen der wohnungsnahen Versorgung
der Bevölkerung mit schulischer Infrastruktur und nutzbaren Grünräumen, was insbesondere
Erziehenden mit Kindern zugutekommt.

...

7/8

Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. 17.
März 2015.
Maßgebend ist der Plan im M 1 : 1000.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 17. März 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 17. März 2015.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Optionale Funktionszuordnung
-zur Information-

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

