LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0435/15
Datum:

24. Juni 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/011/2015)
über:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt
geändert am 24.06.2015 - Anlage zur Beschlussempfehlung).

2.

Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2.

3.

Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahnund Busnetz gemäß Anlage 3 zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im Busund Straßenbahnnetz beauftragt.

4.

Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geändert am 24.06.2015 - Anlage zur Beschlussempfehlung).

5.

Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24.06.2015 - Anlage zur Beschlussempfehlung) zur Kenntnis.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung
der Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,

...

-2-

bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b) Mobschatz / Oberwartha: Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach
2019,
c) Neustadt: Bessere Erschließung des Jägerparks und Preußischen Viertels mit der
Äußeren Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend des Beschlusses des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Pieschen: Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis: verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden
und am Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den
Abend- und Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a) Machbarkeit,
b) Kosten,
c) Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
d) Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
e) Haltestellen
bis zum 01.05.2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

