Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/011/2015)
am Montag, 15. Juni 2015,

19:34 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:34 Uhr
22:08 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Bernd Jannasch

3/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

1.1

Vertagung des TOP 12

2
2.1

Bericht der Ortsvorsteherin
Anmahnung der Antwort auf eine Dienstaufsichtsbeschwerde

3
4
5

Bürgerfragestunde - Abstimmung über Rederecht für Betroffenen
Einwendungen zur Niederschrift der 10.Sitzung vom 11.05.2015
Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 10. Sitzung
vom 11.05.2015
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes
Erneute Prüfung durch Fachämter

6

7

8

8.1
9

10

11

12
13

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Busnetz und zu Linienänderungen 2011- Streckenführung der Linie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz (Stellungnahme zur Befahrbarkeit des Baulastträgers)
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
BE: Vertreter Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen - Vorschlag zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Jahr 2016
Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Verfügungsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig
BE: Ortsvorsteherin

A-SW0013/15
beschließend
A-SW0014/15
beschließend

V0455/15
beratend

V0454/15
beratend

V0474/15
beratend

A-SW0015/15
beschließend
V-SW0031/15
beratend

V0435/15
beratend

V-SW0032/15
beratend
V-SW0033/15
beratend

4/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

13.1
13.2

Anträge zur Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig für die Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen
Antrag auf Vertagung des TOP 13.1

13.3

Anträge und Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Sitzungsverlauf
13.3.1 Antrag Herr Behr auf Vertagung eines Antrags
13.3.2 Antrag Frau Schott auf Vertagung eines Antrags
14

14.1
15

15.1
15.2
15.3

Ergänzung zum Beschluss SW27/02/2011 vom 14.11.2011 über
die Verwendung von Haushaltsmitteln der Investitionspauschale
gemäß Beschluss FL/037/2011 vom 14.03.2011
Antrag auf Sondersitzung des OR für Abstimmung eines Antrages
Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat und
sonstige Informationen
BE: Ortsvorsteherin
Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan (s.
Vorlage)
Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) - (s. Vorlage CD)
Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 (s. Tischvorlage)

V-SW0034/15
beschließend
A-SW0016/15
beschließend
V-SW0035/15
beschließend
A-SW0017/15
beschließend
A-SW0018/15
beschließend
V-SW0036/15
beschließend
A-SW0019/15
beschließend

V0307/15
zur Information
V0422/15
zur Information

Nicht öffentlich
16

Einwendungen zur Niederschrift der 10. Sitzung vom 11.05.2015

17

Grundstücksangelegenheiten

18

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0037/15
beschließend

5/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die OVin
eröffnet die Sitzung um 19:34 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit
wird mit 16 Räten festgestellt.
ORin Schott
beantragt, den TOP 12 von der Tagesordnung zu nehmen mit der Begründung, dass es in
der letzten Ausschusssitzung dazu keine Diskussion gab und die Vorlage unvollständig sei.
Die OVin
erläutert, dass die Stadtverwaltung den Ortschaftsrat (OR) auffordert, bis zum 22.06.2015
Vorschläge zu unterbreiten. Eine Vertagung kann die Namensvergabe bis zu einem Jahr verzögern, da der Stadtrat erst nächstes Jahr beschließen kann.
ORin Schott
bemängelt, dass die Vorlage erst jetzt beraten wird.
OR Dr. Schnoor
schlägt vor, auf frühere Benennungsvorschläge zurückzugreifen (Bauer Schöne).
OR Behr
erläutert, dass die zukünftigen Anwohner des Gebietes Vorschläge erst in den letzten Tagen
eingereicht haben. Es sei ein ortsspezifischer Straßenname gewünscht, kein Personenname.
Angedacht war z. B. das Gelände „Am Alten Steinbruch“ zu benennen. Herr Arenhövel stellt
dann in der Bürgerfragestunde weitere Vorschläge vor.
1.1

Vertagung des TOP 12

A-SW0013/15
beschließend

SW11/01/2015
Die OVin lässt über den Antrag von ORin Schott abstimmen, den TOP 12 zu vertagen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Heute Nachmittag fand ein Besuch des 1. Bürgermeisters, Herrn Dirk Hilbert, in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig statt. Es wurden Vereine besucht und im Anschluss gab es eine Fragestunde für die Bürger und Ortschaftsräte. Sie freut sich, dass die Fragestunde sehr rege genutzt wurde. Es gab Fragen zur Eingemeindung, zur Kommunikation mit der Ortschaft und
viele Fragen, die die Stadt selbst betreffen.
Am 6. Juni feierte die FFW Zaschendorf das 29. Kinderfest. Am 20. und 21. Juni findet in
Schullwitz das 21. Dorf- und Kinderfest mit der 10. Teichmeisterschaft statt. Die Jugendfeuerwehr Weißig feiert am 04. Juli das 20-jährige Bestehen. Das Schloss Schönfeld hat am 30.
Mai 2015 die Auszeichnung mit Ehrenplakette „ Magischer Zirkel" erhalten.
Zum Thema Breitbandausbau in Dresden gibt es die Information, dass geplant ist, auch in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig schnelles Internet anzubieten. Zieltermin für die Bereitstellung ist
März 2016. Aktuell laufen dazu Gespräche mit der Stadtverwaltung.

6/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Aktueller Stand der Baumaßnahmen:
- Umverlegung Schullwitzbach/Offenlegung Rosinendorfwasser OT Eschdorf
Abnahme am 16. Juni 2015
-

Hochlandstraße OT Borsberg
Asphalteinbau 22.-26. Juni 2015
Fertigstellung/Freigabe voraussichtlich Mitte Juli

-

Radeberger Straße zw. Haus-Nr. 27 und 16 (Einbahnstraße) OT Weißig
Rückbau Trinkwasserschächte im Auftrag DREWAG vom 22. Juni - 3. Juli 2015
Vollsperrung

-

An der Prießnitzaue wurde für 59.000 Euro die Asphaltdecke erneuert und ist seit der
23. KW wieder frei

-

im Moment gibt es in Höhe der Post an der Hauptstraße 23 eine einseitige Straßensperrung wegen Zugangsbauten zu „Wohnen am Querweg“ zwischen dem 15.06. und
16.07.2015

Zur letzten Ausschusssitzung war die Schulleiterin der Oberschule Weißig, Frau Förster, eingeladen. Die Fertigstellung des sanierten Gebäudes ist mit leichter Verzögerung erst im März
2016 vorgesehen. Vereine sind auch im ausgelagerten Schulgebäude in Kontakt mit den
Schülern.
OR Dr. Schnoor
fragt zum Stand der Dienstaufsichtsbeschwerde gegen Bürgermeister Seidel.
Die OVin
sagt, dass keine Antwort erfolgte.
2.1

Anmahnung der Antwort auf eine Dienstaufsichtsbeschwerde

A-SW0014/15
beschließend

Beschluss SW11/02/2015
Die OVin wird beauftragt, die Antwort auf die Dienstaufsichtsbeschwerde gegen Bürgermeister Seidel anzumahnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Bürgerfragestunde - Abstimmung über Rederecht für Betroffenen

Herr Guido Arenhövel stellt sich als Vertreter der Bauherren „Wohnen am Querweg“ vor.
Es wurden ca. zwanzig Vorschläge gesammelt, vier davon werde er nun vorstellen.
„Zur Hutbergwiese“, „Am Bläuling“, „Scheunentorweg“ „Am Hutbergsilberstollen“.
Herr Arenhövel hätte sich gewünscht, früher einbezogen zu werden, der Straßenname solle
allen gerecht werden.
Herr Mitzenheim fragt zum aktuellen Stand der Buslinie 98c.
Die OVin
erklärt, dass zu diesem geplanten TOP kein Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes heute
dazu Stellung nehmen wird. Heute kam die Absage und es wurde eine schriftliche Stellung-

7/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

nahme angekündigt. Der OR wird heute einen Beschluss verfassen. Sie möchte darüber abstimmen, dass Herr Mitzenheim zu TOP 9 ein Rederecht erhält.
Beschluss SW11/03/2015
Herrn Mitzenheim wird zum TOP 9 ein Rederecht erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Frau Pawassar meldet sich zu Rotlichtverstößen an der Fußgängerampel am Gasthof Weißig. Sie bittet um Prüfung, ob hier Kontrollen durchgeführt werden können.
Die OVin wird dies von der Verwaltungsstelle prüfen lassen.
Ebenso sei ihr aufgefallen, dass die Ausfahrt am Querweg in Richtung Hauptstraße, sofern
Autos dort parken (am Hoftheater), eine Gefahrenquelle für Kinder darstellt. Hier sollte geprüft werden, ob ein Spiegel Abhilfe schaffen könnte.
Die OVin wird eine Begutachtung durch das Straßen- und Tiefbauamt (STA) beauftragen,
welches prüfen soll, welche Möglichkeiten es gebe.
Herr Kaleta möchte wissen, ob für die Hochlandstraße eine 30-iger Zone oder 50-iger Zone
vorgesehen ist.
Die OVin beauftragt die Verwaltungsstelle die Information diesbezüglich einzuholen.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 10.Sitzung vom
11.05.2015

Es gab keine Einwendungen durch die OR.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 10.
Sitzung vom 11.05.2015

Beschluss SW10/15/2015
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag auf Erwerb der Flurstücke
231/13, 231/14 und 231/15 der Gemarkung Helfenberg.
6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft SchönfeldWeißig, Teilbereich Am Lindenberg

V0455/15
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes
Die OVin
begrüßt den Referenten des Stadtplanungsamtes, Herrn Faupel.
Herr Faupel erläutert anhand einer Präsentation die Flächennutzungsplan (FNP)-Änderung
Nr. 31. Die Änderung schafft die Voraussetzungen zum Beschluss des Bebauungsplanes Nr.
304, Dresden-Weißig Nr. 15, „Am Lindenberg“. In dem Entwurf zur Änderung des FNP in der

8/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Fassung v. 10.03.2011 waren die Umweltauswirkungen auf Boden, Tiere und Pflanzen als
erheblich bewertetet worden. Für diese Schutzgüter wurden Ausgleichsmaßnahmen festgelegt, hier die Aufweitung des Kirchweggrabens.
Die Einwände der widersprüchlichen Darstellung zur Regionalplanung konnten ausgeräumt
werden, da es sich bei der Änderung um Randbereiche zwischen Freiraum und Bebauung
handelt, die eine ortsgenaue Darstellung der Nutzung nicht zulassen.
Der Entwurf wird vor der Sommerpause als Empfehlung an den Stadtrat gereicht.
OR Vetters
kritisiert die zusätzliche Verfestigung im Bereich des gesetzlich vorgeschriebenen Waldabstandes von 30 m und hinterfragt die Maßnahmen am Kirchweggraben.
Herr Faupel verweist auf die Tatsache, dass ein FNP keine Maßnahmen sondern Zustände
darstellt.
ORin Schott
fragt nach der Machbarkeit der Maßnahmen am Kirchweggraben, da es sich dort um private
Flächen handelt.
Herr Faupel verweist auf den Maßnahmeplan dazu, der bei der Unteren Wasserbehörde erarbeitet wurde.
OR Behr
mahnt mit Blick auf die bisherige Dauer von fast 6 Jahren die zügige Fertigstellung des Verfahrens an.
Die OVin bringt die Vorlage zur Abstimmung
Beschluss SW11/04/2015
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg, zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes

V0454/15
beratend

Die OVin
begrüßt den Referenten des Stadtplanungsamtes, Herrn Harmel.
Herr Harmel erläutert anhand einer Präsentation den aktuellen Stand des Bebauungsplanes
Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, „Am Lindenberg“. Er berichtet über den Verfahrensfortschritt
seit der Offenlage des Entwurfes vom 10.06. - 10.07.2014. Es gab keine Stellungnahmen, die
eine weitere Überarbeitung notwendig gemacht hätten.
OR Vetters
fragt nach der Darstellung des Waldabstandes von 30 m.

9/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Herr Harmel zeigt im zeichnerischen Teil des B-Planes, dass die Linie, welche den Waldabstand markiert, dargestellt ist. Für Bauflächen innerhalb des Grenzabstandes wird seitens der
Forstbehörde eine Befreiung von der Freihaltung in Aussicht gestellt.
ORin Schott
hält die Festsetzung einer geringeren Bebauungsdichte als Ausgleich für eine Streuobstwiese
in seiner Wertigkeit für zu gering.
Herr Harmel verteidigt diese Festsetzungen am Beispiel der Grundflächenzahlen, die teilweise unter denen liegen, die für ein reines Wohngebiet vorgeschrieben sind. Die Breite der
Baugrundstücke darf nicht unterschritten werden.
ORin Schott
fragt nach der Pflege der Streuobstwiese.
Herr Harmel verweist auf die Pflicht des Eigentümers. Die Fläche sei Privateigentum.
OR Vetters
hinterfragt die Erhöhung der festgesetzten Gebäudehöhen mit der Befürchtung zu hoher Gebäude im Siedlungsrandbereich.
Herr Harmel verteidigt die Festsetzung mit dem Verweis, auf erforderliche Raumhöhen und
übliche Bauweisen bei zweigeschossigen Wohngebäuden. Zudem verweist er auf die Gebäudehöhen der bestehenden Bebauung der Straße Am Lindenberg, welche nicht überschritten wird.
Die OVin bringt die Vorlage zur Abstimmung
Beschluss SW11/05/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 304 Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, als Grundlage für die Bürgerbeteiligung zur Kenntnis und stimmt dieser inhaltlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
BE: Vertreter des Stadtplanungsamtes

V0474/15
beratend

Die OVin begrüßt die Referentinnen Frau Beyrodt (Stadtplanungsamt) und Frau Windelband
(Planungsbüro).
Frau Beyrodt erläutert anhand einer Präsentation den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, „Aspichring“. Sie geht auf den Beschluss des OR zur Einbeziehung der Flurstücke 103 und 104/3 der Gemarkung Schullwitz ein und begründet, weshalb
diese Flächen nicht im Geltungsbereich des B-Planes liegen.
Frau Windelband stellt das Baugebiet mit seinen Charakteristika vor. Es werden Grundstücke
in einer Größe von 630 m² bis 870 m² für 23 Einfamilienhäuser erschlossen. Die Wohngebäude sollen hinsichtlich ihrer festgesetzten Kubatur den ländlichen Stil bewahren. Der Ent-

10/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

wurf trägt auch dem bereits bestehenden zusätzlichen Stellplatzbedarf, Rechnung. Es werden die Geh-Fahr - und Leitungsrechte geregelt, insbesondere für die öffentliche Beleuchtung, die sich zum Teil auf privaten Flächen befindet. Das Biotop, welches sich zentral im
Baugebiet befand, war auf das Grundstück (Flurstück 141 der Gemarkung Bühlau, Ullersdorfer Landstraße) umgesiedelt worden.
ORin Schott
fragt, ob die öffentliche Beleuchtung mit LED-Leuchtmitteln bestückt werde.
Frau Beyrodt weist darauf hin, dass diese Belange nicht im B-Plan geregelt werden.
OR Vetters
vermisst eine Bewertung der umweltrechtlichen Belange bei der geplanten Bebauung.
Frau Beyrodt verweist auf das beschleunigte Verfahren nach § 13a BauGB, welches bei der
Änderung (hier Innenentwicklung) dieses B-Planes angewendet werden konnte. Demnach ist
eine erneute umweltrechtliche Bewertung nicht erforderlich.
OR Eckelt
kritisiert die mangelnden Gestaltungsmöglichkeiten und das dadurch hervorgerufene uniforme Ortsbild.
Frau Beyrodt widerlegt diese Befürchtung, da der Investor die Baugrundstücke unbebaut verkauft und die Festsetzungen ausreichend Gestaltungsmöglichkeiten bieten werden.
OR Friebel
begrüßt die Absicht, das Planverfahren kurzfristig zum Ende zu bringen. Er kritisiert jedoch
den Ausschluss der Flurstücke 103 und 104/3, entgegen des Beschlusses des OR und die
Begründung dazu, die auf eine mangelnde Ortskenntnis schließen liesen. Er verweist auf die
vorhandenen Baureste und die Historie, die eine Bebauung der Flurstücke aufweist.
Er beantragt eine Ortsbegehung der Flurstücke durch die Verwaltung und eine anschließende Neubewertung.
OR Dr. Schnoor
sagt, dass der OR die Stadtverwaltung nicht verpflichten kann, sondern bitten bzw. anregen,
eine Ortsbegehung durchzuführen.
ORin Schott
bezweifelt die Sinnfälligkeit dieses Antrages.
OR Friebel und OR Behr
klären nochmals über die Historie der Bebauung und die vorangegangenen Bauleitverfahren
auf.
Frau Beyrodt
präzisiert, dass im Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) Nr. 640, der seit 25.01.95 rechtskräftig ist, diese Flurstücke nicht enthalten waren. Eine Erweiterung des Geltungsbereiches
mit Einbeziehung des Flst. 104/3 war nicht rechtskräftig geworden. Der nachfolgende B-Plan
Nr. 265, aufgestellt 2003 mit der Maßgabe die dichte Bebauung des VEP aufzulockern, bezog das Flst. 104/3 mit ein, war jedoch ab 2006 nicht weitergeführt worden.
Vor Beginn des Planverfahrens des B-Planes 3003 (Aufstellungsbeschluss 26.11.2014) waren die beiden Flurstücke 103 und 104/3 nochmals auf entgegenstehende umweltrechtliche
Belange untersucht worden. Die Eingriffe im Fall einer Bebauung waren schwerwiegend. Zudem verhindert die ungünstige topografisch tiefe Lage eine Einleitung von Oberflächenwasser in das Regenrückhaltebecken. Im Ergebnis dessen, beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, die Flurstücke 103 und 104/3 nicht in den Geltungsbereich des BPlanes 3003 aufzunehmen, um das beschleunigte Planverfahren nach § 13 a BauGB durchführen zu können.

11/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

OR Behr und OR Friebel
nehmen die Erläuterung zur Kenntnis und stellen den Antrag an die Verwaltung zur Untersuchung der Bebaubarkeit der Flurstücke 103 und 104/3 der Gemarkung Schullwitz, einschließlich einer Ortsbegehung - unabhängig vom B-Planverfahren Nr. 3003, um dieses nicht zu
gefährden.
ORin Schott
unterstützt den B-Plan 3003 und lehnt den Antrag der OR ab.
Beschluss SW11/06/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, als Grundlage für die Bürgerbeteiligung zur Kenntnis
und stimmt dieser inhaltlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0
8.1

Erneute Prüfung durch Fachämter

A-SW0015/15
beschließend

OR Behr und OR Friebel
nehmen die Erläuterung zur Kenntnis und stellen den Antrag an die Verwaltung zur Untersuchung der Bebaubarkeit der Flurstücke 103 und 104/3 der Gemarkung Schullwitz, einschließlich einer Ortsbegehung - unabhängig vom B-Planverfahren Nr. 3003, um dieses nicht zu
gefährden.
Beschluss SW11/07/2015
Der OR beauftragt die OVin, die Verwaltung anzuregen, die Bebaubarkeit der aus dem
B-Plan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring herausgenommenen Fläche,
entsprechend den Bedingungen zu prüfen.
Es wird eine Vor-Ort-Begehung mit dem Grundstückseigentümer und den Fachämtern
angeregt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 1

9

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Busnetz und zu
Linienänderungen 2011- Streckenführung der Linie 98C zwischen Borsberg und Pillnitz (Stellungnahme zur Befahrbarkeit
des Baulastträgers)

V-SW0031/15
beratend

Die OVin beginnt mit der Einführung:
Mit dem Stadtratsbeschluss zur Buslinie 98c war, in Abstimmung mit den Ämtern der LHS DD
sowie den Busunternehmen vorgesehen, dass diese Buslinie mit Abschluss der Bauarbeiten
an der Hochlandstraße umgesetzt werde. Das Stadtplanungsamt wurde schriftlich angefragt
wie die Umsetzung erfolgen wird, da die Fahrplanänderung zum Herbst d. J. bevorstehe. Es
folgte eine schriftliche Stellungnahme. Mit den durchgeführten Straßenbaumaßnahmen im
oberen Teil, sei die Befahrbarkeit durch Busse auf dem gesamten Abschnitt zwischen Borsberg und Pillnitz, nicht hergestellt, da der untere Abschnitt mit Kleinpflaster sowie die Wünschendorfer Straße insgesamt für eine regelmäßige Kleinbusbedienung aus Sicht des Straßenbaulastträgers nach wie vor ungeeignet sei. Es gab eine frühere Begehung mit dem Busunternehmen, wo dies ganz anders bewertet wurde und bereits Anschaffungen getätigt wur-

12/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

den. Aus diesem Grund wurde der Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Herr Prof.
Koettnitz zur heutigen Sitzung eingeladen. Es erfolgte die Absage ohne weitere Begründung,
mit dem Hinweis, dass eine schriftliche Stellungnahme folgen werde.
Herr Mitzenheim erhält nun das Rederecht, da er unmittelbar betroffenen sei.
Herr Mitzenheim spricht auch im Namen der Bewohner von Reitzendorf und Zaschendorf. Die
Buslinie sei gerade für ältere Anwohner sehr wichtig. Ihm ist bekannt, dass 2011 mit der gleichen Begründung die Buslinie abgelehnt wurde. Wie sehen die weiteren Schritte aus?
Die OVin
antwortet, dass nach der schriftlichen Absage ein Beschlussvorschlag formuliert wurde, den
sie nun vortragen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat fordert, dass entsprechend dem Verkehrsentwicklungskonzept 2010, mit
der Fertigstellung der Hochlandstraße, spätestens zum Fahrplanwechsel zum Herbst 2015,
die Buslinie 98c entsprechend umgesetzt wird. Zur Vorbereitung dieser Linienerweiterung bis
Pillnitz wurden alle verantwortlichen Ämter der Stadt, die DVB AG und das Busunternehmen
Müller einbezogen und Einvernehmen erzielt.
Herr Mitzenheim möchte wissen welche Konsequenzen der Beschluss hätte.
Die OVin
erklärt, dass der Beschluss nun gefasst wird und dass auf die Einhaltung der getroffenen Beschlüsse des Stadtrates gedrängt werde.
Herr Mitzenheim bemängelt die Zeitverzögerung, da das Schreiben seit 22. Mai bekannt sei.
Herr Behr
antwortet, dass sie jetzt erst erfahren haben, dass die Buslinie nicht aktiviert wird und nun zur
Umsetzung dessen drängen. Der Amtsleiter des STA soll sich dazu positionieren, das
Schreiben wurde von Herrn Dr. Kaiser verfasst, im Auftrag von Prof. Koettnitz. Bei der damaligen Begehung hieß es, dass die Pflasterstrecke kein Hindernis sei.
Die OVin bringt den Beschluss zur Abstimmung:
Beschluss SW11/08/2015
Der Ortschaftsrat fordert, dass entsprechend dem Verkehrsentwicklungskonzept 2010,
mit der Fertigstellung der Hochlandstraße, spätestens zum Fahrplanwechsel zum
Herbst 2015, die Buslinie 98c entsprechend umgesetzt wird. Zur Vorbereitung dieser
neuzuschaffenden Linie wurden alle verantwortlichen Ämter der Stadt, die DVB AG
und das Busunternehmen Müller einbezogen und Einvernehmen erzielt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Dr. Kaiser
kann nur sagen, dass er nicht befugt sei, darüber zu sprechen. Er kann nur soviel sagen,
dass ein Schreiben von Bürgermeister Marx zum Sachstand an die Ortschaft SchönfeldWeißig gefertigt wird.
10

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie
einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG
BE: Vertreter Geschäftsbereich Stadtentwicklung

V0435/15
beratend

13/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Herr Dr. Kaiser stellt anhand einer Powerpoint-Präsentation die Neukonzessionierung von
Straßenbahn- und Buslinien der DVB AG vor.
Die Vorlage wird diesmal dahingehend anders sein, als das jetzt europaweit ein Ausschreibungsverfahren stattfinden wird. Dort können sich auch Busunternehmen aus Spanien bewerben, diese müssen jedoch alle Anforderungen, die die DVB AG bereits erfüllt, auch erfüllen können.
Die erste Vorlage wurde durch Herrn Dr. Kaiser erstellt, hier geht es um die verkehrlichen
Grundlagen. Die zweite Vorlage dient für die Begründung der Direktvergabe und wird demnächst von GB2 herausgegeben. Im nächsten Jahr folgt die dritte Vorlage von GB2, wo es
wiederum um die weitere Betrauung der DVB AG gehen wird.
Es gibt drei sog. „Linienbündel“, welche eine wichtige Voraussetzung für die Bewerbung seien. Das bedeutet, dass ertragreiche und weniger ertragreiche Linien in einem Linienbündel
verankert sind. Da in der Ortschaft Schönfeld Weißig für die 226- und 98-Linien eine Gebietsgrenzenüberschreitung vorliege, gibt es hier kein sog. Linienbündel, aber es gäbe eine Harmonisierung der Linienlaufzeiten mit Müller-Bus-Reisen bis 2018.
Für die Ortschaft Schönfeld-Weißig wird es keine großen Veränderungen geben für 2017. Die
einzige Änderung wird sein, dass es eine Einkürzung bei der Linie 63 geben wird (bis Pillnitz
mit einem Gelenkbus und ab der Fähre bis Graupa/Bonnewitz mit der Linie 83). Die Neukonzession wird von 2017 bis 2027 festgesetzt, bis dahin sind durchaus weitere Änderungen im
Busnetz möglich. Die geplante Stadtbahn Bühlau-Weißig, welche Auswirkungen auf das
Busnetz haben wird, darauf müsse im Laufe der nächsten zehn Jahre reagiert werden.
Die wichtigste Hürde ist die Anlage vier der Vorlage, welche die Qualtitätsstandards festschreibt, die vom Betreiber erwartet werden. Er weist hiermit auf einen kleinen Schreibfehler
hin, statt Euro-4-Norm muss es Euro-6-Norm heißen.
Im Oktober letzten Jahres wurden durch den Ortschaftsrat bereits Vorschläge unterbreitet.
Untersuchungen zum ÖPNV sind erschließungsstandführend. Die Linie 61 ist unverändert
und trifft somit nicht zu. Und zum Netzelement Heinrich-Lange-Straße kann gesagt werden,
dass es nicht genehmigungsfähig sei mit einem Gelenkbus dort langzufahren, dies könne nur
durch den Hochlandexpress erfolgen. Hier müsse in einem anderen Rahmen eine Lösung
herbeigeführt werden.
OR Kunzmann
erkundigt sich nochmal nach der europaweiten Ausschreibung.
Herr Dr. Kaiser sagt, dass der Bewerber ein hohes Budget mitbringen muss, wie es die DVB
bereits tue.
Die OVin bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss SW11/09/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zu den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und
Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) zur
Kenntnis und stimmt dieser inhaltlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen Vorschlag zur Beschlussfassung über besondere regionale
Ereignisse in der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Jahr 2016

V-SW0032/15
beratend

14/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Die OVin erklärt, dass ihr keine Anträge bekannt sind.
Die OVin bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss SW11/10/2015
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2016 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0033/15
beratend

Da Herr Arenhövel heute als Vertreter der zukünftigen Anwohner vorsprach und OR Schott
einen Antrag auf Vertagung stellte, bringt die OVin eine Vertagung des TOP 12 zur Abstimmung. Die Straßenbenennung solle zur nächsten Ausschusssitzung beraten werden.
Beschluss SW11/11/2015
Der TOP 12 wird aufgrund neuer Namensvorschläge und dem Beratungswunsch des
OR vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

13.1

Anträge zur Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig für die Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen

V-SW0034/15
beschließend

Die OVin
berichtet, dass zur letzten Ausschusssitzung über Neufestlegungen für Alters- und Ehejubiläen diskutiert wurde und verliest die neuen Vorschläge für Präsente und Blumen. Der vorliegende Beschlussvorschlag wird ergänzt, dass die von der Stadt zur Verfügung gestellten Mittel für die entsprechenden Jubiläen, bei den genannten Beträgen angerechnet werden.
Auf Nachfrage, in welcher Höhe die Stadtverwaltung Jubiläen unterstütze antwortet die OVin,
dass für den 80. Geburtstag nur ein Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin, für den
90. Geburtstag ein Glückwunschschreiben sowie ein Geschenk im Wert von 15 Euro (in der
Regel ein Blumenstrauß), zum 100. Geburtstag ein Geschenk im Wert von 40 Euro und zum
50., 60. und 65. Hochzeitstag ein Geschenk im Wert von 20 Euro. Diese Beträge fließen mit
ein, so wie es bisher bereits gehandhabt wurde.
OR Kunzmann
spricht sich dafür aus, die Blumensträuße im gleichen Wert auszuweisen und nicht so viele
Unterschiede zu machen. 25 Euro für Präsente und 20 Euro für Blumen sei sein Vorschlag.
ORin Schreiter
bemängelt den geringen Wert für Präsente für Ehejubiläen.

15/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

OR Behr
spricht sich auch dafür aus, dies anzugleichen.
ORin Schott
ist enttäuscht darüber, dass die OR heute nicht vorgelegt bekommen, mit welchen Ausgaben
jährlich für Jubiläen in den nächsten fünf Jahren zu rechnen sei, um einen Vergleich zu haben, wie viel in der Vergangenheit ausgegeben wurde. Für sie sei neu, dass die Stadt einen
Teil dazu gibt. Sie stellt hiermit den Antrag, die Vorlage zurückzuweisen und die Diskussion
im Ausschuss weiterzuführen, aufgrund der neuen Informationen, mit der Begründung, dass
die Ortschaft Schönfeld-Weißig bereits im Fokus wegen nicht rechtmäßiger Geschenke stehe
und dies für die Zukunft vermieden werden sollte.
Die OVin
schließt aus der Diskussion heraus, dass hier noch Beratungsbedarf bestehe. Aus diesem
Grund wird dies zur nächsten Ausschusssitzung noch einmal zur Diskussion gebracht.
Die OVin bringt den Antrag von OR Schott zur Abstimmung:

13.2

Antrag auf Vertagung des TOP 13.1

A-SW0016/15
beschließend

Beschluss Nr. SW11/12/2015
Die Vorlage für Alters- und Ehejubiläen wird vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13.3

Anträge und Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V-SW0035/15
beschließend

Die OVin sagt, dass es zu den vorliegenden Anträgen bereits Vorabstimmungen in den Ausschüssen gab.
Beschluss SW11/13/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Elternbeirat der Kita am Hutberg für das Sommerfest am 13.06.2015 i. H. von 245,00
Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16/ Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 0
Beschluss SW11/14/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für das 21. Dorf- und Kinderfest i. H. von 2.750,00
EUR.
ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 1

16/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

Beschluss SW11/15/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Dorfklub Pappritz e. V. für das Pappritzer Kirschenfest am 04.07.2015. i. H. von
1.330,00 EUR
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16/ Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 0
Beschluss SW11/16/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Kunst und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für die Betriebskosten 2013. i. H. von
13.568,07 EUR
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16/ Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 0
Beschluss SW11/17/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Kunst- und Kulturbildung 2015 i. H. von
3.700,00 EUR.
ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15/ Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 1

Die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Seniorenund Rehasportverein Schönfelder Hochland e. V. für ein Trainingsgerät i. H. von 10.714,00
EUR wird vertagt.
ORin Schott
hat Sorgen damit, dass bei 2300 Mitgliedern, welche einen Jahresbeitrag von 130 Euro zahlen, davon ausgegangen werden muss, dass der Verein selbst das Gerät finanzieren könne.
Sie beantragt diesen Antrag zurückzustellen.
OR Behr
erklärt, wie bereits im Ausschuss beraten, hat der Verein mehrere hochwertige Geräte erworben. Dieses eine Gerät, welches nun gefördert werden soll, ist für die ältere Zielgruppe ausgerichtet, für die nur wenige Angebote im Hochland vorhanden sind.
ORin Schreiter
erklärt, dass der Verein von den Mitgliedsbeiträgen nicht nur die Geräte finanziert, sondern
auch Ausgaben für die Übungsleiter, Miete etc. und hier ein verzerrtes Bild entstehe.
OR Dr. Schnoor
hat auch Bedenken, bezüglich der Rechnungsadresse, die nicht an den Verein ausgewiesen
ist sondern an die Physio- und Ergotherapie M. Kurze.
OR Kubista
schließt sich den Äußerungen von Herrn Dr. Schnoor an, was auch im Ausschuss bereits
durch Herrn Kulzer angemerkt wurde. Ein Privatunternehmen sei auch gar nicht förderfähig.

17/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

OR Behr
erklärt, dass Frau Kurze sich Angebote eingeholt habe, um die Geräte von dem zu erwerben,
wo sie den Zweck erfüllen. Es wird als Auflage formuliert, dass das Gerät in das Inventar des
Vereins aufgenommen wird.
Die OVin
ruft in Erinnerung, dass im Ausschuss besprochen wurde, dass der Rehasportverein über
1349 Mitglieder hat, welche über 60 Jahre alt sind. Dies sei eine spezielle Zielgruppe mit bestimmten Anforderungen. Frau Kurze hat für diese spezielle Gruppe bereits mehrere Trainingsgeräte vorfinanziert. Der Antrag könne nur bestätigt werden, mit der Auflage, dass das
Gerät in das Eigentum des Vereines übergehe.
OR Kubista
erkundigt sich, ob der Rehasportverein, mit Vorsitzender M. Kurze, das Gerät von ihrer eigenen Firma erwirbt?
OR Behr
merkt an, dass selbst wenn der Verein es vom Hersteller direkt erwirbt, es für schlechtere
Konditionen erhält, als wenn die Firma mehrere Geräte kaufe. Es werde dem Verein in die
Inventarliste übertragen.
OR Dr. Schnoor
gehe davon aus, dass das Gerät bereits geliefert ist da es sich hier um eine Rechnung und
kein Angebot handelt. Das der OR ein Gerät zu 100 % fördere, da seien ihm die Verhältnisse
zu wenig bekannt, um dem Antrag zuzustimmen.
OR Behr
stellte den Antrag, dass aufgrund der unterschiedlichen Auffassungen, der Antrag vertagt
werden solle und Frau Kurze zum nächsten Ausschuss eingeladen wird. Frau Kurze soll dort
darlegen, welche Geräte sie gekauft habe.
Die OVin bringt den Antrag von Herrn Behr und Frau Schott zur Vertagung zur Abstimmung.

13.3.1 Antrag Herr Behr auf Vertagung eines Antrags

A-SW0017/15
beschließend

Beschluss SW11/18/2015
Der Antrag des Rehasportvereins für ein spezielles Trainingsgerät wird vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss SW11/19/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an die Jugendfeuerwehr Weißig für das 20-jährige Jubiläum & Jugendfeuerwehrwimpel. i. H.
von 1.100,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15/ Nein 0/ Enthaltung 0/ Befangen 1
OR Rath war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

18/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

OR Dr. Schnoor
erklärt zum Antrag des Vereins Willkommen im Hochland e. V., dass er dafür plädiere, diesen
Antrag abzulehnen. Er begründet dies mit dem Hintergrund des Antrages von Rot/Rot/Grün
mit dem Tenor, dass der OR Verantwortung für die Aufnahme von Asylantragstellern im
Hochland übernehmen solle. Dieser Antrag wurde mehrheitlich abgelehnt. Dies sah er als
Vorstufe für Fördermittelanträge, deswegen gehe er davon aus, dass man vermuten müsse,
dass weitere Fördermittelanträge folgen. Er erinnert an die Ausschusssitzung vom
29.04.2015, wo die Willkommensinitiative moralischen Druck aufgebaute, was die kurzfristige
Teilnahme am Familiensportfest betraf. Gestört habe ihn auch, dass wie die OR vom Vertreter der Willkommensinitiative über den Tisch gezogen werden sollten, mit dem Versuch, darauf abzustellen, dass früher eine bestimmte Einigung erzielt worden sei, dies war aber nicht
der Fall. Als Jurist kann er sagen, dass sei ein Standardtrick, der wenig Vertrauen erwecke.
Der Vertreter der Willkommensinitiative sprach damals die Warnung aus, wenn der OR zu
Zahlungen nicht bereit sei, könne es am Wohlverhalten, der in der Gemeinschaftsunterkunft
Untergebrachten mangeln. Er sei der Meinung, dass der OR sich auf das, welches eine örtliche Angelegenheit sei, beschränken solle. Die Unterbringung der Asylsuchenden sei eine
Bundesangelegenheit. Es handele sich hier um keine anerkannten Antragsteller sondern um
Antragsteller, die überwiegend falsche Angaben gemacht haben, nämlich politisch verfolgt zu
sein. Er glaube, dass die Unterstützer eine sehr zahlungskräftige Gruppe seien, im Vergleich
zu anderen Gruppen. Der OR solle sich auf seine Zuständigkeiten beschränken. Es muss
festgestellt werden, dass es fraglich sei, ob Recht und Gesetz eingehalten wurden und werden. Der OR solle sich in diese Förderung nicht hineinziehen lassen und diesen Antrag ablehnen.
ORin Schott
dankt Herrn Dr. Schnoor für das lange Statement, welches seine Haltung offenbare. Sie
schäme sich für diese Aussagen. Es handele sich hier um Menschen, die zu uns kommen, für
die wir die Pflichtaufgabe haben, sie unterzubringen. Sie akzeptiere unterschiedliche Meinungen, jedoch appelliere sie daran, dass diese Menschen, welche geflüchtet sind, unser
Mitleid verdienen und der Bund sich sehr darum bemühe eine schnelle Klärung herbeizuführen. Sie hoffe, dass die Mehrheit der OR dem Antrag des Vereins zustimmen wird.
OR Behr
entgegnet Frau Schott, als es mit den Verantwortlichen von Kommune, Land und Bund um
das Thema ging, wurde explizit gesagt, dass es keine Belastungen für die Ortschaft als solche gäbe, da die Sach- und Finanzmittel von der Kommune zur Verfügung gestellt würden. Er
schlage vor, dass wenn dem Antrag für die Einrichtung einer Fahrradwerkstatt zugestimmt
werde, dann nur unter der Bedingung, dass es ein einmaliger Zuschuss sei und keine Nachfolgekosten getragen werden.
Die OVin
erklärt, dass der erste Antrag des Vereins, auf Kosten für Schulbücher, für Miete und Betreuung, gestellt wurde. Es wurde sich damals verständigt, dass das Thema „Beschäftigung“ für
notwendig erscheine und man sich auf ein Projekt einigen solle, welches eine Beschäftigung
fördere. In diesem Antrag gehe es nun um die Grundausstattung für eine Fahrradwerkstatt
und sie würde den Antrag nun zur Abstimmung bringen.
OR Eckelt
möchte noch anmerken, dass die Fahrradwerkstatt sich im öffentlichen Bereich befinde und
er wissen möchte wer in der Werkstatt verantwortlich sei bzw. ausbilde.
OR Dr. Schnoor
finde es bedenklich, dass Fahrradschlösser finanziert werden sollen.
Frau Schott sollte sich ihre moralischen Bekundungen überlegen.
OR Vetters
stellt den Antrag, dass über diesen Antrag nun abgestimmt werden solle, da dieser im Ausschuss vorberaten wurde. Da Herr Dr. Schnoor Bezug auf den Antrag von Rot/Rot/Grün

19/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

nahm, welcher für eine Willkommenskultur ausgesprochen wurde möchte er anmerken, dass
er zutiefst betroffen sei, was Herr Dr. Schnoor heute zum Ausdruck brachte. Ein Punkt des
damaligen Antrages sei auch die Etablierung eines „runden Tisches“ gewesen, dies sei ein
Punkt wo der OR und der Verein Willkommen im Hochland und alle, die sich an der Betreuung engagieren, zusammensetzen und solche Fragen diskutieren sollen was er hiermit noch
einmal bekräftige.
Beschluss SW11/20/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Verein Willkommen im Hochland e. V. für das Einrichten einer Fahrradwerkstatt auf
dem Wachwitzer Höhenweg i. H. von 1.500,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 / Nein 2 / Enthaltung 3 / Befangen

Zum Antrag für die Sanierung Altes Melkhaus spricht ORin Schott
Zu Beginn als dieses Thema aufgerufen wurde, hatte sie die grundsätzliche Frage gestellt, ob
es wirtschaftlich sei, ein fast verfallenes Haus wieder aufzubauen. Auf ihre Bedenken wurde
nicht eingegangen. Mit der Mehrheit des OR wurde der Sanierung zugestimmt, obwohl das
Baurecht nicht ganz klar war. Der Bauantrag liege nun vor, sie halte die Höhe der Forderung
für fragwürdig, da es auf keinen Fall wirtschaftlich sei. Auf dem Markt könne man einen Neubau schon für 20-30 TEUR erhalten. Sie halte daran fest, dass dies eine Steuerverschwendung sei. Hier habe der OR die Wirtschaftlichkeit prüfen müssen, sie werde den Antrag ablehnen.
OR Behr
informiert, dass die Anträge und Zweifel von OR Schott alle beraten wurden. Es wurde auch
ein Kostenanschlag erstellt, mit dem Vergleich Neubau und Sanierung. Der Neubau lag bei
ca. 140 TEUR und die Sanierung bei 83 TEUR. Außerdem wurde sie darauf hingewiesen,
dass das Objekt nur saniert werden könne, da es im Außenbereich einen gewissen Bestandsschutz habe. Ein Neubau wäre in diesem Bereich nicht genehmigungsfähig, da es
nach Baugesetzbuch im Außenbereich befinde. Aus diesen Gründen hat sich der OR positioniert, dass ein Bauantrag gestellt werde, mit der Aufgabe das Gebäude sanieren zu können.
Das Gebäude muss nun im Bestand saniert werden und dürfe nicht verändert oder vergrößert
werden. Auf Wunsch des OR wurde ein Konzept entwickelt, was alles untergebracht werden
solle, dies liege allen vor. Die Gesamtkosten von 83 TEUR würden eingehalten.

OR Dr. Schnoor
erklärt, dass nun das eingetreten sei, was damals befürchtet wurde. Nachdem das Dach saniert werden sollte nun diese luxuriöse Lösung aufgezwungen wird. Es sei nicht geklärt, ob es
eine andere Lösung gegeben hätte. Er hält an seiner damaligen Begründung fest und könne
dem Antrag nicht zustimmen.
OR Vetters
sieht in der Diskussion keine tragfähigen Argumente für die angesprochenen Probleme. Hier
ist ein Gebäude, indem Kleingeräte untergestellt werden und er halte diesen Betrag für unangemessen.
Die OVin bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschluss SW11/21/2015
Der OR beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Sanierung „Altes Melkhaus“ i. H. von
56.330,00 EUR.

20/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10/ Nein 4/ Enthaltung 1/ Befangen 1
Die OVin
spricht nun zum Grundsatzbeschluss vom 13.04.2015 zum Thema Sanierungsarbeiten Turnhalle Schullwitz. Der Ausschuss konnte sich vor Ort über das Ausmaß des Schadens überzeugen. Der OR sollte sich an den wertsteigernden Maßnahmen, über die Wiederherstellung
der Gebrauchsfähigkeit mit einem finanziellen Zuschuss an der Gesamtmaßnahme in Höhe
von 35.000 TEUR, beteiligen. In der Folge gab es seitens der Stadtverwaltung Hinweise,
dass es erforderlich sei, eine Vereinbarung mit dem Eigentümer anzupassen, mit dem Passus, dass wenn die Versicherung den Schaden anerkennt, dieser anteilig an die Ortschaft
Schönfeld-Weißig zurückgezahlt wird. Mit dem Rechtsamt der Stadt Dresden wurden Gespräche geführt. Es wird gewährleistet, dass das Geld anteilig entsprechend des Wertes zurückgeht, wenn der Mietkaufvertrag, welcher über acht Jahre abgeschlossen wurde, entsprechend zurückfließt. Mit Hilfe eines Sachverständigen wird der Schaden bewertet. Der Verein
hat nun eine Vereinbarung erbracht, die den OR vorliege, sowie der Antrag des Vereins. Die
OVin bittet um Zustimmung.
ORin Schott
merkt an, dass im Ausschuss lediglich eine Ankündigung des Antrages, welcher dann per EMail versandt wurde, erfolgte. Der Antrag ging am 11.06.2015 in der Verwaltungsstelle ein, er
wurde somit nicht fristgerecht eingereicht nach der Förderrichtlinie, wo es heiße, dass die
Anträge mindestens einen Monat vor der Maßnahme bzw. vor der OR-Sitzung im Büro der
Ortsvorsteherin eingereicht werden sollen. Außerdem heiße es, dass der Ausschuss darüber
berate, es wurde aber nicht darüber beraten sondern es erfolgte nur eine Ankündigung. Aus
diesen Gründen beantrage sie, den Förderantrag zurückzustellen.
OR Behr
gibt zur Kenntnis, dass der Beschluss der heute erfolgen soll, lediglich eine Schlussfolgerung
aus der Forderung des Rechtsamtes sei. Der Beschluss der am 13. April 2015 gefasst wurde,
damit dieser seine Rechtskraft erlangen könne, erfolge nun der Ergänzungsbeschluss. Dies
sei eine rein formelle Sache, die juristisch abgeklärt wurde entsprechend der Fördermöglichkeiten. Es musste dargestellt werden, dass die Werthaltigkeit der zusätzlichen Leistungen
tatsächlich auch gegeben ist. Damit es rechtlich in Ordnung geht, können die Mittel nicht dem
Vermieter zur Verfügung gestellt werden sondern dem Verein. Der Verein müsse dann die
Rechnung des Vermieters bezahlen. Die Werthaltigkeit muss nachgewiesen werden, die Angebote liegen alle vor, der Beschluss sei nur eine Sicherung des bereits gefassten Beschlusses.
OR Vetters
erklärt, dass Bezug auf den Umstand genommen wurde, das wenn die Versicherung zahle,
das Geld zurückfließe und dies im Antrag nicht enthalten sei. In der Beratung am 13. April
betrug die Kostensumme 78.603 EUR und nun liege ihm für die Gesamtmaßnahme eine
Summe von 101.319 Euro vor. Dies wäre eine Steigerung von ca. 30 TEUR.
Die OVin
erklärt dazu, das was damals besprochen wurde, waren nur die Kosten für den Sportboden
und nicht die Kosten die noch hinzukommen für die Giebelsanierung und die Seitenwand.
OR Vetters
antwortet, dass in der alten Unterlage 6 TEUR für die Außenfassade, Giebel etc. ausgewiesen wurden und aktuell sind es 30 TEUR. Er bemängelt die Kostensteigerung innerhalb von
zwei Monaten.

21/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

OR Behr
antwortet, dass die Mittel, die vom Vermieter eingesetzt wurden um das Gebäude in einen
Zustand zu versetzen, dass in Zukunft kein Wasser mehr ins Haus eindringe, dadurch seien
die Kosten entstanden. Damals wurde sich darauf verständigt, dass sich der OR an der Erneuerung des gesamten Sportbodens beteiligt und mehr werde nicht getan.

13.3.2 Antrag Frau Schott auf Vertagung eines Antrags

A-SW0018/15
beschließend

Die OVin bringt den Antrag von Frau Schott, den Antrag zu vertagen, zur Abstimmung.
Beschluss SW11/22/2015
Der Ortschaftsrat vertagt den Antrag der Bürgervereinigung Schullwitz zur Sanierung
der Turnhalle in Schullwitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0
14

Ergänzung zum Beschluss SW27/02/2011 vom 14.11.2011 über
die Verwendung von Haushaltsmitteln der Investitionspauschale gemäß Beschluss FL/037/2011 vom 14.03.2011

V-SW0036/15
beschließend

Die OVin
wird nun noch den TOP 14 behandeln und danach wird die Sitzung aufgrund der fortgeschrittenen Zeit für heute beendet.
Es fand kürzlich eine Beratung im Straßen- und Tiefbauamt statt zu den Straßenbaumaßnahmen, die in der Einigung, bezüglich des Eingemeindungsvertragesm im aktuellen Haushalt, festgehalten wurden. Für die Gartenstraße waren 50 TEUR bereitgesetellt, da dies aber
über Umlagen finanziert werde, schlägt die OVin dem OR vor, diese Summe dem Schwerpunktobjekt Verbreiterung der Weißiger Landstraße zuzuführen. Mit diesen 50 TEUR hätte
man 165 TEUR zur Verfügung für die Aufweitung der Straße.
Die OVin bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss SW11/23/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die dem Straßen- und Tiefbauamt mit Beschluss SW 27/02/2011 zweckgebundenen, für die Straßenbaumaßnahme Gartenstraße
im OT Gönnsdorf bereitgestellten und übertragenen Investmittel aus 2011, in Höhe von 50
TEUR, nicht wie beabsichtigt für die Gartenstraße, sondern ersatzweise für das Vorhaben
„Verbreiterung der Weißiger Landstraße“ im OT Gönnsdorf, zu verwenden. Damit stehen dem
Straßen- und Tiefbauamt unter Beachtung der hierfür durch den Ortschaftsrat bereits bereitgestellten Mittel gemäß der Beschlüsse SW49/08/2013 vom 25.11.2013 in Höhe von 50 TEUR
und SW03/15/2014 vom 10.11.2014 in Höhe von 65 TEUR für das Vorhaben „Verbreiterung der
Weißiger Landstraße“ nunmehr insgesamt 165 TEUR zur Verfügung.
Mit der Bereitstellung der vorgenannten finanziellen Mittel verbindet der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zugleich seine Erwartung, dass das Straßen- und Tiefbauamt das Vorhaben
im laufenden Haushaltjahr umsetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

22/22
ö NS OSR SW/011/2015 15. Juni 2015

14.1

Antrag auf Sondersitzung des OR für Abstimmung eines Antrages

A-SW0019/15
beschließend

OR Behr
stellt den GO-Antrag auf Durchführung einer Sondersitzung bezüglich dem vorliegenden Antrag, Sanierung der Turnhalle Schullwitz.
Die OVin
bringt den Antrag von OR Behr zur Abstimmung:
Beschluss SW11/24/2015
Es wird eine Sondersitzung des OR einberufen zum Antrag der Bürgervereinigung
Schullwitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin beendet die Sitzung um 22:08 Uhr.
15

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat
und sonstige Informationen
BE: Ortsvorsteherin

Vertagung
15.1

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan
(s. Vorlage)

V0307/15
zur Information

Vertagung
15.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) - (s. Vorlage CD)

Vertagung
15.3
Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der
Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 (s. Tischvorlage)
Vertagung

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

V0422/15
zur Information

