Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

GZ:

GB5/Jobcenter

Datum:

24. JUNI 2ÖJ5

Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Zur Arbeit des Jobcenters Dresden

AF0576/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Auf welche Art und Welse sichert das Jobcenter, dass eine Vermittlung von Arbeitssuchenden nur
dann zustande kommt, wenn das Vermittlungsangebot auf der Basis Mindestlohn bzw. gültiger Tarif
vertrag beruht?'1

Die Aufnahme von Stellenangeboten potenzieller Arbeitgeber wird im Jobcenter Dresden durch den gemein
samen Arbeitgeberservice vorgenommen. Der Arbeitgeberservice schließt Stellenangebote aus, die nicht dem
Mindestlohngesetz (MiLOG) oder den tariflichen Regelungen entsprechen bzw. sittenwidrig sind.
Mit einer Schulung Anfang diesen Jahres wurde sichergestellt, dass alle operativen Bereiche umfangreich über
das Mindestlohngesetz informiert sind. Zusätzlich wird durch den Arbeitskreis MiLOG der Integrationsbereiche
dieses Wissen nachgehalten und es werden Impulsezum Umgang mit Verdachtsfällen gesetzt. Zu beachten ist,

dass Langzeitarbeitslose für die ersten sechs Monateder Beschäftigung nicht dem Mindestlohngesetz unter
liegen.

2.

„Auf welche Art und Weise sichert das Jobcenter die rechtssichere Empfangsbestätigung eingereichter
Unterlagen?"

Bei dem Posteingang im Jobcenter Dresden handelt es sich um eine Massenverwaltung, in der keine generel
len Posteingangsbestätigungen ausgestelltwerden können. Posteingangsbestätigungen - bei persönlicher
Abgabe der Unterlagen durch den Kunden - werden in Form eines Posteingangsstempels auf ein eingereich
tes Schriftstück gegeben. Dieser Stempel enthält das Datum und das jeweiligeOrganisationszeichen. Eine zu
sätzliche schriftliche Bestätigung kann ingleicher Form nur erfolgen, wenn der Kunde hierzu eine eigene Kopie
der Unterlagen bzw. das Anforderungsschreiben des Jobcenters mit der Auflistung der gewünschten Unterla
gen vorweisen kann. Der Posteingangsstempel hat Urkundenwert. Erdient der Beweissicherung und wird von
den Gerichten anerkannt.

3.

„Wie viele Widersprüche auf wie viele Bescheide erfolgten im Jahr 2014?"

Im Jahr 2014 wurden 10.981 Widersprüche eingelegt. Es kann jedoch nicht ermittelt werden, wie viele Be
scheide im Jobcenter erlassen wurden.

4. „Wie viele Klagen gegen das Jobcenter wurden 2014 beim Sozialgericht Dresden bzw. beim Landes
sozialgericht Chemnitz eingereicht?"
2014 wurden 3.449 Klagen beim Sozialgericht Dresden erhoben. Das Jobcenter Dresden selbst hat beim Lan

dessozialgericht Chemnitz 55, die Kunden dagegen 102 Berufungen bzw. Beschwerden eingelegt.
5.

„Wieviele Klagen wurden vor dem Sozialgericht Dresden und vor dem Landessozialgericht Chemnitz
mit welchem Ergebnis und mit welchen Kosten zu wessen Lasten 2014 abschließend entschieden?"

Beim Sozialgericht Dresden wurden 4.771 Klagen entschieden, davon 158 mit Urteil für das Jobcenter Dresden
und 338 mit Urteil voll oder teilweise gegen dasJobcenter Dresden. Durch die Kläger erfolgten 1.215 Klage
rücknahmen. Es gab 3.060 Anerkenntnisse bzw. Vergleiche durch das Jobcenter. Der hohe Anteil an An
erkenntnissen und Vergleichen beruht u. a. aufdenAnweisungen zur unstreitigen Beendigung der Klagen be
züglich der Kosten der Unterkunft.

Beim Landessozialgericht Chemnitz wurden 137aktive bzw. passive Berufungen bzw. Beschwerden entschie
den, davon 39 für Jobcenter, 4 teilweise oder voll gegen dasJobcenter, 32 Rücknahmen durch die Kläger und
62 Anerkenntnisse bzw. Vergleiche durch das Jobcenter Dresden.

Zu den Kosten kann keine direkte Aussage getroffenwerden, da keine unmittelbare Zuordnung zu den einzel
nen Verfahren auswertbar ist. Die 2014 insgesamtausgezahlten Kosten betreffen wegen der Zeitverzögerung
der Rechnungslegung bzw.Bearbeitung nur teilweisediese Verfahren.Außerdem entfallen auf die 2014 aus
gezahlten Beträge auch Kosten für Widerspruchsverfahren.
6.

„Wie viele Strafanzeigen und Ordnungswidrigkeltenverfahren nach dem OWiG wurden beim Jobcenter
Dresden im Jahre 2014 aus welchen Gründen eingeleitet und abgeschlossen?"

Es wurden 6.428 Fälle eingeleitet und 7.086 Fälle erledigt. Von den erledigten Fällen wurden insgesamt 3.962
Fälle angezeigt zur weiteren Prüfungder jeweiligen Behörde. An das Hauptzollamtwurden dabei 957 Fälle und

an die Staatsanwaltschaft 3.005 Fälle angezeigt. 1.601 Fälle wurden nicht weiter verfolgt, da bspw. kein Straf
tatverdacht bzw. keine Ordnungswidrigkeit vorlagoder die Ordnungswidrigkeit verjährt war.

Mit freundlichen Grüßen

Diflc Hubert
Erster Bürgermeister

