Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10.33

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

24. JUNI 20fi

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Beschäftigung/Stellenplan
AF0579/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchen Regiebetrieben aus dem GB 4 der LHD und in welchem Umfang werden
Mitarbeiter auf Honorarbasis und für welcheTätigkeiten beschäftigt?"
Im Bereich des Geschäftsbereiches Kultur gibt es keine Regiebetriebe.

2. „In welchem Umfang lagen dem GB Allgemeine Verwaltung seit 2010 Anträge auf
die Schaffung von Stellen für Regiebetriebe aus dem GB 4 vor und für welche Tä
tigkeiten?"

Da es im Geschäftsbereich Kultur keine Regiebetriebe gibt, wurden auch keine Stellen für
diesen Bereich geschaffen.

3. „Wie viele Gerichtsverfahren auf unbefristete Einstellung wurden gegen die LHD
geführt oder sind noch anhängig und aus welchen Geschäftsbereichen?"
- eine Klage aus 2008 - Geschäftsbereich Wirtschaft

- zwei Klagen aus 2014- Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
- zwei Klagen aus 2008 und 2014- Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
- zwei Klagen aus 2009 - Geschäftsbereich Soziales

Ein Verfahren ist noch anhängig, alle weiteren Verfahren sind abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

