Anfrage Nr.: AF0624/15
Datum: 25.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Standortsuche für Asylbewerberunterbringung, hier: Hotel Prinz Eugen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aus der Bürgerschaft wurde an mich erneut das Thema der Asylbewerberunterbringung im Hotel
Prinz Eugen an der Gustav-Hartmann-Straße herangetragen. Das Hotel war bereits im Winter
im Gespräch, um es als Asylbewerberheim zu nutzen, damals wurde dies nicht umgesetzt und
der Hotelbetrieb blieb aufrecht erhalten. Zuletzt hat die Stadt öffentlich verkündet, dass es keine
Pläne gibt, das Hotel Prinz Eugen erneut als Asylbewerberheim in Betracht zu ziehen. In der
Mitteilung der Stadt vom 18. Juni 2015 war zu lesen, dass es bis dahin keine Begehung des
Objektes gegeben hat und kein neues Angebot des Eigentümers vorliegt. Allerdings erreichten
mich gestern erneut Anfragen aus der Bürgerschaft. Daher meine Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung das Hotel Prinz Eugen im letzten halben Jahr erneut als Asylbewerberunterkunft geprüft oder hat sie vor, in der nächsten Zeit eine neue Prüfung und
Begehung des Objektes durchzuführen? Wenn ja, wann?
2. Wurde das Objekt seitens des Besitzers/Betreibers der Stadt erneut als Asylbewerberunterkunft angeboten?
a. Wenn ja, wie sieht das weitere Vorgehen der Stadt diesbezüglich aus, wann erfolgen
die Prüfungen/Begehungen, wann ist mit einem Abschluss der Prüfungen zu rechnen
und wann müsste es bei einer Eignung ggf. durch den Stadtrat beschlossen werden?
3. Welche alternativen Standorte hat die Stadtverwaltung zur Asylbewerberunterbringung
im letzten halben Jahr alles geprüft, bzw. prüft sie aktuell, und welche Objekte davon
sind geeignet bzw. nicht geeignet?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

