Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/010/2015)
am Dienstag, dem 7. Juli 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. und 9. Ortsbeiratssitzung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattug an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende
Lückenschlüsse
Einreicher: Interfraktionell

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Nicht öffentlich
4

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen mit einer Friedensrichterin/einem
Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

A0097/15
beratend

