DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0621/15
Datum: 25.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Grafiktaschenrechner in Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
In einem vom Kultusministerium gerichteten Schreiben an alle Schulleitungen vom 18.05.2015
wird mitgeteilt, dass Grafiktaschenrechner für Gymnasien und Berufsgymnasien, sowie Taschenrechner für die Realschule zur Verfügung zu stellen sind von den Schulen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Mit welchen Kosten rechnen Sie für das nächste Schuljahr, um allen Schülerinnen und
Schülern des entsprechenden Jahrganges (Klassenstufe 7) mit dem für ihren Schultyp
notwendigen Taschenrechner auszustatten?
2. Welchen Finanzierungsvorschlag schlägt das Schulverwaltungsamt vor?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

