LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/011/2015)

Sitzung am:

23. Juni 2015, Beschluss-NR: OR LB 40/2015

Gegenstand:

Entwässerung Heidehof- Vorstellung der Vorschläge der
Stadtentwässerung zum Umgang mit dem Drainagesystem
BE: Frau Heinrich und Herr Schneider, Stadtentwässerung Dresden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorschläge der Stadtentwässerung zur Instandsetzung bzw. zum Ausbau des Drainagesystems im Wohngebiet Heidehof in Langebrück zur
Kenntnis. Der Ortschaftsrat stimmt den drei vorgestellten Lösungsvorschlägen unter der
Maßgabe zu, dass die Detailplanungen ebenfalls im Ortschaftsrat beraten werden.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt, in Abstimmung mit der Stadtentwässerung
Dresden die erforderlichen Verfahrensschritte abzustimmen und dabei die Bürgerinitiative
im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten zu beteiligen.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt zusammen mit der Stadtentwässerung Dresden im Ergebnis der Abstimmungen, die haushaltsrechtliche Umsetzung zu erarbeiten und
dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dazu sind die zuständigen Fachämtern
im Vorfeld zu beteiligen.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt, mit dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger die Oberflächenentwässerung im vorderen Bereich der Wohnbebauung auf
der Neulußheimer Straße zu klären.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung zur Sitzung im August 2015.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

