Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

24. JUNI 2015

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Straßenverzeichnis der Wahllokale
AF0582/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung
folgender Fragen!
Das Wahlgeschehen der Stadt Dresden ist in 359 Urnenwahlbezirke und 85 Briefwahl
bezirke aufgeteilt.

Wie ordnen sich diese 359 Urnenwahlbezirke und 85 Briefwahlbezirke den jeweiligen
Straßen und Hausnummern zu? (Freundliche Bitte um eine Exeltabelle)"
Die Stadt Dresden ist in 360 Urnenwahlbezirke und 85 Briefwahlbezirke aufgeteilt.
Durch das SG Stadtratsangelegenheiten erhalten Sie per E-Mail zwei Exeltabellen, mit denen
die Zuordnung der Briefwahlbezirke zu den Urnenwahlbezirken und die Zuordnung der
Straßenabschnitte zu den Urnenwahlbezirken möglich sind.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

