Anfrage Nr.: AF0625/15
Datum: 25.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unfälle auf dem Elberadweg 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bezug nehmend auf meine schriftlichen Anfragen aus den vergangenen Jahren (zuletzt
AF2888/14) zum Thema Unfallschwerpunkte auf dem Elberadweg möchte ich diese Frage für
Zahlen und Schwerpunkte für das Jahr 2014 wiederholen.

Fragen:
(Bitte alle Antworten separat für beide Elbseiten angeben)
1. Wie viele Fahrradfahrer hat die Zählstation auf dem Elberadweg in den einzelnen Monaten von Januar bis Dezember im Jahr 2014 erfasst?
2. Wie viele Unfälle mit Personen oder Sachschäden gab es in den einzelnen Monaten von
Januar bis Dezember im Jahr 2014 auf dem Elberadweg? (Bitte getrennt nach Monaten
angeben.)
3. Was waren die häufigsten Unfallgründe und zwischen welchen Nutzergruppen fanden
diese Unfälle statt?
4. Wo lagen die Unfallschwerpunkte des Elberadweges?
5. Wurden seit Beginn des Jahres 2014 irgendwelche Maßnahmen zur Reduktion der Unfallzahlen unternommen, wenn ja, welche?
6. Wie viele Hinweisschilder / Hinweistafeln, welche die Nutzer auf die Unfallschwerpunkte
hinweisen, wurden seit Beginn des Jahres 2014 am Elberadweg aufgestellt?
7. Welche der für 2014 geplanten Maßnahmen zum Ausbau des Elberadwegnetzes (siehe
Informationsvorlage V1486/12) wurden im letzten Jahr oder in diesem Jahr bereits begonnen bzw. stehen momentan kurz vor dem Beginn?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

