Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

GZ;

(GB 2) 23

Datum

^

2in5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2735/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenmitteilung kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden;
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48 (Flur
stück Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015"
zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszu
schreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzu
kündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das
Grundstück beworben hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft
und das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürger
meisterin beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe

„Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaf
ten auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr

zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräuße

rungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen
Standort ist ein neuer/neues, für Bauherrengemeinschaften geeigneter Stand
ort/geeignetes Objekt zu wählen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzu
fordern, das Grundstück Leisniger Str. 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Zu 1.;

Das Grundstück Schäferstraße 48 wurde mit der Bieterfrist 21.05.2015 zum Erwerb und zur

Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Da kein dieses Kriterium
erfüllendes Gebot eingegangen ist, wird das Grundstück zu gleichen Bedingungen anlässlich

