Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB 6) 61 00 39

Datum:

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3014/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung
Tichatschekstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die während des Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und Er

schließungsplan Nr. 570 abgegebenen Stellungnahmen der Behörden und Träger öf
fentlicher Belange zur Kenntnis (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschlie

ßungsplans Nr. 570, Dresden-Mickten Nr. 1, Wohnsiedlung Tichatschekstraße, beste
hend aus dem Satzungstext und der zeichnerischen Festsetzung (Anlage 2 zur Vorla
ge)."

Die Aufhebunassatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2015 vom 26. März 2015 be-

kanntgem^l und ist damit in Kraft getreten.

Mit freur/düßhen Grüßen
Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Jörrt/Marx

Erster Bürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

