Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:
•

(GB 6) 61 00 39

23.

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

BeschlusskontroHe zu V0084/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Bebauungsplan Nr. 54.3, Dresden-Altstadt 1Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB
zum Bebauungspian abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungspianes abweicht und die Anpassung des Fiächennutzungsplanes
nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungspian Nr. 54.3,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, PostpiatzA/Valistraße, in der Fassung vom 30. Juni 2014, be
stehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und text
lichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Sa^bng wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2015 vom 7. Mai 2015 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.
MItf

ndlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Marx

Erster Bürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

