Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) 6 61.28 787

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

25. JUNI »15

Sachstand zum Rahmenplan Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
AF0595/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Januar 2012 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aufgabenstellung.für ein Werkstattver
fahren für den Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" beschlossen. Im Jahr 2013 wurde das Werkstatt
verfahren durchgeführt. Im September 2013 wurde mit dem Leipziger Planungsbüro Station C 23 ein Sieger
gekürt. Im November und Dezember fand bereits eine erste öffentliche Beteiligung zu dem Konzept statt.

Mit dem „Abschlussbericht" zum BeschlussV1296/11 (Sitzungsnummer: SB/045/2012) vom 27. Mai 2014
haben Sie die Auswertung der Anregungen aus der Beteiligung für das erste Halbjahr 2014 angekündigt.

Danach sollte den politischen Gremien eine Empfehlung fürdie weitere Bearbeitung vorgelegtwerden. Über
ein Jahr nach dieser abschließenden Berichterstattung gibt es keinerlei Bearbeitungsvorschlag oder irgend
welche Informationen zum Sachverhalt.

1. Wie ist der aktuelle Sachstand zur Entwicklung des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" und
wann ist mit einer Beschlussfassung in den städtischen Gremien zu rechnen?"
Aktuell arbeiten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den unterschiedlichen Fachabteilungen in laufenden
Abstimmungsberatungen mit der STESAD an der Weiterentwicklung des Schulstandortes am ehemaligen Stra
ßenbahnbetriebshof Tolkewitz. Somit wird in einem ersten Schritt schwerpunktmäßig der neue Schulcampus
einschließlich der dazugehörigen Sporthallen sowie Sportfreiflächen als bedeutendes strategisches Stadtent
wicklungsprojekt forciert und in die weiteren Leistungsphasen (u. a. Vorplanung, Entwurf, Genehmigungspla

nung) überführt. Darüber hinaus erstellt der Geschäftsbereich Stadtentwicklung die Planungen für den Ausbau
der angrenzenden Straßenzüge (u. a. Wehiener Straße mit Gleisschleife, Schlömilchstraße, KipsdorferStraße),
um die notwendige Schulwegsicherheit und eine gute Verkehrsanbindung zu gewährleisten. Diese Planung
wird in den nächsten Wochen in die politischen Gremien eingebracht.
Um den anvisierten Terminplan für den Schulneubau am Standort des Straßenbahnbetriebshofes nicht zu ge

fährden und eine Genehmigungsfähigkeit für die benannten Vorhaben zu erzielen)waren bis zum heutigen
Zeitpunkt ein Großteil der Kapazitäten für diese Planungen gebunden. Aus Sicht der Verwaltung ist nunmehr
vorgesehen, die sich aus dem Beteiligungsprozess zur Rahmenplanung „Seidnitz/Tolkewitz" ergebenen Aspek
te sowie Abwägungsempfehiungen für die politischen Gremien aufzuarbeiten und weiter voranzubringen.
Diese Erkenntnisse sollen im 2. Halbjahr 2015 in die politischen Gremien eingebracht werden.

2. „Wie wirktsich die Hochwassergefahr aufdie aktuellen Diskussionen und Planungen vorallem aufden
südlichen Teil des Rahmenplangebietes aus?"

Südlich der Dittersdorfer Straße/Altenberger Straße/Hepkestraße verläuft das Überschwemmungsgebiet der
Elbe. Die darin liegenden Kleingartenanlagen sind gemäß dem Kleingartenentwicklungskonzept langfristig gesi
chert. Die Planung des Büros Station C23 reagiert bereits dahin gehend aufdie Überschwemmungslinie, weil
einerseits in diesem Bereich keine neuen Gebäude vorgesehen sind, andererseits die betroffenen Flächen
perspektivisch für Freiraumnutzungen einschließlich zusätzlicher Wegverbindungen angedacht sind.
3. „Wie stellen sich die Eigentumsverhältnisse in dem Gebiet grundsätzlich dar und welche Grundstücke in
dem Rahmenplangebiet sind im Besitzder Landeshauptstadt Dresden oder Unternehmen der Landes
hauptstadt Dresden (bitte zusätzlich zurschriftlichen Antwort eine Karte)?"
Die Grundstücke des Straßenbahnbetriebshofes mit Werkstattgebäude, die südlich der Kipsdorfer Straße gele
gene Brache, das ehemalige Volksbad Tolkewitz und das Wohn- und Geschäftshaus Schlömilchstraße 2 sind
zurzeit noch im Eigentum der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Es ist vorgesehen, die für den Schulstandort be
nötigten Flächen zu erwerben. Die Grundstücke des denkmalgeschützten Volksbades sowie das Wohn- und
Geschäftshaus Schlömilchstraße 2 wurden Anfangdes Jahres separat zum Verkauf ausgeschrieben. Die Grund
stücke der Gärtnereien Schrön und Eisner PAC im westlichen Teil sowie südlich der Brache Kipsdorfer Straße
sind im privaten Eigentum. Die Grundstücke Berthelsdorfer Weg 2, Löwenhainer Straße 33, Altenberger Straße
83 sowie die Kleingartenanlagen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Das Grundstück Hausdorfer
Straße 4 befindet sich im kirchlichen Eigentum. Die zentral gelegenen Grundstücke sind überwiegend im Eigen
tum eines Wohnungsunternehmens.

4. „Welche Vermarktungsanstrengungen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um Investoren für
die Entwicklung und besonders den Wohnungsbau für dieses Areal zu finden/zu gewinnen?"
Die angesprochene wohnbauliche Entwicklung ist von der Flächenverfügbarkeit von Grundstücken und den
Restriktionen, welche aus dem Stadtumbau bzw. Abriss resultieren, abhängig. Diese Parameter bestimmen

auch die Aktivierung möglicher Bauflächen maßgeblich. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass
der überwiegende Teil des Rückbauserst in den Jahren 2010 bis 2012 abgeschlossen war und für diese Flächen
dann ein Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen für einen Zeitraum von zehn Jahren nach Abschlussder
Rückbaumaßnahme gilt. In Anwendung dieser Bestimmungen stellt die Sächsische Aufbaubank bzw. das
Staatsministerium des Innern grundsätzlich auch auf „vermieteten Wohnraum" ab. Damit fallen unter ein
Wiederbebauungsverbot ebenfallssolcheWohnungen, die „vermietetes Eigentum" sind (sogenanntes Anle
germodell).

Weil die Nutzung der Gärtnereien zurzeit nichtverbindlich zur Disposition steht und der Großteil zukünftiger
Wohnbauflächen mit dem Wiederbebauungsverbot „Mietwohnungsbau" belegt ist, wird momentan von einer
umfänglichen Vermarktung des Gebietes abgesehen.

5. „Welche Wohnungsbaupotentiale gibt es in dem Gebiet des Rahmenplanes nach aktuellem Diskussions
stand?".

Der Entwurfsansatz des Planungsbüros Station C23 mitdem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken"
stellt ein äußerst solides städtebauliches Grundgerüst dar. Auf dieser Basis können prinzipiell auch weitere

Einzelmaßnahmen ohne konkreten Zeitplan, sondern vielmehr inAbhängigkeit mitdem zeitlichen Ablauf im
Gebiet umgesetzt werden. Insgesamt stellen gegenwärtig der Garagenhof nördlich der Löwenhainer Straße
sowie Teilflächen des Grundstückes Altenberger Straße 83 kurzfristig aktivierbare Wohnungsbaupotenziale
dar.

6. „Gibt es aktuell Gespräche mit privaten Wohnungsbauern (auch Genossenschaften) zu diesem Areal?"

In der Fortschreibung dieser Rahmenplanung soll wiederholt in den Dialog mitden Grundstückseigentümern
und Bewohnern eingetreten werden. Zurzeit laufen noch keine konkreten Verhandlungen zu Einzelvorhaben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister
Anlage

Übersichtsplan der Eigentumsformen, Maßstab 1:5000

fti

1

B

i 2

1
3

s
c

5

S

} I I

|

ff

i1!

-:

:\

S

£

ni

I i 1 I jl
«w

r-

O

x

x

a

