Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 66 51

JUKI 2MS
Datum:

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des linkselbischen Elberadweges,
Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elberadweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke
und dem „Blauen Wunder" folgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-KollwltzUfer und dem Elberadweg In das Planteststellungsverfahren zur Verbreiterung des El

beradwegs zwischen der Albertbrücke und dem „Blauen Wunder" einschließlich einer
ggf. erforderlichen Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:
a) Käthe-Koilwltz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer In Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer In Höhe Haus-Nr. 98 "

Im Vergleich zurv letzten Beschlusskontrolle vom 14. Oktober 2014 hat sich kein neuer

Sachstand er^en.

Nächste Besonlusskontrolle: Juni 2016

Mit freundjidnen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

