LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0411/15
Datum:

25. Juni 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/013/2015)
über:
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden
vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer
Landstraße 191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH zum 1. Juli 2015.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2015.
3. Der Stadtrat beschließt für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Eröffnung des Ersatz-neubaus
der Grundschule und des Hortes und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis die
Übernahme der Refinanzierungskosten für den Hort, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum als Hort betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert
des Gebäudes und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere
öffentliche Nutzung, zu informieren.
4. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebs-führung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Zusatzvereinbarung mit dem
Träger zum Erbbaurechtsvertrag beauftragt, welche den Verzicht des Trägers auf
Entschädigung beinhaltet, falls er öffentliche Gelder der Landeshauptstadt Dresden
für Investitionen oder Werterhaltung für Gebäude und Anlagen von Schule und Hort

...

-2erhalten hat und diese Gebäude und Anlagen noch nicht abgeschrieben sind. Diese
Vereinbarung gilt als Voraussetzung des Trägerschaftswechsels.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

