Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 41

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

25. JUNI 2015

D vertraulich

Fraktion CDU

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Lothar Klein

Revolutionsweg
AF0566/15

Sehr geehrter Herr Klein,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dresdner Revolutionsweg mit 17 Stationen ist im Juli 2011 mit großer Mehrheit im

Stadtrat beschlossen worden, ein halbes Jahr später hat der Stadtrat die Nutzungs
konzeption verabschiedet. Seit dem ist erst die Hälfte aller Tafeln fertig gestellt und
angebracht, die Umsetzung der Nutzungskonzeption lässt auf sich warten.

1. Wann werden die Tafeln am Hauptbahnhof, an der Prager Straße, Cockerwiese,

Straßburger Platz, Theaterplatz, Hotel Bellevue, an das Polizeipräsidium Schießgas
se, Dreikönigskirche und Frauenkirche fertig gestellt und angebracht?"

Das Nutzungskonzept und die Besetzung der Gestaltungskommission wurden am
15.03.2012 beschlossen. Gemäß dem Beschlussdes Nutzungskonzeptes (S. 4) ist für die
Markierung der Orte einZeitraum von ca. drei Jahren vorgesehen. Damit erfolgt die Umset
zung im Rahmen des Stadtratsbeschlusses.

Die Markierung der noch verbleibenden Orte soll dieses Jahr abgeschlossen sein. Eine ge
naue Terminierung ist derzeit noch nicht möglich, da der beauftragte Künstler die Stadtver
waltung über Schwierigkeiten bei der Bildrecherche informiert hat. Um den Prozess zu be

schleunigen, wurde für die Gestaltung der noch offenen Gedenktafeln der 30.06.2015 verein
bart.

Die Anbringungsorte wurden bereits definiert. Entsprechende Absprachen mit den Gebäude
eigentümern sind allerdings erst nach Vorlage der Entwürfe möglich. Der Zeitplan, die Art der
Anbringung und der Akt des Enthüllens sollen noch vor der Sommerpause gemeinsam mit
der Gestaltungskommission festgelegt werden.
Es wird nach derzeitiger Planung aus denkmalschutzrechtlichen Gründen keine Tafel an der
Frauenkirche angebracht. Die Stadtverwaltung wird der Gestaltungskommission eine Alterna

tive vorschlagen. Diesesoll der Intention des Dresdner Revolutionsweges, dem Denkmal
schutz und der Funktion der Frauenkirche entsprechen.

Seite 1 von 3

2. „Gibt es seitens der Gestaltungskommission Vorschläge für weitere Orte, die in Be
zug auf ein Ereignis zur Friedlichen Revolution mit einer Gedenktafel markiert wer
den sollen?"

Auf Anregung eines Mitgliedes des Stadtrates wird der Gestaltungskommission vorgeschla
gen, eine Gedenktafel für die Proteste gegen das Reinstsiliziumwerk 1989 anzubringen.
Weitere Orte werden derzeit nicht diskutiert. Dabei istzu berücksichtigen, dass eine inflatio
näre Anbringung von Gedenktafeln nicht zwingend eine tiefer gehende historisch-politische
Bildungswirkung erzielen würde als die Konzentration auf die wesentlichen Punkte.

3. „Zur letzten Tafelenthüllung am Neumarkt wurden nur die Fraktionsvorsitzenden
und das auch noch sehr kurzfristig zu einem Pressefototermin mit dem 1. Bürger

meister eingeladen. Wie werden künftig die Tafeln der Öffentlichkeit präsentiert, in
welcher Form werden die Übergaben stattfinden und wann wird dazu eingeladen?"
Die Tafelenthüllung wurde als Pressetermin geplant. Der Zeitplan, die Art der Anbringung und
der Akt des Enthgllens der noch offenen Tafeln sollen noch vor der Sommerpause gemein
sam mit der Gestaltungskommission festgelegt werden.
4. „Wieweit ist der Stand zum Nutzungskonzept des Revolutionsweges? Hat sich das
Kulturamt dazu mit den Vereinen, Kirchen, Unternehmen und Institutionen des Frei
staates, deren Gebäude Bestandteil des Revolutionsweges sind, abgestimmt und
ggf. Kooperationen vereinbart? Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung des Konzep
tes?"

Das Nutzungskonzept wird bereits umgesetzt. Besonders hervorzuheben ist dabei die Zu
sammenarbeit mit dem Staatsschauspiel Dresden.
Anlässlich des 25, Jubiläums der Friedlichen Revolution in Dresden wurde das gemeinsame
Projekt „Eine Woche im Oktober" durchgeführt. In dem vom Freistaat Sachsen geförderten
Projekt wurden auf Basis des städtischen Gedenkkonzeptes mehrere Tage lang die Ereignis
se des Herbstes aus ganz unterschiedlichen Perspektiven beleuchtet. Ein vergleichbares
Projekt wird im Rahmen des 25. Jubiläums der Deutschen Einheit derzeit vorbereitet.

Mit der Christuskirche Strehlen gab es im vergangenen Jahr ebenfalls eine Kooperation, um
die lokale Erinnerung an die Ereignisse im Herbst 1989 wachzuhalten.
Des Weiteren wurde im Jahr 2014 im Rahmen eines beschränkten Wettbewerbes eine Ge

staltungsrichtlinie für den Dresdner Revolutionsweg entwickelt. Diese wurde bereits in einer
umfassenden Plakatkampagne im vergangenen Jahr umgesetzt. Weiterhin wird auf dieser
Grundlage derzeit eine „Revolutionsanleitung" als Stadtführer zur Friedlichen Revolution rea
lisiert.

Als didaktisches Modul wurde das Planspiel „Vorsicht friedlich!" entwickelt, das künftig in Ko
operation mit der Gedenkstätte Bautzner Straße Schulen angeboten werden soll. Auch eine
touristische Nutzung im Rahmen von Schulreisen ist angedacht. Das Planspiel wurde am
17.06.2015 im Rahmen einer Pressekonferenz vorgestellt und von einer Klasse der
12. Oberschule Prohlis gespielt.

Die.Digitalisierung des Dresdner Revolutionsweges wurde im Rahmen einer Kampagne zum
08.10.1989 im vergangenen Jahr umgesetzt. Der Auftritt wird derzeit überarbeitet.

Seite 2 von 3

Weiterhin wurden erste Angebote für eine mögliche Umsetzung des Dresdner Revolutions
weges in Form mobiler Webanwendungen eingeholt. Die Orte des Dresdner Revolutionswe
ges sind bereits im Themenstadtplan aufgenommen worden.

Die weitere Umsetzung wird gemeinsam mit der Gestaltungskommission noch vor der Som
merpause besprochen und festgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

<&<*.
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

