Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum;
•

_2 4. JUKI 2015

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2690/13 (Sitzungsnummer; SR/004/2014)
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpaiast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpa
last bis zur Neueröffnung herzustellen.

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme ent
sprechend Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicher
zustellen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des
Geschäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern."
Zu 1. und 2.

Mit der Planung (bis Lph. 6) auf Grundlage der bestätigten Vorlage für die Freiflächen um den
Kulturpalast wurde das Büro KRETZSCHMAR & PARTNER, Freie Landschaftsarchitekten, be
auftragt. Die Genehmigungsplanung wird bis Juli 2015 erstellt. Es ist vereinbart, die Ausführungspianung bis Oktober 2015 abzuschließen und im Anschluss erfoigt die Ausschreibung und
Vergabe der Bauleistungen. Die Planungen finden in enger Abstimmung mit der KID statt, um
den Umbau des Kulturpalastes und die Gestaltung der Freiflächen um den Kulturpalast bauseitig und zeitlich in Einklang zu bringen.

Der Baubeginn ist für September 2016 vorgesehen. Es ist aufgrund des Großprojektes Umbau
Kulturpaiast und weiterer Bautätigkeiten der privaten Investoren von Q Vil/2 und Q VI sowie die
Gestaltung der Gewandhausfläche ab Februar 2016 eine logistische Herausforderung die Baustelien funktional aufeinander abzustimmen. Bereits jetzt finden mit allen Beteiligten intensive
Abstimmungen statt. Auf dieser Grundlage wird das Baustellenkonzept für den Neumarkt konti
nuierlich fortgeschrieben.

Es ist vorgesehen, die Gestaltung der Freiflächen bis 03/2017 abzuschließen. Die Fertigstellung
ist jedoch davon abhängig, zum einen, ob die zu gestaltenden Flächen durch die KID rechtzeitig

freigeräumt werden (Nutzung als Baustelleneinrichtung) und zum anderen witterungsbedingt.
Die Gestaltung der östlichen Seite der Vorfläche (als letztes Baufeld) soll ab 01/2017 beginnen.
Sichergestellt werden kann, dass zur Wiedereröffnung des Kulturpaiastes im März 2017 die
westliche Vorfläche und damit der Eingangsbereich fertiggestellt sind.

Seite 1 von 2

