Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0358/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
Beschlussvorschlag:
Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 18. März 2003 (SächGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 29. Januar 2008
(SächsGVBl. S. 138, 155) und § 20 Abs. 3 des Sächsichen Gesetzes über das Friedhofs-,
Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321),
zuletzt geändert am 19. Juni 2009 (GVBl. S. 328 ff.), beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die beigefügte Entgeltordnung für die Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz nebst Entgeltliste auf der Grundlage der Entgeltkalkulation.

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V2118-49-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
V2118-49-2002

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

eigener Haushalt
ca. 1.104.000 EUR/Jahr
ca. 1.227.000 EUR/Jahr

Begründung:
Das aktuelle Einäscherungsentgelt wird auf der Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren (Friedhofsgebührensatzung) vom
17. Oktober 2002 erhoben.
Diese Gebührensatzung war für den Zeitraum 2001 - 2003 erstellt. Die Nachkalkulation der
Jahre 2003 - 2007 weist seit 2005 eine Kostenunterdeckung aus. Zwischenzeitlich hat sich
sowohl die Rechtslage zum Betrieb eines Krematoriums als auch die Technologie der Einäscherung im Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden geändert.
Im Spätsommer 2005 wurde durch die Oberfinanzbehörde des Bundes und der Länder entschieden, dass kommunal betriebene Krematorien ab Anfang des Jahres 2005 – unter Berücksichtigung der Regelungen im jeweiligen Bestattungsgesetz – „Betriebe gewerblicher
Art“ sind und somit der Umsatzsteuerpflicht und der Körperschaftssteuer unterliegen. Ebenfalls 2005 wurde der Neubau des Krematoriums und die neue Einäscherungsanlage in Betrieb genommen.
Es erfolgte die Umstellung der Einäscherung von „Flachbettöfen“ auf „Etagenöfen“. Das Interimskrematorium (1995 - 2005) wurde 2006 abgerissen und das historische Krematorium aus
dem Jahr 1911 ist als Denkmal zu erhalten.
Diesen Änderungen wird mit der neuen Entgeltordnung entsprochen. Wegen der Einordnung
des Krematoriums als „Betrieb gewerblicher Art“ sind die Leistungen des Krematoriums nicht
mehr Inhalt der ebenfalls neu zu kalkulierenden „Friedhofsgebührensatzung“, sondern werden in einer gesonderten „Entgeltordnung“ geregelt. Die Entgelte sind kostendeckend. Die
Abführung der beauflagten Eigenkapitalverzinsung ist in Höhe von ca. 120 TEUR aus Leistungen des Krematoriums möglich.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz
Anlage 2: Kalkulation zur Entgeltordnung der Landshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

Helma Orosz

