Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:
•

2*. JÜNI2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0411/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Elbbrücke für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG eine Un
tersuchung durchzuführen, die

1. den gegenwärtigen und zukünftigen Bedarf einer Erweiterung des Straßenbahnnetzes
über das Ostragehege (zurzeit Messelinie 10) hinaus bis zum Elbepark (Park+RidePlätze) über Pieschen oder Mickten feststellt und
2. unter Berücksichtigung der ehemaligen Planungen zur Brücke Erfurter Straße die

finanziellen und städtebaulichen Anforderungen und Möglichkeiten für die Errichtung
einer Elbbrücke zur ausschließlichen Nutzung für ÖPNV, Fußgänger und Radfahrer
prüft.

Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat bis 31. Juli 2012 zur Beratung vorzu
legen."
Die Untersuchung wurde abgeschlossen. Die Ergebnisse wurden am 25. März 2015 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt.
zu 1: Gegenwärtig ist der Bedarf am Standort Kötzschenbroder Straße in Relation zu den erfor
derlichen Aufwendungen zu gering. Die Aufrechthaltung der Optionstrasse wird im Gut

achten empfohlen, um auf städtebauliche Entwicklungen in Kaditz-Mickten reagieren zu
können.

zu 2: Für eine sinnvolle ÖPNV-Verbindung istder Standort ungeeignet, für den Fuß- und Radtehr wäre ein näher am Stadtteilzentrum Pieschen/Mickten gelegener Brückenstandort
V 'kehrswirksamer.
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

