Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

29. Juni 2015

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/012/2015)
am Montag, dem 6. Juli 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Vereinsförderung 2015- Antrag der ev.- luth. Kirchgemeinde zur
renovierung der Friedhofshalle

6

Beschluss zum Bewerber/ zu Bewerberinnen für den Posten des
Protokollführers/ der Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk
Dresden-Klotzsche

Nicht öffentlich
7

Grundstücksangelegenheiten- Entscheidung zum Flurstück M 66 aMarsdorf

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

