Anlage 1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2015/16 in HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste Dresden

(alle Angaben in EUR)

Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)
Veranstaltungsgruppe

Kassen preis

ermäßigt

I

21,00

11,00

II

15,00

8,00

III

10,00

6,00

IV

6,00

6,00*

* keine weitere Ermäßigung zum Kassenpreis
Definition Veranstaltungsgruppen:

IV

Großer Saal, großes Format (ab 251 Plätze)
Großer Saal, mittleres Format (bis 250 Plätze)
Großer Saal, kleines Format, und Nancy Spero- und Dalcroze-Saal
Kleiner Saal (Nancy Spero- und Dalcroze-Saal)

Sonderformat A

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I

bis 35,00
bis 28,00

bis 25,00
bis 18,00

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

Kinder-/Jugendformat

5,00

3,00

II
Sonderformat B

Ausstellungen
Ausstellungsort

Kassenpreis

Großer Saal

3,00

2,00

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

ermäßigt

Rahmenprogramm

Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltungen angeboten werden
(z.B. Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmpro
gramm), wird kein Eintritt erhoben.

Aktionen

„Vier für Drei"

Besucherinnen, die im Vorverkauf vier Karten für die gleiche oder für vier verschie
dene Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht
berechnet. Gilt nicht für Sonderformate, Vorstellungen der Forsythe Company,
Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. Ist nicht mit anderen Aktionen
kombinierbar.
HELLERAU Card

Die HELLERAU-Card ist für 25,00 EUR (ermäßigt 15,00 EUR) zu erwerben. Sie be
rechtigt für die Dauer von 12 Monaten zum Erwerb von Eintrittskarten mit 50 Prozent
Ermäßigung auf den Normalpreis (bzw. auf den ermäßigten Preis). Gilt nur im Zu
sammenhang mit Lichtbildausweis. Gilt auch für Veranstaltungen der Forsythe Com
pany. Gilt nicht für Sonderformate, Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstel
lungen. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Festivalpass

Innerhalb eines Festivals kann ein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur
des Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivals sowie nach den einzel
nen Inhalten.
Familienticket

Bei Veranstaltungen in der Veranstaltungsgruppe III kann ein Familienticket angebo
ten werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und max. 3 Kinder zum einmali
gen Eintritt. Der Preis für das Familienticket beträgt 19 Euro.
Ermäßigungen
Ermäßigte Preise gelten für Kinder, SchülerAinnen, Studenten/-innen, Auszubilden

de, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleisten
de, Arbeitslose und Empfängerinnen von Leistungen nach SGB II und XII, Inhaber
innen des Dresden-Passes, Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab
80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson. Menschen, die zum anspruchsberechtig
ten Personenkreis gemäß § 1 Asylbewerberleistungsgesetz zählen, erhalten bei
ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Gültige Berechtigungsausweise sind erforderlich.

