Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0344/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (Friedhofsgebührensatzung).

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2118-49-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
V2118-49-2002

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Eigener Haushalt
ca. 1.662 TEUR/Jahr
Ca. 1.930 TEUR/Jahr

Begründung:
Die Friedhofsgebührensatzung vom 17. Oktober 2002 war für einen Zeitraum von drei
Jahren kalkuliert.
Die Kalkulation der Friedhofsgebührensatzung beinhaltet einen Kalkulationszeitraum von
2008 bis 2012. Damit verbunden war die nachkalkulatorische Ermittlung ggf. entstandener
Kostenüber- und Kostenunterdeckung für die Jahre 2003 bis 2007.
Seit dem letzten Kalkulationszeitraum änderte sich die Rechtslage zum Betrieb des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz.
Die Oberfinanzorgane trafen im Frühsommer 2005 die Entscheidung, dass Krematorien
„Betriebe gewerblicher Art“ sind. Demzufolge unterliegen die Leistungen des Krematoriums
der Umsatz-, Körperschaft- und Gewerbesteuerpflicht. Die Leistungen des Krematoriums
sollen zukünftig gesondert in einer Entgeltordnung geregelt werden.
In der Gebührensatzung wurden neue Grabarten, wie die Baumgrabanlage und die RosenUrnengemeinschaftsanlage berücksichtigt, für die neue Gebühren kalkuliert werden
mussten.
Die Gebühren für die Benutzung für Sarg- bzw. Urnenfeiern in den Feierhallen bzw. -räumen
sollen ortsüblich, nachfrageorientiert und für die Bürger/innen angemessen sein
(Anlage 7). Eine volle langfristige Kostendeckung ist ohne deutliche Nachfrageeinbußen
nicht möglich. Der örtliche Wettbewerb zeigt, dass immer mehr private
Bestattungsunternehmen selbst Räume für Trauerfeiern vorhalten bzw. anbieten werden,
wenn die hoheitlichen Gebühren zu hoch sind. Volle Kostendeckung ist nur bei hoher
Auslastung der Feierhallen möglich. Für viele Hinterbliebene spielt der Preis einer Bestattung
zunehmend eine Rolle. Durch das seit dem Jahr 2004 entfallene Sterbegeld der
Krankenkassen ist die finanzielle Belastung für die Angehörigen teilweise so gestiegen, dass
sie auf eine Trauerfeier verzichten bzw. nur noch am Grab Abschied nehmen.
Deshalb sollen hier, anders als in der kostendeckenden Kalkulation errechnet, geminderte
Gebühren erhoben werden. Hierbei kommt es zu einer jährlichen Subvention in Höhe von
72,6 TEUR. Das entspricht der Refinanzierung des kalkulatorischen Zinses für die

3/3
Feierräume.
Die Gebührentatbestände wurden kostendeckend (Anlage WIBERA "Prüfung auf
Kostendeckung für den Kalkulationszeitraum 2008-2012") berechnet.
Zu beachten ist, dass der Eigenbetrieb "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden" seit 1996 bilanzpflichtig ist. Mit der Bilanzierung müssen jährliche Einnahmen für
zukünftige Leistungen als passive Rechnungsabgrenzungen bilanziert werden. Das ist für die
Grabnutzungsgebühren zutreffend. Diese werden bereits bei Erwerb des Nutzungsrechtes
für die nächsten 20 Jahre vereinnahmt. Nur 1/20 der neu kalkulierten
Grabnutzungsgebühren werden also im jeweiligen Jahresergebnis des Friedhofswesens
wirksam. Aufgrund fehlender Auflösungsbeträge für Verpflichtungen aus Altgräberbeständen
(Anlage 5) und fehlender Rechnungsabgrenzungen aus der Vergangenheit sind die Umsätze
nicht kostendeckend. Hinzu kommt, dass Kosten für die Kriegsgräber, öffentliches Grün und
insbesondere die Erhaltung von Denkmalen (die kommunalen Friedhöfe stehen als
Sachgesamtheit unter Denkmalschutz) anfallen, die nicht durch Gebühren finanziert werden
dürfen.
Somit wird die Abteilung Friedhofswesen des Eigenbetriebes trotz der neuen
Friedhofsgebührensatzung ein Defizit als Jahresergebnis ausweisen. Ab dem Jahr 2011 ist
aufgrund der höheren Erlöse aus "Passiven Rechnungsabgrenzungen" von einer
Verbesserung der Ergebnissituation auszugehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Friedhofsgebührensatzung
Anlage 2 Friedhofsgebührensatzung, Gegenüberstellung
Anlage 3 Bericht der WIBERA Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vom 01.04.2009 zur
Erstellung der Gebührenkalkulation für den Eigenbetrieb der Landeshauptstadt
Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“ für den Kalkulationszeitraum 2008-2012 nebst Anlagenband (liegt 1x in gedruckter Form für die
Beratung in den Ausschüssen in den Fraktionen vor)
Anlage 4 Gebühren für Nutzung von Räumlichkeiten (subventioniert)
Anlage 5 Alte Grabrechte (Zählung 1995)
Anlage 6 Beispiele für Bestattungen/Beisetzungen bei verschiedenen Grabarten
Anlage 7 Vergleich der Friedhofsgebühren ausgewählter Friedhöfe in der Stadt Dresden

Helma Orosz

