Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0429/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 123, Dresden-Altstadt Nr.
15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
2. Grenzen des Änderungsbereiches
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Prager Straße-Süd/Wiener
Platz aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15. Prager Straße Süd/Wiener Platz, (ZOB).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

2/4
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
entsprechend der Anlage 2 in der Fassung vom 17. September 2009.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
(ZOB) in der Fassung vom 17. September 2009 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 123.4,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz (ZOB) nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-1884-43-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit dem Beschluss Nr. 1884-43-2002 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 123, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz am 2. Mai 2002 als Satzung beschlossen.
Mit der Bekanntmachung der Satzung am 17. Oktober 2002 ist der Bebauungsplan in Kraft
getreten.
Der Bebauungsplan soll in dem, wie in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichneten Gebiet,
geändert werden.
Die Änderung ist erforderlich, da die Planungen zur Errichtung des Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in den vergangenen Jahren fortgeschrieben wurden, das mögliche Baufenster
MK 1 darum eine Änderung in seiner Konfiguration erfahren hat und der Busabstellplatz an
der Ammonstraße verbleibt, wodurch die dort mit dem Bebauungsplan Nr. 123 festgesetzte
öffentliche Grünfläche und gleichzeitig Ausgleichsfläche neu definiert werden muss.
Die Änderung des Bebauungsplans erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1
BauGB, da durch die Änderung des Bebauungsplans Nr. 123 in einem Teilbereich dessen
Grundzüge nicht berührt werden. Das geplante Vorhaben unterliegt somit nicht einer Pflicht
zur UVP oder Vorprüfung (Anlage 1 zum UVPG). Belange des Habitat- oder Vogelschutzes
sind nicht beeinträchtigt.
Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung, von dem Umweltbericht und von der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung abgesehen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der Behörden kann abgesehen
werden.
Form des Beteiligungsverfahren
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form
einer öffentlichen Auslegung der 4. Änderung des Bebauungsplans für die Dauer von einem
Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich
in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

4/4

Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die nördliche Straßenflucht der Ammonstraße, die Brücke Budapester Straße, den Bahndamm und die Westseite
des Wiener Platzes. Das Gebiet stellt sich mit Ausnahme des Betriebshofes der RVD und
des Busabstellplatzes an der Ammonstraße als brach liegende, ungeordnete Fläche, auf der
teilweise wildes Parken stattfindet, dar.
Ziele der Änderung des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- Städtebauliche Neuordnung des brach liegenden Gebietes in Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern
- Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen und spezifizierten Planungen des
ZOB.
- Ausbildung eines städtebaulich markanten Baufensters entlang der Ammonstraße.
- Sicherung des bestehenden Busabstellplatzes an der Ammonstraße und damit Neukonfiguration einer öffentlichen Grünfläche zwischen Busabstellplatz und Baufenster an der
Ammonstraße.
Bereich der Änderung
Siehe Anlage 1 und Anlage 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich der Planänderung, M 1 : 1000

Anlage 2

Zeichnerische und textliche Festsetzung Bebauungsplan Nr. 123.4 in der Fassung vom 17. September 2009

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan in der Fassung vom 17. September 2009

Helma Orosz

