Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/010/2015)
am Montag, 15. Juni 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Tina Siebeneicher
Ulla Wacker

Ab 17.40 Uhr anwesend.

Anwesend bis 20.15 Uhr.

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Jenny Keck
Katja Meier
Sebastian Schindler
Schriftführer/-in
Frank Bauer

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Michael Ton

Vertretung für Herrn Holger J. C. Knaak
Vertretung für Herrn Michael Ton
Vertretung für Frau Kristin Hofmann

3/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

Verwaltung:
Herr Lübs
Herr Wittstock
Frau Winkler
Herr Pieper

Amtsleiter, Ordnungsamt
Verkehrsplaner, Stadtplanungsamt
Sachgebietsleiterin, Liegenschaftsamt
Sachgebietsleiter, Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Wurche
Herr Schöne
Herr Hoppe
Herr Jäkel
Frau Neubert

Revierleiter, Polizeirevier Dresden-Nord
Mitarbeiter, Scheune e. V.
Verkehrsplaner, DVB AG
Projektmanager, STESAD GmbH
Projektleiterin, STESAD GmbH

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 11.05.2015

2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
beratend

3.2

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014

V0280/14
beratend

3.3

Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

A0036/15
beratend

4

Beschluss über Änderungen und Neuaufnahmen von Straßen bzw.
Straßenabschnitten in der Straßenreinigungsgebührensatzung
(SRGS) 2016 im Ortsamtsbereich Neustadt

5

Beschluss über Vorschläge zu verkaufsoffenen Sonntagen im Zusammenhang mit besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2016

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

6.2

Sonstige Informationen

4/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 10. Sitzung des
Ortsbeirates Neustadt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 16 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Joneleit und
Herr Strauß vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Barthel zum Geburtstag und dankt ihm für das ehrenamtliche
Engagement.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 11.05.2015

Die Niederschrift der 9. Ortsbeiratssitzung am 11.05.2015 wurde von Frau Thoelke und Frau
Schumann unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2015

Frau Schumann tritt um 17:40 Uhr der Ortsbeiratssitzung bei. Es sind jetzt 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Der Amtsleiter des Ordnungsamtes, Herr Lübs, erläutert den aktuellen Sachstand zu den
Vorbereitungen der „Bunten Republik Neustadt“ (BRN) und führt aus, dass die Befahrung des
Festgeländes nunmehr sehr kurzfristig stattfinden werde. Für eine Straßenfläche von etwa
6.500 m2 seien insgesamt 315 Anträge auf Sondernutzung des öffentlichen Verkehrsraums
eingegangen. Von den 315 Anträgen (183 gewerbliche Anträge, 117 private Anträge, 15 Anträge von Vereinen) erfüllten 298 Antragsteller/-innen die Voraussetzungen zur Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis. Darüber hinaus benennt er folgende Zahlen und Fakten:







230 Antragsteller/-innen möchten Getränke ausschenken, 257 Antragsteller/-innen möchten dieses Angebot um die Ausgabe von Speisen ergänzen;
21 Anträge beinhalten keine gastronomischen Leistungen;
49 Bier- und Getränkewagen wurden beantragt (im Jahr 2014 waren es 46 Bier- und Getränkewagen);
mindestens 70 Stände wollen eine Beschallungsanlage installieren;
es wurden 16.400,00 Euro Bearbeitungsgebühren sowie 24.700,00 Euro Sondernutzungsgebühren eingenommen;
der Gemeindliche Vollzugsdienst wird am Freitag mit 96 Mitarbeiter/-innen, am Samstag
mit 87 Mitarbeiter/-innen und am Sonntag mit 83 Mitarbeiter/-innen im Einsatz sein.

Ergänzend wird ausgeführt, dass analog den Vorjahren eine Polizeiverordnung erlassen wurde und die Abstimmung mit dem zuständigen Polizeirevier im Hinblick auf Bestreifung und
Zugangskontrollen erfolgte. Erstmalig sei für die Dauer von zwei Jahren eine externe Agentur
mit der Überprüfung des bestehenden Sicherheitskonzeptes beauftragt. Gerade vor dem Hintergrund der Diskussionen in den Beiräten und Ausschüssen sei das Ordnungsamt in der
externen Beauftragung bestärkt worden. Der Fokus der externen Agentur liege auf der Sicherstellung des Sanitätsdienstes und auf die Gewährleistung der Rettungs- und Entfluchtungswege. Im Vordergrund stehe seitens der Verwaltung die Gewährleistung der tatsächlichen Sicherheit für alle Beteiligten.
Die Ausführungen des Amtsleiters des Ordnungsamtes, Herrn Lübs, werden ergänzt durch
den Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord, Herrn Wurche. Er führt aus, dass die Polizei analog der vergangenen Jahre das Festgelände absichern werde. Pro Tag seien etwa

5/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

500 Polizeibeamte zur Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit im Einsatz (zum Vergleich: das Stadtfest Pirna werde mit 50 Polizeibeamten abgesichert). Dies sei dem besonderen Charakter des Festes geschuldet. Aufgrund des fehlenden Gesamtveranstalters müsse
die Landeshauptstadt Dresden und das Polizeirevier die bestehende Lücke des Veranstalters
schließen. Dies sei nur durch Unterstützung aus anderen Polizeirevieren und der Bereitschaftspolizei möglich.
Abschließend führt Herr Schöne, Mitarbeiter des Scheune e. V. aus, dass die Nutzung des
Behinderten-WC über eine Servicenummer gesichert sei. Zudem werde der Scheune e. V.
das Fest in bewährter Weise mit Bühne und Musik ergänzen.
Der Vorsitzende führt aus, dass sich das Ortsamt als Mittler und Schaltstelle aktiv in den Gestaltungsprozess eingebracht hat. Wie schon in den vergangenen Jahren, werde die Stellung
von Toiletten finanziell unterstützt.
Schwerpunkte der Diskussion:









Herr Mehl erkundigt sich nach den Besucherzahlen des Stadtfestes Pirna. Seitens Herrn
Wurche wird ausgeführt, dass etwa 30.000 Personen pro Tag das Stadtfest besuchen.
Frau Meier fragt an, ob nach Vorliegen der Evaluation des Sicherheitskonzeptes eine
Vorstellung im Ortsbeirat Neustadt möglich sei. Herr Lübs entgegnet, dass nach Vorliegen der Unterlagen eine geeignete Form zur Vorstellung gefunden werde und ein Interesse an einer öffentlichen Diskussion bestehe. Der Vorsitzende ergänzt, dass es sich
um eine wichtige örtliche Angelegenheit handele, die eine Beratung im Ortsbeirat Neustadt erforderlich mache.
Herr Joneleit spricht die Baumaßnahmen im Festgebiet an und fragt nach, ob diese zum
Zeitpunkt des Festes beendet sein werden. Durch die Baumaßnahmen entsteht teilweise
ein Flaschenhals, der besonderer Berücksichtigung bedürfe. Herr Lübs führt aus, dass
Genehmigungen zur Sondernutzung versagt werden, sofern Baumaßnahmen der Nutzung entgegenstehen. Der Vorsitzende berichtet ergänzend, dass im Rahmen der vorherigen Begehung ggf. zusätzliche Maßnahmen zur Sicherung abgestimmt werden und ein
Augenmerk auch auf losem Baumaterial etc. liege.
Herr Schindler merkt an, dass etwa 300 Anträge auf Sondernutzung bewilligt wurden,
wovon 250 für Speis und Trank gelten. Es wird nach der Antragsberechtigung für Sondernutzung gefragt. Herr Lübs führt dazu aus, dass antragsberechtigt die Anlieger/-innen
bzw. Anwohner/-innen seien. Herr Schindler ergänzt, dass sich der Charakter der BRN
verändert und bittet das Ortsamt hier um eine Diskussion zur Zukunft des Festes. Der
Vorsitzende führt dazu aus, dass die Entwicklung gesehen werde und entsprechend der
Pressemeldungen die aktuelle Diskussion entfacht wurde. Es wird hier weiterer Abstimmungen bedürfen. Die Zeitschiene liege aktuell jedoch noch nicht vor, die Diskussion
stehe aber allen Interessierten offen.
Herr Abel erfragt die Notwendigkeit eines Hubschraubereinsatzes vor dem Hintergrund
des sehr friedlich verlaufenden Festes der vergangenen Jahre. Herr Wurche antwortet
darauf, dass seit 2011 kein Hubschrauber der Polizei mehr im Einsatz sei, jedoch auf Abruf - beispielsweise zur Ausleuchtung des Alaunplatzes - bereitstehe. Der Einsatz anderer Hubschrauber entziehe sich der Kenntnis.

Vom Ortsbeirat wird einer Publikumsmeldung Rederecht erteilt. Herr Schäfer zeigt sich unzufrieden mit der Entwicklung der BRN. Er möchte daher eine onlinegestützte Umfrage erstellen, deren Inhalt die Notwendigkeit eines Gesamtveranstalters dokumentieren solle. Es soll
beispielsweise erfragt werden, was Anmelder wollen. Zudem stehe er dem Vorschlag weiterer Fragen offen gegenüber.

6/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
beratend

Herr Wittstock, Verkehrsplaner im Stadtplanungsamt, erläutert die Notwendigkeit der Konzessionierung des Öffentlichen Personennahverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden. Die
bestehenden Konzessionen laufen 2017 für die Bus- und 2021 für die Straßenbahnlinien aus.
Es sei daher notwendig, neue Konzessionen zu vergeben. Dem EU-Recht nach bestehe die
Verpflichtung, auch im Hinblick auf die Daseinsvorsorge mehr Marktgeschehen zuzulassen.
Dieser Regelung könne man aber durch Vergabe der Konzessionen an ein stadtunmittelbares Unternehmen, wie der DVB AG, im Wege der Direktvergabe begegnen. Zu diesem Zwecke seien drei Vorlagen notwendig, wovon die in Rede stehende die erste sei.
Auf Grundlage des Busnetzes 2010 seien drei Linienbündelungen vorgenommen worden.
Diese sind das Stadtnetz der DVB AG, ab 2017 die ländlichen Gebiete West sowie ab 2018
Schönfeld-Weißig. Für die Straßenbahnlinien würde erstmalig eine Bündelung erfolgen. Dabei entsteht auf Grundlage des Liniennetzes 2017 ein Gesamtbündel für das Stadtgebiet. Es
wird darauf verwiesen, dass Änderungen innerhalb der Linien auch grundsätzlich während
der Laufzeit von Konzessionen möglich seien. Diese können sich beispielsweise aus der
„Stadtbahn 2020“ oder dem Verkehrsentwicklungsplan ergeben. Bezogen auf das Ortsamt
Neustadt wird ausgeführt, dass eine Verbindung der Linien 74 und 76 wünschenswert sei,
sofern eine Sanierung der Straßen möglich ist.
Abschließend wird erwähnt, dass Grundlage der Ausschreibung auch die bestehenden, hohen Standards des ÖPNV in Dresden seien, die weiterhin Bestand haben sollen.
Schwerpunkte der Diskussion:






Frau Horst bedankt sich für die Vorstellung der Präsentation und begrüßt die Zusammenlegung der Linien 74 und 76, wenngleich eine Sanierung der Straße vor 2020/2021 unrealistisch sei. Angefragt wird, inwieweit sich beispielsweise eine Umgestaltung der Görlitzer Straße und eine Veränderung der Linienführung der Linie 13 auf die Konzessionen
auswirke. Seitens Herrn Wittstock wird ausgeführt, dass das Linienkonzept unabhängig
der Fahrzeugart mit dem Ziel einer Direktvergabe an die DVB AG umgesetzt werde. Insbesondere da nur ein Gleis vorhanden ist, sei der Ausbau der Straße nicht von Belang.
Die Linienführung werde auch in den Nachtstunden unverändert weitergeführt. Es wird
ergänzend darauf hingewiesen, dass es eine Prioritätenliste mit 53 Maßnahmen gebe,
wovon jedoch keine das Netz der Straßenbahn ändern würde.
Herr Joneleit verweist auf die Verbindung nach Schönfeld-Weißig sowie innerhalb des
Teilprojektes 1 und führt aus, dass die Wohnentwicklung nicht zentrumsnah erfolgen
werde und somit die Anbindung nach 2020 sowie die Entlastung der Innenstadt vom Individualverkehr in Rede stehen. In diesem Zusammenhang stellt Herr Joneleit die Frage,
ob eine Ringbahn im Stadtgebiet angedacht sei. Herr Wittstock führt aus, dass diesbezügliche Überlegungen nicht Gegenstand der aktuellen Vorlage seien und der Verkehrsentwicklungsplan 2025+ darüber hinaus auch keine Aussagen zu Ringbahnen treffe. Aktuell stehe die dauerhafte Sicherung des ÖPNV im Vordergrund.
Herr Prof. Dr. Meyer verweist auf einen interfraktionellen Ergänzungsantrag zur Erschließung des Wohngebietes „Am Jägerpark“. Herr Wittstock führt diesbezüglich aus, dass
die Linie 74 als Quartiersbus eingerichtet wurde und die Sanierung des Fußweges an der
Mathias-Oeder-Straße zu einer verbesserten räumlichen Erschließung geführt habe. Es
seien vor 2010 verschiedene Varianten vorgelegt, jedoch keine bestätigt worden. Aufgrund vieler anderer Defizite im Stadtgebiet habe das Wohngebiet keine explizite Erwähnung gefunden. Der Vorsitzende führt dazu aus, dass im Entwurf des Flächennutzungsplans ein Wohngebiet mit hoher Wohndichte ausgewiesen wurde sowie die 19. Grundschule verortet sei. Somit liege eine bessere Anbindung im Interesse vieler Personen.

7/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015












Frau Siebeneicher kündigt einen Ergänzungsantrag an, der die erweiterte Linienführung
des Busses 74 zwischen Jägerpark und der Äußeren Neustadt aufgreift. Dazu soll eine
Vorlage unter Berücksichtigung verschiedener Prämissen erstellt werden, welche dem
Ortsbeirat bis Ende Oktober 2015 vorzulegen sei. Frau Gieland befürwortet den Ergänzungsantrag und verweist insbesondere auch auf Personen mit eingeschränkter Mobilität. Herr Wittstock fragt an, ob es sich um einen Prüfauftrag oder eine verbindliche Ergänzung handelt. Im Falle einer verbindlichen Ergänzung sehe er ein Problem mit der
Zeitschiene. Darüber hinaus halte er den 30.10.2015 in Anbetracht der fehlenden Mittel
für einen derartigen Auftrag für nicht haltbar. Herr Hoppe, Verkehrsplaner der DVB AG,
ergänzt, dass es sich bei der aktuellen Vorlage um einen Teil eines mehrstufigen Verwaltungsaktes handele. Wenngleich der Verbesserungsbedarf gesehen werde, sei die Umsetzung unabhängig der aktuellen Vorlage zu betrachten und später möglich.
Herr Prof. Dr. Meyer unterstreicht, dass bereits mehrere Prüfaufträge erfolgt seien und
sich die Forderung des Ortsbeirates an den Stadtrat mit der Bitte um konstruktive Auseinandersetzung mit dem Problem richte. Diese Aussage wird unterstützt von Frau Siebeneicher, die auf eine Diskussion seit Ende der 90er Jahre verweist.
Herr Barthel führt ergänzend aus, dass Belange anderer Ortsbeiräte nicht relevant für
den Bedarf in der Neustadt seien. Der Bedarf werde gesehen. Er stellt zudem die Frage,
welche Konsequenzen eine Nichtkonzessionierung hätte. Herr Wittstock führt aus, dass
eine Pflicht zur Aufrechterhaltung des ÖPNV bestehe. Darüber hinaus verweist er auf
den Planungsstand zur Nossener Brücke. Die dortige Linienführung sei bekannt, weshalb
parallel zur Schaffung der Infrastruktur eine Konzessionierung möglich sei. Für Veränderungen im Netz müssten aber alle Prämissen, wie Befahrbarkeit, Finanzen und Frequentierung der Linie geklärt werden. Er verweist abermals auf die Möglichkeit, im Rahmen
der laufenden Konzessionierung Änderungen vorzunehmen.
Der Vorsitzende stellt fest, dass die Forderungen des Ortsbeirates berechtigt und nachvollziehbar seien. Eine Verbesserung der Anbindung des Wohngebietes „Am Jägerpark“
sei wünschenswert.
Herr Hoppe führt aus, dass es sich bei der Konzessionierung um einen europäischen
Verwaltungsakt handele, der sich auf den Bestand beziehe und kurzfristige Änderungen
unmöglich mache. Darüber hinaus sei insbesondere die Befahrbarkeit des Quartiers kritisch zu betrachten.
Frau Thoelke führt aus, dass die Formulierung eines Prüfauftrages zu wenig sei und der
Eindruck bestehe, dass der Bedarf nicht gesehen werde. Die Frage stellt sich, ob die
Verbesserung der Anbindung technisch leistbar sei. Herr Hoppe führt dazu aus, dass im
Jahr 2009 eine Machbarkeitsstudie die Straßen als nicht bustauglich qualifiziert habe.
Der Straßenausbau sei aber nicht Sache der DVB AG, sondern liege in Zuständigkeit der
Landeshauptstadt Dresden.

Frau Siebeneicher stellt den Antrag, den Beschlussvorschlag um folgende Punkte zu ergänzen:
5. Der Ortsbeirat Neustadt fordert die erweiterte Linienführung der Buslinie 74 zwischen dem Jägerpark und der Äußeren Neustadt, zur verbesserten Anbindung und
Erschließung zwischen diesen beiden Ortsamtsgebieten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird dazu mit der Erarbeitung einer Vorlage als Entscheidungsgrundlage beauftragt, die eine Untersuchung einer erweiterten Linienführung der Linie 74 beinhaltet. Folgende Punkte sollen dabei berücksichtigt werden:
- Streckenführung
- Machbarkeit, Kostenanalyse
- Kurvenführung Abbiegemöglichkeiten,
- Anordnung von Haltestellen,
- Fahrgastzahlenprognose,
- Taktzeiten

8/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

7.

Die Vorlage ist dem Ortsbeirat Neustadt und dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung bis zum 30.10.2015 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 0

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung V0435/15 OBR Neu 15.06.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V0435/15 in der geänderten Fassung einstimmig
zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des
Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014

V0280/14
beratend

Der Vorsitzende führt eingangs aus, dass ein Kreativstandort in der Neustadt gewollt sei und
diesbezüglich Konsens zwischen Verwaltung und Politik bestehe. Die Mitglieder des Ortsbeirates Neustadt haben die Beschlussvorlage in der von der Verwaltung erarbeiteten Fassung
erhalten. Ergänzend wurde die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur ausgereicht.
Frau Winkler, Sachgebietsleiterin im Liegenschaftsamt, führt die Rahmenbedingungen zur
Beschlussvorlage aus. Das Objekt Katharinenstraße 9 soll der Nutzung durch die Kultur- und
Kreativwirtschaft (KKW) zugeführt werden. Problematisch sei allerdings der Bautenzustand.
Zur Herstellung des baulichen Brandschutzes, der Barrierefreiheit und des Innenausbaus
seien keine finanziellen Mittel verfügbar. Eine Übertragung dieser Sicherungsmaßnahmen auf
einen Pächter, sei rechtlich nicht möglich. Daher schlage die Verwaltung die Vergabe eines
Erbbaurechtes vor, das insbesondere den Vorteil einer schnellen Ausschreibung sowie einer
eigenständigen und bedarfsgerechten Sanierung durch den Erbbauberechtigten ermögliche.
Darüber hinaus sei das Erbbaurecht beleihbar, was zur Sicherung der Finanzierung des Projektes diene. Die Vorlage enthalte weiterhin die Vergabekriterien als verbindlichen Bestandteil. Grundsätzlich bestehe sowohl für Akteure der KKW, als auch für Dritte die Möglichkeit,
sich um das Erbbaurecht zu bewerben. Die Anforderungen sowie eine Heimfallklausel werden Bestandteil des zu schließenden Erbbaurechtsvertrages. Der Erbbauzins sei der KKW
angepasst niedriger als ortsüblich gewählt. Darüber hinaus müsse ein Interessent ein Sanierungskonzept, ein Finanzierungs- sowie ein Betreiberkonzept vorlegen. Die Letztentscheidung treffe der Stadtrat nach dem Votum einer Jury bzw. einer Losentscheidung.
Schwerpunkte der Diskussion:




Frau Gieland dankt für die Vorstellung und erkundigt sich, ob ein aktuelles Gutachten der
zu erwartenden Kosten vorliege. Frau Winkler vereint dies. Es liege ein veraltetes Gutachten vor, das Kosten in Höhe von etwa 200.000,00 Euro beziffert, dabei aber unterstelle, dass kein Publikumsverkehr stattfindet und nur zehn Arbeitsplätze pro Etage eingerichtet werden.
Herr Strauß stellt die Frage nach den Bedürfnissen der KKW und der Erforderlichkeit des
Standortes. Frau Winkler führt aus, dass die Teilmärkte der KKW in der Vorlage benannt
seien, es sich aber nicht um eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden handele.
Der Vorsitzende ergänzt diesbezüglich, dass die Schaffung von Kunst- und Kulturangeboten gleichzeitig eine Aufgabe der Stadtentwicklung und der Daseinsvorsorge sei. Die
Neustadt sei eine Referenz in der Landeshauptstadt Dresden und trage darüber hinaus

9/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015















den Charakter eines Sanierungsgebietes. Die Schaffung des Angebotes für die KKW sei
daher wichtig zur Steuerung der Entwicklung.
Herr Strauß gibt zu bedenken, dass es sich vorliegend um eine verdeckte Subvention
handele, da eine direkte Förderung der KKW nicht möglich sei. Frau Winkler entgegnet,
dass es sich nicht um eine Subvention handele. Lediglich in der Höhe des Erbbauzinses
zeige sich ein Entgegenkommen.
Frau Horst begrüßt die Vergabe eines Erbbaurechtes, da dieses die größte Entfaltungsmöglichkeit und Eigenverantwortung biete. Als Anmerkung zur Begründung wird in Frage
gestellt, weshalb es bei Vorliegen eines Kriterienkataloges einer zusätzlichen Juryentscheidung bedarf. Die Vergabe könne anhand rationaler Punktzahlen erfolgen. Diesbezüglich erwidert Frau Winkler, dass ein Vergleich vor dem Hintergrund sehr unterschiedlicher Konzepte anhand von Punktzahlen schwer leistbar sei. Die Jury diene daher der
Beurteilung und das Los einer gerechten Vergabe.
Frau Wacker empfiehlt die Aufnahme der Anregungen aus dem Ausschuss für Kultur und
verweist zur Begründung an Herrn Stadtrat Schulze.
Herr Stadtrat Schulze führt aus, dass es sich bei der in Rede stehenden Beschlussvorlage um eine Verfahrensfrage handele. Das Objekt genießt keinen Bestandsschutz, weshalb vor Nutzungsaufnahme ein Baugenehmigungsverfahren notwendig sei. Die dafür erforderliche baufachliche Begutachtung sowie die Kostenermittlung würden einen Bieter
mit 5.000,00 bis 8.000,00 Euro belasten. Dennoch könne der Fall eintreten, dass er bei
der Losentscheidung ausfalle und so unnötig in Vorleistung getreten ist. Es würde sich
daher die Situation einstellen, dass es nur einen Bieter oder keinen gäbe, was unter Umständen zu einer erneuten Verkaufsabsicht führe. Es werde daher vorgeschlagen, die
STESAD GmbH mit einem Gutachten zu beauftragen und dann eine nochmalige Entscheidung herbeizuführen. Frau Winkler gibt diesbezüglich zu bedenken, dass die Erarbeitung eines Konzeptes durch die STESAD GmbH möglich sei, hierdurch aber die Möglichkeit einer selbstständigen Sanierung entfiele.
Der Vorsitzende bemerkt, dass aktuell zwei Varianten zur Diskussion stehen: die Vergabe eines Erbbaurechts oder die Bearbeitung durch die STESAD GmbH. Zu diesem Zwecke wurde Herr Jäkel hinzugeladen, der als Projektleiter bei der STESAD GmbH fungiert.
Herr Jäkel verweist auf ein vielschichtiges Problem. Aus seiner Sicht sei ein Erbbaurecht
eine machbare Alternative. Die Vorteile der STESAD GmbH seien aber in der schnelleren Bereitstellung, der niedrigeren Miete ohne Subventionen, die Einlage des Grundstückes als Anlagevermögen sowie die Mietkalkulation ohne die Erwirtschaftung eines Erbbauzinses zu sehen, was wiederum kostensenkend wirke. Darüber hinaus habe die Landeshauptstadt Dresden aufgrund der Beteiligungsverhältnisse Einflussmöglichkeiten auf
die Clusterung der KKW. Die STESAD GmbH biete darüber hinaus den Vorteil, dass sie
keine Gewinnerwirtschaftung anstrebe, sondern lediglich eine wirtschaftliche Betreibung
im Vordergrund stehe, was mit steuerlichen und europarechtlichen Anforderungen konform gehe. Eine Realisierung durch die STESAD GmbH würde eine schnellere, günstigere und dauerhaft nachhaltige Lösung für die Äußere Neustadt bedeuten.
Herr Barthel zeigt sich verwundert über die Beratungsfolge der Vorlage und stellt darüber
hinaus folgende Fragen: Welche Dauer ist bei der STESAD GmbH zu erwarten, welche
beim Liegenschaftsamt? Wann wäre mit einer Vertragsunterzeichnung zu rechnen, wann
mit dem ersten Einzug? Der Vorsitzende stellt zunächst fest, dass es die vorliegenden
Modelle zu vergleichen gilt, die Beratungsfolge aber nicht stringent sei. Frau Winkler geht
auf die Fragen ein und erläutert die folgende Zeitschiene: Beschlussfassung des Stadtrates vor der Sommerpause, Gutachten binnen vier Wochen nach Beschlussfassung, Veröffentlichung der Ausschreibung und sechsmonatige Angebotsfrist sowie einen Monat
zur Auswertung der Angebote. Bis zur Vergabe an den Erbbauberechtigten sei eine Zeitschiene von etwa einem Jahr anzunehmen, wobei hier noch keinerlei Um- und Ausbauten erfolgten. Herr Jäkel ergänzt die Ausführungen insofern, als dass die STESAD GmbH
lediglich im Vorfeld durch die Konzeptionierung bis Ende September 2015 eine Zeitersparnis generieren könne, die Beratungsfolge und der Gremiendurchlauf jedoch analog
zu erfolgen habe. Der Bau würde sich unmittelbar an die Beschlussfassung anschließen.
Frau Winkler gibt zu bedenken, dass die STESAD GmbH zur Realisierung des Projektes
Mittel benötigt, über die sie aktuell nicht verfüge. Die erforderliche Deckung müsse dem-

10/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015
















nach auch einer Beschlussfassung zugeführt werden. Bedingt durch das Beihilferecht
und die Darlehenszinsen sei das Modell der STESAD GmbH nicht zwangsläufig günstiger.
Herr Prof. Dr. Meyer stimmt den Ausführungen von Herrn Barthel zu und unterstreicht,
dass vieles für das Modell der STESAD GmbH sprechen würde.
Herr Logé stellt zunächst ebenfalls die Beratungsfolge in Frage und führt aus, dass eine
Abwägung zwischen den Modellen nicht möglich sei. Die Vor- und Nachteile könnten
nicht klar gewichtet werden, was zu Problemen bei der Entscheidungsfindung führe. Auf
die Frage hin, ob die Beratungsfolge mit der Geschäftsordnung vereinbar sei, verweist
der Vorsitzende auf die Entscheidungskompetenz des Ältestenrates.
Frau Horst zeigt sich verwundert über das Vorgehen des Ausschusses für Kultur und die
Ausreichung der dortigen Beschlussempfehlung, zumal die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung ganz anders aussehe. Sie führt weiterhin aus,
dass die STESAD GmbH noch kein Konzept für die KKW entwickelt habe und stellt die
Fragen nach Akteursbeteiligung und Vermietung. Herr Jäkel entgegnet, dass die
STESAD GmbH über eine 20-jährige Erfahrung in der Immobilienentwicklung verfüge
und beispielsweise auch das Heinrich-Schütz-Konservatorium sowie die St.-Pauli-Ruine
durch die STESAD GmbH betreut werden. Darüber hinaus sei die STESAD GmbH Geschäftsbesorgerin der KID GmbH und erstelle das Betreiberkonzept für den Kulturpalast.
Die Aufgabe werde daher als anspruchsvoll aber machbar bewertet.
Herr Stadtrat Schulze verweist darauf, dass die Beratungsfolge dem Vorschlag des
Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aufgrund der Zeitschiene folge. Er führt zudem
aus, dass der Beschluss zur Vergabe des Objektes aus dem letzten Jahr stamme und
die Ausschreibungskriterien dem Ausschuss für Kultur und dem Ortsbeirat Neustadt zur
Beratung vorgelegt werden sollten. Es wird die Frage nach der Beteiligung aufgeworfen.
Frau Winkler erwidert, dass die Kriterien dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgelegt wurden und die aktuelle Vorlage zwei Schritte zusammenfasse.
Herr Barthel erkundigt sich nach dem Vermietungsbeginn und nach der Mittelherkunft der
STESAD GmbH, da aktuell keine Planungsmittel zur Verfügung stünden. Herr Jäkel erläutert, dass eine Kreditaufnahme nach Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat im laufenden Wirtschaftsplan möglich sei. Wichtig sei zudem, dass die Katharinenstraße 9 eine
wirtschaftliche Maßnahme ist und sich aus diesem Grund rechnen müsse.
Frau Siebeneicher stellt fest, dass die Vorlage der Verwaltung die Verantwortung auf einen Dritten übertrage, wohingegen die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur
die Verantwortung bei einer städtischen Tochter verankert. Das Modell der STESAD
GmbH sei daher sinnvoller.
Herr Abel sieht das Erbbaurecht als eine Art „verdeckten Verkauf“. Er stellt die Frage
nach einem Gesamtbetreiber oder einer Einzelvermietung. Frau Winkler führt aus, dass
das Erbbaurecht an einen Betreiber gehen solle, da andernfalls die Betriebskostenabrechnung und die Nutzung der Gemeinschaftsflächen nicht adäquat zu klären sei. Zudem
sei die bauliche Ertüchtigung zu beachten. Herr Jäkel bestätigt, dass das Erbbaurecht
nur an einen Betreiber gehen könne. Das Modell der STESAD GmbH sei in diesem
Punkt flexibel und abhängig von den Baukosten und der Ertüchtigung. Die Maßnahmen
sollen sich am unteren Ende der gesetzlichen Forderungen orientieren. Letztlich entscheidend sei darüber hinaus die Nachfrage und der damit verbundene Verwaltungsaufwand. Es sei eine Eigenverwaltung durch die STESAD GmbH ebenso denkbar wie eine
Verwaltung durch einen Externen.
Herr Strauß stellt fest, dass es eine Abwägung zwischen der Autonomie des Betreibers
und der Zensur der KKW geben müsse.

Vom Ortsbeirat wird einer Publikumsmeldung Rederecht erteilt. Herr Schäfer führt aus, dass
selbst bei bestehender Gewinnerzielungsabsicht ein Externer freiere Entfaltungsmöglichkeiten habe. Er gibt daher zu bedenken, dass der Beschluss des Ortsbeirates diese Freiheit
einengen könnte.


Frau Thoelke gibt zu bedenken, dass der Wunsch aus der KKW kam. Gerade Anfänger
bräuchten genügend Räume. Zudem sei die Sanierung durch sie nicht finanzierbar.

11/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015







Herr Joneleit ergänzt, dass private Ateliers nicht verlässlich seien.
Frau Horst stellt fest, dass das Modell der STESAD GmbH nicht unbedingt günstiger sei.
Dies vor allem vor dem Hintergrund notwendiger Kredite.
Herr Barthel verweist auf bestehende Technologiegründerzentren und die dortigen, vergünstigten Mieten. Eine Fluktuation sei mitunter nicht erkennbar, was zu einem Vorteil für
die Nutzer führe. Es solle daher eine Nutzungsfrist von fünf bis sieben Jahren für die Katharinenstraße 9 gelten.
Der Vorsitzende gibt zu bedenken, dass ein dauerhafter und bunter Standort gewollt sei
und dazu die Modelle verglichen werden müssen.

Frau Wacker beantragt die Ersetzung der Verwaltungsvorlage durch die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur.
Beschlussempfehlung V0280/14 OBR Neu 15.06.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt ersetzt den Beschlussvorschlag vollständig mit folgendem Wortlaut:
Der Stadtrat bekennt sich weiterhin zu dem Ziel, das Objekt der ehemaligen Feuerwache Katharinenstraße 9 in der Dresdner Neustadt zu einem Standort der Kultur- und
Kreativwirtschaft zu entwickeln und beauftragt die Oberbürgermeisterin wie folgt:
1. die STESAD GmbH zu beauftragen, bis 30. September 2015 dem Stadtrat ein Konzept für die Betreibung und die Nutzbarmachung für die Kultur- und Kreativwirtschaft vorzulegen.
2. Der Konzeptauftrag erfolgt mit dem Ziel:
- Erarbeitung von Nutzungs-Szenarien und räumlich-architektonische
Umsetzungsvorschläge/Lösungen,
- Schaffung der baugenehmigungs- und sanierungsrechtlichen
Voraussetzungen,
- Ermittlung der betriebswirtschaftlichen Grundlagen für eine kostendeckende
Betreibung,
- Ermittlung des möglichen Einsatzes von Fördermitteln.
3. Die spätere Vermietung sollte Folgendes berücksichtigen:
- Schaffung von preiswerten Raumangeboten für NutzerInnen aus den
Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft,
- Schaffung von Raum- und Arbeitsangeboten, die sowohl lokalen, regionalen als
auch überregionalen NutzerInnen aus den Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zur Verfügung gestellt werden,
- Vergabe der Raum- und Arbeitsangebote nach Konzeptverfahren und einer
zeitlichen Befristung.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3

3.3

Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

A0036/15
beratend

Herr Schindler stellt den Antrag zur Gestaltung des Scheunevorplatzes sowie den interfraktionellen Änderungsantrag zum Antrag A0036/15 vor. Ziel sei ein funktionierender Stadtplatz
und der Erhalt etablierter Angebote. Zu diesem Zwecke solle ein Abgleich mit der Erhaltungssatzung erfolgen, auch vor dem Hintergrund der Vermeidung eines Fördermittelverlustes sowie eine Optimierung des Beteiligungsverfahrens stattfinden.

12/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

Frau Neubert, zuständige Mitarbeiterin der STESAD GmbH, führt aus, dass ihr die Bearbeitung des Projektes seit März 2014 obliege und umfangreiche Abstimmungen geführt wurden.
Die modifizierte und vorliegende Planung sei mit dem Nutzer abgestimmt und es wurde Konsens zu den angedachten Maßnahmen erzielt. Nunmehr schließe sich die Ausschreibung an.
Für das Grundstück Louisenstraße 32 sei die Submission bereits abgeschlossen. Die Angebote liegen unter dem Kostenrahmen. Eine Beschlussfasssung durch den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung sei am 30.07.2015 angedacht. Der Baubeginn sei für den 31.08.2015
vorgesehen, der Gesamtabschluss für den 30.06.2016. Die Fläche zur Nutzung für den
Weihnachtsmarkt werde schon eher hergestellt. Die Beeinträchtigung für die Scheune sei
gering.
Der Vorsitzende führt ergänzend aus, dass die neu gestaltete Platzfläche unbedingt einer
Belebung bedarf, um Konfliktpotenzial von vornherein zu begegnen. Aus diesem Grund finde
am 01.09.2015 im Ortsamt Neustadt ein Brainstorming zur Klärung der Benutzung und Bespielung statt. Grundsätzlich sei auch zu bedenken, dass die Gestaltung des Platzes bereits
2010 als Bedarf gemeldet wurde und entsprechend beim Bau der angrenzenden Turnhalle
Berücksichtigung fand.
Frau Neubert verweist darauf, dass der Platz multifunktional nutzbar sei. Er verfüge über einen Trinkwasseranschluss und eine Stromversorgung über einen Unterflurelektranten.
Schwerpunkte der Diskussion:















Frau Horst verweist darauf, dass es neben dem Scheune e. V. auch andere Akteure zu
beteiligen gilt. Vor dem Hintergrund des langen Beratungsverfahrens sehe sie dieses Ergebnis als erschreckend an. In einem Protokoll aus dem Jahr 2010 wird aufgeführt, dass
die Gestaltung des Platzes offen sei. Es erfolgte keine Vorstellung im Ortsbeirat, wobei
eine bestandsnahe Sanierung gewollt sei.
Herr Prof. Dr. Meyer sieht keinen Grundsatzwiderspruch zu der im Dezember 2014 vorgestellten Vorlage. Der nunmehr vorliegende Antrag sei unvollständig und enthalte beispielsweise nicht die Forderung nach einer verkehrsberuhigten Zone. Es sollte auf Verzögerungen durch Detailkorrekturen verzichtet werden.
Herr Rietschel fragt an, ob die Bearbeitung der Prüfaufträge vor dem 31.08.2015 leistbar
sei und welche Auswirkungen sich in Bezug auf den Baubeginn und die Fördermittel ergeben. Herr Pieper erwidert, dass der Antrag zu einem Planungsstopp und einer Neuplanung führen werde. Die Umsetzung liege folglich über der Laufzeit des Sanierungsgebietes, wodurch die finanzielle Absicherung im Zweifel ohne Fördermittel zu 100 % bei
der Landeshauptstadt Dresden liege.
Herr Schindler gibt zu bedenken, dass vieles in Abstimmungen Selbstverständlichkeiten
seien. Der Platz werde darüber hinaus genutzt und es stellt sich die grundsätzliche Frage
nach der zwingenden baulichen Änderung. Gleichwohl wird gesehen, dass die Ausschreibungen aktuell schon laufen.
Herr Barthel hält den Antrag für entbehrlich. Er begründet dies mit den laufenden Planungen seit 2007, den zahlreichen Beteiligungen sowie der Einbeziehung der Anrainer
und des Scheune e. V. Zudem sieht er die neue Aufenthaltsqualität und den drohenden
Fördermittelausfall.
Herr Logé unterstützt die Vorrede und verweist auf den drohenden Fördermittelverfall
sowie etwaige Ersatzforderungen die bei Aufhebung der Ausschreibung zu befürchten
seien. Zu diskutierende Kleinigkeiten sollten nicht das Verfahren kippen.
Frau Neubert ergänzt, dass die Schaffung eines Denkmals für die BRN mit der Schwafelrunde abgestimmt sei und hierfür ein Sockel sowie eine Stromversorgung angedacht seien. Ein Fahnenmast sei vom Scheune e. V. verworfen worden.
Frau Horst sieht die Sanierungsbedürftigkeit des Platzes, gibt aber gleichzeitig zu bedenken, dass die Anregungen keine entsprechende Würdigung erfahren würden. Sie bekräftigt ihre Position und sieht den Antrag als das geringere Übel an.
Herr Abel führt aus, dass sich Bündnis 90/Die Grünen der SPD anschließen werden. Es
bestehe Einigkeit zur Schaffung des Platzes. Einige Dinge seien beachtet worden und es

13/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015



sei nicht leistbar, alle Anregungen vollständig aufzunehmen. Die Pflanzung einheimischer Bäume werde bevorzugt. Das Hauptproblem wird in der Errichtung des Parkdecks
gesehen. Dieses zerstöre in absehbarer Zeit den Platz.
Herr Schindler stellt fest, dass dem Antrag überwiegend ablehnend begegnet wird. Er
möchte daher das Anliegen einer sinnvollen Nutzung unterstützen. Der Vorsitzende führt
aus, dass die Einladungen zum Brainstorming zur Bespielung des Platzes bereits versandt wurden, die Teilnahme von Mitgliedern des Ortsbeirates möglich sei (01.09.2015,
10.00 Uhr, Ortsamt Neustadt).

Die eingereichten Änderungsanträge von DIE LINKE und FDP sowie die beantragte Änderung von Herr Ritschel zum Punkt 4i) des genannten Änderungsantrages werden durch den
Einreicher übernommen.
Der Vorsitzende lässt über den Hauptantrag in der geänderten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung A0036/15 OBR Neu 15.06.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt beschließt über den Antrag A0036/15 wie folgt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des ScheuneVorplatzes fortzusetzen unter folgenden Maßgaben:
1. Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheunevorplatzes (in Richtung Alaunstraße) den Zielen der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht.
2. Die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes, die Prüfung einer weitestgehend bestandsnahen Sanierung sowie das Ergebnis der unter Punkt 1 geforderten
Prüfung sind dem Ortsbeirat und dem Stadtrat schnellstmöglich zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Sollte der geplante Baubeginn vor dem oben genannten Termin liegen, so ist der Stadtrat
über Datum der Umsetzung und geplante Maßnahmen zu informieren.
4. Alternativ zum vorliegenden Plan soll eine weitestgehend bestandsnahe Sanierung
des Scheune-Vorplatzes kurzfristig unter folgenden Gesichtspunkten geprüft werden:
a) Sanierung der Gehweganlagen, der Terrasse des Biergartens der Scheune;
b) zusätzliche Schaffung eines behindertengerechten Zugangs;
c) Sanierung der vorhandenen Sandsteinmauer, um die Standfestigkeit zu
gewährleisten;
d) Erhalt und Pflege der bestehenden Grünanlagen;
e) Errichtung eines Fundamentes für ein BRN-Denkmal;
f) Erhalt der bestehenden Litfaßsäule;
g) Bau eines Fahnenmastes auf dem Gelände der Scheune;
h) Errichtung von zusätzlichen Mülleimern mit Pfandringen;
i) Installation von Anlagen für ein offenes, nicht kommerzielles freies Funknetz
unter Berücksichtigung der aktuellen Gesetzeslage.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 1
4

Beschluss über Änderungen und Neuaufnahmen von Straßen bzw.
Straßenabschnitten in der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2016 im Ortsamtsbereich Neustadt

Herr Mehl verlässt die Sitzung um 20.15 Uhr. Es sind 16 Mitglieder des Ortsbeirates Neustadt
anwesend.
Der Vorsitzende führt die Notwendigkeit der jährlichen Beschlussfassung und die damit verbundenen möglichen Kostenbelastungen der Anlieger aus. Die Unterlagen wurden den Mit-

14/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

gliedern des Ortsbeirates Neustadt in der vergangenen Sitzung ausgereicht. Seitens des
Ortsbeirates Neustadt wird kein Änderungs- oder Ergänzungsbedarf gesehen. Die Liste wird
in der vorgelegten Fassung gegenüber dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bestätigt.

5

Beschluss über Vorschläge zu verkaufsoffenen Sonntagen im
Zusammenhang mit besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2016

Der Vorsitzende führt aus, dass mit Beschluss des Stadtrates keine stadtweiten verkaufsoffenen Sonntage stattfinden. Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) gebe aber die Möglichkeit, an bis zu acht Sonntagen für das gesamte Jahr
eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zu ermöglichen. Dies gelte nur für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte und örtlich bedeutsame Jubiläen. Der
Vorsitzende verweist weiterhin darauf, dass diese regionalen verkaufsoffenen Sonntage eine
Stärkung des lokalen Einzelhandels darstellen und somit förderlich für das jeweilige Quartier
seien. Zur Bedarfsabfrage wurden lokale Vereine um ihre Vorschläge ersucht. Folgende Vorschläge liegen dem Vorsitzenden vor:
Angefragte Vereine
Werbegemeinschaft
Dresden-Neustadt
Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.
V.

Anlass
Bunte Republik Neustadt

Termin
19.06.2016

Hechtviertel e. V.

Hechtfest

28.08.2016

Handels- und Kulturverein
Hauptstraße e. V.

Neustädter Frühlingsfest Hauptstraße

01.05.2016

sowie

Oktoberfest Hauptstraße
(im Gebietsumgriff mit Teilen der
Altstadt)

02.10.2016

City Management Dresden e. V.

Schwerpunkte der Diskussion:







Herr Schindler fragt zunächst klarstellend an, ob der 01.05.2016 lediglich die Hauptstraße betreffe und der 02.10.2016 das Barockviertel, die Hauptstraße sowie Teile der Altstadt. Dies wird vom Vorsitzenden bestätigt. Herr Schindler stellt darauf hin fest, dass die
Hauptstraße mehrfach im Jahr einen verkaufsoffenen Sonntag wünsche.
Frau Thoelke erkundigt sich, ob der 02.10.2016 der Termin des Herbstfestes am Goldenen Reiter sei. Dies wird durch den Vorsitzenden bestätigt.
Herr Schindler führt aus, dass durch die angedachte Regelung die Öffnung an mehreren
Sonntagen im Jahr möglich sei. Er fragt an, ob die Mehrfachnennung des gleichen Gebietes bei lediglich abweichendem Radius zulässig sei. Der Vorsitzende sieht diesbezüglich aufgrund unterschiedlicher Gebietsumgriffe und der besonderen Anlässe keine Probleme.
Frau Meier erkundigt sich, ob der 01.05.2016 ein Sonntag sei. Dies wird vom Vorsitzenden bejaht.

Beschluss des OBR Neu vom 15.06.2015:
Der Ortsbeirat Neustadt beschließt über die Einrichtung regionaler verkaufsoffener Sonntage
wie folgt:

15/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

Sonntag, 19.06.2016 anlässlich der „Bunten Republik Neustadt“
(Gebietsumgriff: Festgebiet BRN)
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 13, Nein 2, Enthaltung 1
Sonntag, 28.08.2016 anlässlich des „Hechtfestes“
(Gebietsumgriff: Festgebiet Hechtfest)
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 12, Nein 2, Enthaltung 2
Sonntag, 01.05.2016 anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
(Gebietsumgriff: Hauptstraße)
Abstimmung: Ablehnung bei Ja 6, Nein 10, Enthaltung 0
Sonntag, 02.10.2016 anlässlich des „Oktoberfestes auf der Hauptstraße“
(Gebietsumgriff: Hauptstraße sowie den Teil des Stadtgebietes, der vom Terrassenufer
zwischen Carolabrücke und Augustbrücke, der Sophienstraße, dem Postplatz, der
Wallstraße, dem Dippoldiswalder Platz, der Reitbahnstraße, dem Wiener Platz und der
St.-Petersburger-Straße begrenzt wird.)
Der Vorsitzende weist vorab der Beschlussfassung darauf hin, dass die Abstimmung ausschließlich Wirkung für das im Ortsamtsgebiet Neustadt liegende Festgebiet entfaltet.
Abstimmung: Zustimmung bei Ja 7, Nein 3, Enthaltung 6

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten werden die aktuellen Informationen des Sozialamtes mit Stand 15.06.2015
übergeben. Beigefügt sind eine Medieninformation der Landesdirektion Sachsen sowie Übersichten der Zuweisungen vom 20.05.2015 und 27.05.2015. Das Sozialamt verweist in seinem
Schreiben weiterhin darauf, dass es zum Objekt Königsbrücker Straße 117/119 bislang keinen neuen Sachstand gebe. Das Prüfergebnis des Hochbauamtes werde jedoch noch im
Juni 2015 erwartet.
Weiterhin wird den Ortsbeiräten ein Informationsblatt des Sächsischen Ausländerbeauftragten mit dem Titel „Daten und Fakten zum Thema Asyl in Sachsen, Mai 2015“ ausgereicht.
Der Vorsitzende gibt ergänzend zur Kenntnis, dass der Regionalverantwortliche für das Gebiet Neustadt, Herr Naumann, zur Sitzung im Juli 2015 eingeladen wird.

6.2

Sonstige Informationen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Die Ortsbeiräte erhalten die Vorlage V0307/15 „Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan“ zur Kenntnis.
Die Ortsbeiräte erhalten weiterhin die Vorlage V0422/15 „Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)“ zur Kenntnis.
In Beantwortung der Anfrage zur Schaffung von Fußgängerquerungshilfen wird den Ortsbeiräten die Zwischenmitteilung des Straßen- und Tiefbauamtes vom 11.05.2015 ausgereicht.
Eine Prüfung des Anliegens könne erst Ende Juni 2015 erfolgen.
In Ergänzung der Antwort zur Nutzung des Elberad- und -wanderweges in Pieschen und der
Neustadt, welche den Ortsbeiräten in der 08. Sitzung ausgereicht wurde, wird ein Schreiben

16/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

des Stadtplanungsamtes vom 11.05.2015 übergeben. Dieses beinhaltet die Ausführungen
zur bis dato unbeantworteten Teilfrage g) des Herrn Ton.
Weiterhin wird den Ortsbeiräten ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes, das Bauvorhaben Bautzner Straße betreffend, ausgereicht. Beantwortet werden die Fragen 9 und 10 des
Herrn Ton zu Querungsmöglichkeiten für Fußgänger und Radfahrer.
Die Ortsbeiräte erhalten des Weiteren ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes in Beantwortung der Anfrage von Frau Horst zu Gestattungsverträgen am Elberadweg. Es wird
darauf verwiesen, dass eine zeitliche Befristung, wie im Zusammenhang mit „Marina Garden“
vorhanden, Einmaligkeitscharakter habe.
Mit Schreiben vom 01.06.2015 informiert das Schulverwaltungsamt über die Einführung sozialraumdifferenzierter Bestandteile bei den Schulbudgets. Das Schreiben, aus dem der finanzielle Verfügungsrahmen je Schulstandort ausgewiesen wird, erhalten die Ortsbeiräte zur
Kenntnisnahme.
Der Vorsitzende verweist darauf, dass in der Sitzung Juli 2015 die Benennung einer Straße
im Hofquartier auf der Tagesordnung steht. Der Eigentümer bringt schriftlich Vorschläge zum
Ausdruck, die den Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben werden. Weiterhin erhalten sie einen
Kartenausschnitt des fraglichen Gebietes. In der weiteren Diskussion wird darauf verwiesen,
dass der Ortsbeirat Neustadt im Jahr 2013 einen Grundsatzbeschluss zur Benennung von
Straßen gefasst habe. Das Schreiben wird den Ortsbeiräten im Nachgang der Sitzung nochmals zugeleitet. Auf die Nachfrage von Herrn Joneleit hin führt der Vorsitzende aus, dass es
sich vermutlich um einen Straßenabschnitt im Privateigentum handele, weshalb der Eigentümer selbst Vorschläge zur Benennung einbringt. Herr Abel empfiehlt die Nutzung des Zusatzes „Gasse“. Die Vorschläge zur Benennung werden von den Ortsbeiräten per E-Mail eingereicht.
Abschließend erhalten die Ortsbeiräte eine Pressemitteilung zur Bevölkerungsentwicklung in
der Landeshauptstadt Dresden und zum anstehenden 2. Wahlgang der Oberbürgermeisterwahl sowie eine Stadtteilbroschüre der Träger der freien Jugendhilfe.

Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
Herr Logé verweist auf Probleme bei der Nutzung des Radweges am Citybeach. Besonders
durch den Ballüberflug bestehe eine erhöhte Unfallgefahr. Der Vorsitzende führt aus, dass
die Anfrage des Herrn Logé aus früherer Sitzung bereits geklärt sei und die Beschilderung
entfernt wurde. Darüber hinaus weist er darauf hin, dass die Sicherung vor Ballüberflug Sache des Betreibers im Rahmen seiner Verkehrssicherungspflicht sei.
Herr Barthel informiert darüber, dass er hinsichtlich der Verschmutzung der Partyfläche am
Japanischen Palais eine abschlägige E-Mail des Sächsischen Immobilienmanagements erhalten habe. Herr Barthel leitet die E-Mail an den Vorsitzenden zur Kenntnisnahme weiter.
Herr Logé führt aus, dass im Vorfeld der Ortsbeiratssitzungen eine Vielzahl von E-Mails eingehe. Er bittet alle Ortsbeiräte darum, den E-Mail-Verteiler auf Richtigkeit hin zu überprüfen
bzw. auf fehlerhafte Zustellberichte zu reagieren, da andernfalls kein Informationsgleichstand
bestehe.
Frau Horst wurde darüber in Kenntnis gesetzt, dass die Evangelische Kirche die Schließung
des St.-Pauli-Friedhofs in Erwägung ziehe und erkundigt sich nach dem Sachstand. Die Anfrage wird per E-Mail eingereicht.
Frau Siebeneicher informiert darüber, dass die Wertstoffcontainer an der Kita „Regenbogen“
überfüllt seien und erkundigt sich nach den Leerungszyklen. Die Anfrage wird per E-Mail
nachgereicht.

17/17
ö NS OBR Neu/010/2015 15. Juni 2015

Frau Meier nimmt Bezug auf die letzte Sitzung des Ortsbeirates Neustadt und die dortige
Vorstellung der anlaufenden EFRE-Förderperiode. Sie erkundigt sich nach den Bürgergärten
an der Uferstraße, da ihrem Kenntnisstand nach eine positive Bauvoranfrage zur Schaffung
von Wohnungen für das Gebiet vorliege. Die Anfrage wird per E-Mail nachgereicht.
Herr Joneleit weist auf ein Schreiben im Zusammenhang mit der Johann-Friedrich-JenckeSchule hin und wirbt um Unterstützung der Ortsbeiräte. Es sei weiterhin wichtig, die Ampelschaltungen, insbesondere auf der Bautzner Straße und dem Albertplatz, auf Fußgängerfreundlichkeit hin zu überprüfen und die Problematik in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen zu diskutieren. Der Vorsitzende erbittet die Benennung konkreter Standorte mit Problemstellungen. Die Anfrage wird per E-Mail nachgereicht.
Frau Keck informiert über die missverständliche Ampelregelung auf dem Bischofsweg in
Richtung Hechtviertel und erfragt, inwieweit eine bessere Anordnung der Interimsanlage
möglich sei. Die Anfrage wird per E-Mail nachgereicht.
Frau Gieland erkundigt sich nach dem Stand der Parkraumbewirtschaftung im Hechtviertel.
Aufgrund der Verdichtung in der Äußeren Neustadt bestünde die Gefahr einer „Flucht“ in das
angrenzende Hechtviertel. Sie rege daher eine erneute Überprüfung an. Der Vorsitzende
führt dazu aus, dass kein aktueller Sachstand bekannt sei, die Anfrage aber per E-Mail eingereicht werden könne.
Herr Schindler berichtet von einer Anwohnerbeschwerde am Obergraben. Diese habe die
frühzeitige Straßenreinigung am Sonntagmorgen vor 8.00 Uhr zum Inhalt. Herr Barthel erwidert, dass er als Anwohner am Obergraben die Reinigung der Hauptstraße vor Besuch durch
Touristen für notwendig erachte und diese darüber hinaus als nichtstörend empfinde.

Der Vorsitzende schließt ca. 20:40 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Frank Bauer
Schriftführer

Marco Joneleit
OBR-Mitglied

Stefan Strauß
OBR-Mitglied

