Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Datum:
•

^

20J5

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu A0163/10 (Sitzungsnummer: SRy029/2011)
Hafencity - Modellprojekt C02-neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den be
stätigten Wlasterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

Energieeffizienz der Gebäude (z. 8. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. 8. Kleinteiligkelt der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. 8. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z. 8. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und

Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit
Das Ziel ist die Projektierung eines C02-neutralen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt
wird dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an
die großen städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, HansRichter-Siedlung) anknüpft.

Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der
die Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM

u. a.) sowie externe Partner (z. B. SAHNA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwick
lung, TU Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünf
tige Investoren zusammenarbeiten.

Seite 1 von 2

