Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ausländerbeirates (AB/006/2015)
am Dienstag, 9. Juni 2015,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Vincent Drews
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Hans-Jürgen Muskulus
Jens Hoffsommer
Tina Siebeneicher

(bis 19:50 Uhr)

(bis 18:30 Uhr)
(bis 18:30 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Md Shahinur Rahman
(ab 17:20 Uhr)
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kerstin Wagner
Dr. Sven Dirks
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dr. Asad Mamedow
Yujie Yao
Halyna Yefremova
Verwaltung:
Herr Fischbach
Frau Winkler
Frau Scholz
Frau Heinze
Frau Grohmann

Büro der Oberbürgermeisterin
Integrations- und Ausländerbeauftragte
GB 5, Sozialamt
GB 5, Sozialamt
GB 5, EB Kindertageseinrichtungen

Schriftführer/-in:
Frau Richter

30.31 SG Stadtratsangelegenheiten

3/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Ausländerbeirates

2

Bericht zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogrammes für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP) der Landeshauptstadt Dresden

3

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016

V0415/15
beratend

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

5

Informationen/Sonstiges

4/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

öffentlich

Herr Stadtrat Drews, stellvertretender Beiratsvorsitzender, eröffnet die Sitzung. Der bisherige Vorsitzende, Herr Vincze, hat den Beiratsvorsitz zum 15. Mai 2015 niedergelegt.
Herr Stadtrat Drews stellt die Beschlussfähigkeit bei 12 anwesenden Mitgliedern sowie die
form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Er begrüßt Frau Tina Siebeneicher als neues Mitglied der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Siebeneicher stellt sich als Nachfolgerin von Herrn Michael Ton vor. Sie sei gebürtige
Dresdnerin und arbeite als Mitarbeiterin im Bereich Soziales und Gesundheit bei der Grünen
Fraktion im Sächsischen Landtag. Ehrenamtlich engagiere sie sich im Stadtvorstand der
Grünen in Dresden und sei seit kurzem Mitglied des Ortsbeirates Neustadt.
Sie sei eng mit Bosnien-Herzegowina verbunden, wo sie 3 Jahre ein Praktikum am GoetheInstitut Sarajevo gemacht sowie die Abschlussarbeit für ihr Politikstudium zum Thema „Umweltbildung an bosnischen Schulen“ geschrieben habe.
Sie freue sich auf die Arbeit im Ausländerbeirat und darauf, neue Kulturen kennenzulernen.
Herr Stadtrat Drews schlägt zur Tagesordnung den Tausch der Tagesordnungspunkte 2
und 4 vor, da Frau Grohmann, die den Tagesordnungspunkt 2 vorstellen werde, noch im parallel tagenden Bildungsausschuss und Herr Fischbach, der zum Tagesordnungspunkt 4 referiere, bereits anwesend sei.
Herr Dr. Tsoglin berichtet, dass die Finanzierung von AGH-Projekten für das 2. Halbjahr
2015 (mit wenigen Ausnahmen) durch das Jobcenter abgesagt worden sei. Dies betreffe
auch Vereine, die sich für Flüchtlinge und Migranten engagieren, weshalb dies der Beirat
thematisieren sollte. Er reicht dazu die Mitteilung des Jobcenters sowie sein Schreiben an die
Fraktionen des Dresdner Stadtrates aus.
Herr Stadtrat Drews empfiehlt die Behandlung des Themas im Tagesordnungspunkt 5 „Informationen/Sonstiges“.
Die Mitglieder stimmen dem Tausch der Tagesordnungspunkte 2 und 4 und der von Herrn
Dr. Tsoglin vorgeschlagenen Ergänzung der Tagesordnung einvernehmlich zu.

1

Wahl der/des Vorsitzenden des Ausländerbeirates

Herr Stadtrat Drews erinnert, dass Herr Vincze die Funktion des Beiratsvorsitzenden berufsbedingt aufgegeben habe. Er bittet die Mitglieder um ihre Bereitschaftserklärung oder um
Vorschläge für den Beiratsvorsitz.
Herr Dr. Jinah erklärt sich bereit, den Vorsitz zu übernehmen.
Herr Levenfus schlägt Herrn Dr. Mamedow als Vorsitzenden vor, da er das Amt bereits begleitet habe.
Herr Vincze teilt mit, dass er vor etwa einem Monat mit ihm dazu besprochen habe. Er fühle
sich noch nicht so weit. Herr Dr. Mamedow nehme heute an der Mitgliederversammlung des
Ausländerrates teil und werde vermutlich nicht mehr zur Sitzung kommen.

5/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

Herr Stadtrat Dr. Reuther spricht sich dafür aus, diese Entscheidung nicht ohne Herrn
Dr. Mamedow zu treffen. Dem stimmt auch Herr Stadtrat Drews zu.
Herr Maks schlägt Frau Domingo als Vorsitzende vor.
Frau Domingo erklärt ihre Bereitschaft, das Amt zu übernehmen.
Herr Stadtrat Drews schließt die Kandidatenliste, auf der Herr Dr. Jinah sowie Frau Domingo
stehen. Weiter informiert er, dass die Möglichkeit der offenen Wahl gegeben sei, wenn niemand widerspreche.
Herr Stadtrat Dr. Reuther widerspricht der offenen Wahl.
Herr Stadtrat Drews bittet die Kandidaten um eine kurze Vorstellung.
Herr Dr. Jinah lebe seit 1985 Jahren in Dresden. Nach der Wende habe er die Tätigkeit im
Rathaus aufgenommen und sei 19 Jahre lang als Streetworker tätig gewesen. Seit 2010 gehöre er dem Personalrat als freigestelltes Mitglied an. Seit zirka 25 Jahren engagiere er sich
auch ehrenamtlich und habe den Ausländerrat Dresden e. V. mit gegründet. Ebenso habe er
sich im Verband binationaler Ehen in stellvertretender Funktion engagiert. Er stehe neben
dem Thema Migration auch im Allgemeinen für die Integration in die Gesellschaft und sei
daher in verschiedenen Gremien und Netzwerken (u. a. Dresden für alle e. V., Sächsischer
Flüchtlingsrat e. V., Infostand Afropa e. V., Infostand Bundesvorstand für Migration der Gewerkschaft ver.di) tätig. Er sagt zu, sich als Vorsitzender aktiv einzusetzen. Aber allein könne
er nichts erreichen, er benötige dafür auch die Unterstützung der Mitglieder.
Frau Domingo berichtet, dass sie Spanierin sei. Sie arbeite seit langem in verschiedenen
Projekten zum Thema Migration und kümmere sich u. a. um spanische Einwanderer. Auch
sei sie auf dem Gebiet der Soziologie im Bereich Migration und in Sozialprojekten tätig.
Weiter sie sichert zu, sich als Vorsitzende aktiv für den Ausländerbeirat einzusetzen.
Herr Stadtrat Vincze stellt fest, dass der Vorsitz des Gremiums eine Ehre und gleichzeitig
eine große Verantwortung sei. Man müsse auch viele Anfeindungen ertragen können. Er
fragt, ob die Kandidaten damit umgehen könnten.
Herr Dr. Jinah berichtet, dass er bei seinem Engagement gegen Ausländerfeindlichkeit und
für Toleranz auch Anfeindungen und Beleidigungen erfahren habe. Er könne damit umgehen
und werde trotzdem weiter u. a. als Gegendemonstrant von PEGIDA auftreten.
Frau Domingo vertritt ebenfalls die Meinung, dass man als Ausländer/-in stark und dabei
sein müsse.
Herr Maks stellt fest, dass Herr Vincze als Vorsitzender eine gute Arbeit geleistet, aber allein
gearbeitet habe. Eigentlich sei die Unterstützung des ganzen Gremiums wünschenswert.
Frau Siebeneicher sieht in der Funktion als Vorsitzende/r eine große Präsenz wegen der
Dinge, die in der Stadt passieren. Das brauche die Unterstützung des gesamten Beirates. Sie
fragt die Kandidaten, welche Unterstützung sie sich von den Mitgliedern des Gremiums
wünschten.
Frau Domingo schätzt die gemeinsame Arbeit aller Mitglieder als wichtig ein und erwarte als
Vorsitzende die Unterstützung ihrer Arbeit durch die Mitglieder.
Herr Dr. Jinah dankt Herrn Vincze für seine Arbeit als Vorsitzender. Er habe versucht, Beiratsmitglieder, insbesondere mit Migrationshintergrund, einzubeziehen. Aus verschiedenen
Gründen sei das leider oft nicht zustande gekommen. Dass nur Herr Vincze und er in der
Öffentlichkeit präsent gewesen seien, habe mehrfach für Nachfragen gesorgt.

6/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

Sollte er zum Vorsitzenden gewählt werden, möchte nicht er allein nur Präsenz zeigen, sondern er brauche eine gleichberechtigte Unterstützung der Mitglieder des Beirates. Der Beirat
solle demonstrieren, dass es ein Gremium gebe, welches für die Gleichberechtigung, gegenseitige Toleranz, Verständigung zwischen Einheimischen und Nicht-Einheimischen und gegen Rassismus eintrete. Er will sich dafür einsetzen, auch die anderen Beiratsmitglieder zu
aktivieren. Für die Integration sei die deutsche Sprache wichtig. Doch sie allein reiche nicht,
sondern es müsse eine politische Sprache sein. Er habe bereits verschiedene Organisationen wegen der Unterstützung zum Erlernen dieser Sprache kontaktiert. Wichtig sei aber zuerst die Bereitschaft, auch außerhalb der Beiratssitzungen mitzuarbeiten. Er verweist auf seine Vorstellung zur Wahl des Ausländerbeirates, als er seine Funktion als Dienstleister herausgestellt habe. Abschließend zitiert er Helmut Kohl bei seiner Rede 1990: „Wer mich wählt,
wählt seine Zukunft.“
Frau Stadträtin Malberg freut sich, dass sich jetzt das erste Mal eine Frau zur Wahl stelle.
Sie glaubt, dass sich eine Frau genauso gut und clever vor jedem Gremium oder einer Institution behaupten könne, wie ein Mann.
Die Rückfrage von Herrn Stadtrat Hoffsommer, ob sich beide Kandidaten gegenseitig unterstützen, auch wenn sie selbst nicht gewählt seien, bejahen beide Kandidaten.
Frau Domingo ergänzt, dass auch sie Sozial- und Politikwissenschaften studiert habe und
als Dozentin arbeite. Insofern verfüge sie ebenso über Kenntnisse der politischen Sprache,
auch wenn sie noch keine Statements im Rahmen ihrer Tätigkeit im Ausländerbeirat abgegeben habe.
Auch auf die Feststellung von Herrn Vincze dass die Funktion als Vorsitzende/-r viel Zeit
beanspruche, erklären sie ihre Bereitschaft, das im Fall ihrer Wahl einzurichten.

Herr Stadtrat Drews eröffnet den Wahlgang. Die Wahl erfolgt auf Grundlage des § 39 Abs. 7
SächsGemO.
Die Mitglieder des Ausländerbeirates erhalten einen Wahlzettel und werden gebeten, die
Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied an der Wahlurne überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Stadtrat Drews schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

14
14, davon 1 ungültig/Enthaltungen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Dr. Hussein Hasham Jinah

8 Stimmen

Maria Elena Domingo San Juan

5 Stimmen

Damit ist Herr Dr. Jinah neuer Vorsitzender des Ausländerbeirates.
Herr Dr. Jinah übernimmt die Sitzungsleitung und dankt dem Gremium für seine Wahl.

7/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

2

Bericht zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogrammes für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP) der Landeshauptstadt Dresden

Herr Fischbach dankt für die Einladung und kündigt an, dass er auch zur nächsten Sitzung
kommen werde, da der Erste Bürgermeister die Vorlage, die diesem Thema zugrunde liege,
freigegeben habe. Ziel der Vorlage sei es, dass das LHP, welches aus dem Jahr 2009 stamme, zum Jahresende 2015 vollständig fortgeschrieben werde.
Derzeit setze man das LHP gemeinsam mit der Projektschmiede gGmbH um, die als sogenannte Fachstelle eingerichtet und Ansprechpartner für das Förderprogramm sei. Alle Informationen seien auch im Internet unter www.lhp-dresden.de zu finden. Der Stadtrat habe für
die Umsetzung des LHPs dieses Jahr 150 TEUR zur Verfügung gestellt.
Seit Anfang Juni 2015 liege nun der Förderbescheid des Bundes vor, wo sich die Landeshauptstadt mit dem LHP für das Programm „Demokratie leben“ beworben habe, welches bis
2019 laufe. Für dieses Jahr seien 53 TEUR bewilligt worden. Herr Fischbach hofft, im nächsten Jahr die volle Förderung von 65 TEUR zu erhalten.
Gleichzeitig werde die Landesregierung das LHP über das Programm „Weltoffene Sachsen“
mit voraussichtlich 45 TEUR unterstützen. Dieser Bescheid stehe bisher noch aus.
Damit stehen dem Projekt in 2015 insgesamt rund 250 TEUR zur Verfügung. Diese würden in
die Fachstelle (Personal- und Sachkosten etwa 50 TEUR) und der überwiegende Teil (rund
200 TEUR) in Projekte investiert. Der Bindungsstand der Mittel liege aktuell bei rund 130
TEUR, sodass man über die zugesagte bzw. in Aussicht gestellte Förderung froh sei.
In diesem Jahr möchte man wie schon im letzten Jahr einen Projektfond auflegen, der wie
folgt funktioniere: Statt dass ein Antragsteller jeweils einen eigenen Antrag stellen und Sachkosten nachweisen müsse etc., könne er mit seinen Belegen/Nachweisen zur Fachstelle gehen und erhalte das Geld direkt ausgezahlt. Die Fachstelle (Projektschmiede) rechne gegenüber der Landeshauptstadt Dresden ab. Damit konnten den Trägern im letzten Jahr 15 TEUR
ohne großen Aufwand zur Verfügung stellen. Der Bund habe mit seiner Förderung die Voraussetzungen geschaffen, dass dies auch in diesem Jahr möglich werde.
Wie schon letztes Jahr sei das Spektrum der Projekte breit aufgestellt. Ein Leuchtturm sei der
Interkulturelle Frauentreff, den der Ausländerrat organisiere. Außerdem würde sehr viel in
Bürgernetzwerke investiert, wie das CVJM Dresden e. V., Laubegast ist bunt e. V. und Prohlis ist bunt e. V. Er stellt fest, dass die Arbeit für Demokratie und gegen Extremismus eine
Aufgabe für alle sei. Diese Netzwerke bringen alle zusammen, vernetzen mit der Polizei und
dem Ordnungsamt sowie anderen Bereichen, sodass man voneinander wisse. Auch für die
Integration von Flüchtlingen sei ein Bürgernetzwerk hilfreich.
Wünschenswert wäre, wenn das LHP finanziell so aufgestellt wäre, um in jedem Stadtteil ein
Bürgernetzwerk zu etablieren.
Neu sei in diesem Jahr eine weitere Beteiligung von Jugendlichen bei der Auswahl der Projekte. Es gebe Träger der Jugendhilfe, wie „Klecks“ und anderen, die in dem Bereich bereits
tätig seien. Die Projektschmiede habe dorthin schon Kontakt aufgenommen. In Dresden würde das im Kleinen bereits im Jugendhilfebereich praktiziert und finanziert.
Sehr aktiv sei man mit dem LHP wegen des Aufkommens der PEGIDA-Bewegung. Man habe
mit zahlreichen Projekten versucht, in Stadtteilen zu informieren. Auch habe man Deutschkurse für Asylsuchende initiiert, da die Fördermittel des Bundes weggefallen seien.
Das LHP werde von einem Ausschuss begleitet, der sich aus Mitgliedern verschiedener Bereiche zusammensetze und die Entscheidungen über die großen Projektförderungen treffe.

8/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

Das Gremium komme alle zwei Monate zusammen. Seitens des Ausländerbeirates seien
zwei Mitglieder vertreten.
Seit der Umsetzung des LHPs, welche 2010 begonnen habe, seien städtische Mittel und
Fördermittel des Bundes und Landes von über 1,1 Mio. EUR in Projekte zur Förderung von
Toleranz und Demokratie und in die Arbeit der Fachstelle geflossen.
Im Rahmen der heute auf den Weg gebrachten Vorlage werde man den Stadtrat und seine
Gremien sowie viele andere Organisationen einladen, über die Ziele des LHPs zu diskutieren
und es fortzuschreiben. Er hofft, dass Anfang 2016 die Fortschreibung bestätigt sei, sodass
sie Grundlage der Haushaltsberatungen sei.
Herr Fischbach beantwortet Nachfragen der Mitglieder:
Zu Herrn Stadtrat Hoffsommer:
Der Mittelbindungsstand sei hoch bzw. hoch gewesen, sodass bisher fast keine Mittel zurückgezahlt werden mussten. Förderanträge würden per E-Mail, postalisch und persönlich
entgegengenommen. Eine aktuelle Förderrunde laufe gerade. Sobald der Aktionsfond bei der
Fachstelle eingerichtet sei, würden die Netzwerke informiert, weil das gerade für kleine Initiativen interessant sei, einfach an Zuschüsse zu kommen. Wichtig sei natürlich die abschließende ordnungsgemäße Abrechnung der Mittel.
Zu Frau Siebeneicher:
Die angekündigte Vorlage werde umfassend Bericht erstatten. Dort seien alle geförderten
Makroprojekte gelistet. In den letzten Jahren seien dazu im Rahmen der Beschlusskontrolle
regelmäßig Listen der geförderten Projekte veröffentlicht worden. Diese seien auch über die
Ratsinformation auf dresden.de sowie über www.lhp-dresden.de nachvollziehbar.
Der Begleitausschuss tage nicht öffentlich. Derzeit setze sich er sich wie folgt zusammen:













Dr. Juri Tsoglin und Halyna Yefremova, beide Mitglieder des Ausländerbeirates
Prof. Wolfgang Donsbach, Kommunikationswissenschaftler an der TU Dresden
Grit Hanneforth, Geschäftsführerin des Kulturbüro Sachsen e. V.
Kristina Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte
Emilio Chaimite, Ausländerrat Dresden. e. V.
Robert Koal, Chefdramaturg am Staatsschauspiel
Robert Baumgarten, Geschäftsführer des Kreissportbundes
die Oberbürgermeisterin oder ein von ihr bestellter Vertreter
Mitglied der Stadt-AG „Menschen mit Behinderungen“ (wird in Kürze benannt)
Herr Gutsche, Kulturamt (Kulturförderung)
Herr Neumann, Jugendamt (Jugendhilfeplanung)
Frau Wyzisk, Sozialamt (Sozialplanung)

Neben der Entscheidung über die Fördermittelvergabe initiiere der Begleitausschuss u. a.
auch Studien.

3

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016

V0415/15
beratend

Herr Heinze, Sozialamt, bringt die Vorlage ein. Er macht darauf hin, dass einige Projekte
gegenüber 2014 inzwischen aus anderen Haushaltspositionen bezuschusst würden und
deswegen hier nicht mehr zu finden seien (z. B. Sprachkursgutscheine und Betreuungsleistungen für Asylsuchende über die Finanzposition „Hilfen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz“).

9/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um eine Gesamtübersicht der Produkte, welche Projekte
2015/2016 im Bereich Asyl, Migranten, Ausländer etc. gefördert würden. Das sagt Herr Heinze zu.
Herr Heinze antwortet Herrn Stadtrat Hoffsommer auf seine Nachfrage, dass einige Projekte
nicht oder nur teilweise gefördert würden (siehe Anlage 7). Auch wenn es nicht explizit ausgeführt worden sei, so gebe es natürlich Mehrbedarfe, u. a. aufgrund Personal- und Sachkostensteigerungen.
Herr Dr. Tsoglin nimmt auf seine zu Beginn der Sitzung angekündigte Angelegenheit Bezug.
Das Jobcenter habe mitgeteilt, dass die Förderung von Projekten, wie Arbeitsgelegenheiten
(AGH), die Asylsuchende betreffen, vom Sozialamt erfolge.
Herr Heinze informiert, dass das Sozialamt aktuell 123 Plätze für AGHs Asylsuchender finanziere. Die genaue Information werde er der bereits Herrn Stadtrat Hoffsommer zugesagten Zuarbeit beigefügen.
Frau Scholz stellt klar, dass die AGHs keine Förderung im eigentlichen Sinne, sondern ein
Leistungsanspruch nach Asylbewerberleistungsgesetz seien, wonach Arbeitsgelegenheiten
(AGHs) für Asylsuchende zu schaffen seien. Die AGHs würden durch verschiedene Träger
angeboten, wo die Gemeinnützigkeit und Zusätzlichkeit gegeben sein müsse. In diese Projekte kämen Asylsuchende, die aufgrund ihres Gesundheitszustandes und ihrer Fertigkeiten
und Fähigkeiten gemeinnützig tätig zu sein.
Zu den von Herrn Dr. Tsoglin angesprochenen AGHs des Jobcenters, die nicht nur für Asylsuchende, sondern für alle wegfallen sollen, berichtet sie, dass der Beigeordnete für Soziales, Herr Bürgermeister Seidel, dagegen interveniert habe. Das Sozialamt könne das über
Maßnahmen nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz nicht kompensieren. Ziel des Sozialamtes sei es, 200 Plätze in 2015 und 300 Plätze in 2016 sowohl für Asylbewerber als auch für
integrative Projekte zu schaffen.
In seiner Funktion als Vertreter eines gemeinnützigen Trägers solcher Maßnahmen kritisiert
Herr Dr. Tsoglin die fehlende Information der Träger durch die Fördermittelgeber.
Frau Winkler hebt die gute Zusammenarbeit und das große Engagement des Sozialamtes
hervor, trotz der steigenden Herausforderungen wegen der steigenden Fallzahlen. Hier sieht
sie für die nächsten Jahre die Aufgabe, die Arbeit der Träger (Beratungsstellen etc.) auch
weiter zu sichern.
Herr Vincze spricht sich dafür aus, die haushaltspolitischen Sprecher der Fraktionen sowie
Vertreter von Vereinen, z. B. den Ausländerrat Dresden e. V., zur nächsten Haushaltsberatung in den Beirat zu laden, um die Fraktionen über Schwierigkeiten der im Bereich der Asylsuchenden und Migranten tätigen Vereine zu informieren.
Herr Stadtrat Muskulus nimmt auf den von Herrn Dr. Tsoglin ausgereichten Brief Stellung.
Der darin dargestellte Zusammenhang zwischen Eingliederungsleistungen des Jobcenters
und Leistungen für Asylsuchende sei falsch und nicht zielführend.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Muskulus zur Förderung ehrenamtlicher Arbeit informieren Herr Heinze und Frau Winkler, dass der Beschlussvorschlag neben dem Produkt „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ auch das Produkt „Sonstige kommunale Dienstleistungen“ betreffe, woraus u. a. Mittel für die Bürgerstiftung sowie die Volkshochschule (Anlage 4) bereitgestellt werden, wodurch ehrenamtliches Engagement gefördert werde. Auf den
Internetseiten der Bürgerstiftung sowie auf www.dresden.de/engagiert-in-dresden sei alles zu
finden, um das Engagement zu würdigen. Durch den Kontakt von Frau Winkler zur Bürgerstiftung wisse sie, dass die Themen Migration und Integration bei der Vergabe der Gelder einen
hohen Stellenwert haben und die Zahl der geförderten Träger in dem Bereich mit den Jahren

10/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

gestiegen sei. Außerdem wolle die Volkshochschule demnächst ein Schulungsprogramm für
ehrenamtlich Tätige im Asylbereich anbieten. Insofern fließen Gelder in das Thema Integration auch wieder zurück.
Herr Stadtrat Hoffsommer spricht die Information des Jobcenters gegenüber den freien
Trägern bezüglich der wegfallenden Mittel an. Es findet die Falschaussage bedenklich, weshalb er den Vorsitzenden bittet, den Geschäftsführer des Jobcenters, Herrn Pratzka, zur
nächsten Sitzung einzuladen und zum aktuellen Stand der AGHs zu informieren. Auch könnte überlegt werden, von Seiten der Arbeitsagentur Herrn Wünsche einzuladen.
Frau Scholz berichtet, dass die Thematik bereits in der Trägerversammlung sowie beim Monatsgespräch des Beigeordneten mit Herrn Pratzka angesprochen worden seien. Es sei eine
Fehlinformation und nicht mit dem Sozialamt abgestimmt gewesen. Das Problem sei von einigen Trägern an das Sozialamt herangetragen worden, weshalb man sich dagegen verwahrt
habe.
Herr Dr. Tsoglin stellt klar, dass er sich als Vereinsträger an den Ausländerbeirat gewandt
habe. Er betont, dass sich der Verein nicht ausschließlich an jüdische Flüchtlinge, sondern
auch an alle russischsprachigen Hilfesuchenden wende. In diesem Zusammenhang verweist
er auf den Erfolg des Vereins bei der Integration auf dem ersten Arbeitsmarkt. Er bittet seitens der Fördermittelgeber um Information, was gefördert werde, um das Angebot des Vereins anpassen zu können.
Frau Scholz berichtet, dass andere betroffene Vereine an das Sozialamt mit ihrem AGHAngebot herantreten. Wenn Erfahrungen vorhanden seien, bestehe grundsätzlich die Möglichkeit, sich für andere Personenkreise zu öffnen.
Dennoch spricht sich Herr Stadtrat Hoffsommer dafür aus, dem Geschäftsführer das grundsätzliche Problem zu verdeutlichen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Dr. Jinah stellt den Beschlussvorschlag zur
Abstimmung. Der Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung

Ja 10 / Nein 0 / Enthaltung 2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend

Frau Grohmann, stellvertretende Betriebsleiterin Kindertageseinrichtungen Dresden, bringt
die Vorlage anhand einer Präsentation ein. (Anlage zur Niederschrift)
Frau Grohmann beantwortet die Fragen der Beiratsmitglieder:
Auf die Rückfrage von Herrn Vincze informiert sie, dass laut Bildungsbericht etwa 12 % der
Kinder mit Migrationshintergrund betreut werden. Darunter seien z. B. Kinder mit Traumata.
Für Kinder mit solchen Erlebnissen würden unabhängig von der Betreuung Experten/Strukturen benötigt. Die Kindertageseinrichtung könne das nicht leisten. Ein grundsätzliches Problem sei dabei, was im Sinne der Eingliederungsleistungen anerkennungsfähig sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer nimmt auf die Information Bezug, dass derzeit 81 Kinder von
asylsuchenden Familien betreut werden und fragt, wie viele Kinder Asylsuchender in Dresden
im betreuungsfähigen Kita-Alter seien. Er spricht sich dafür aus, das Bewusstsein dieser Eltern zu stärken, dass es gut und wichtig sei, dass diese Kinder in den Kitas ankommen. Dafür
würde die Unterstützung von Netzwerken, Selbsthilfestrukturen, Vereinen etc. benötigt. Er
fragt, was Frau Grohmann vom Ausländerbeirat an Unterstützung erwarte.

11/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

Frau Grohmann erklärt, dass insgesamt 250 Kinder, davon 80 in Kindertageseinrichtungen
betreut werden. Die Sozialarbeiter, die mit den Asylsuchenden Kontakt haben, unterstützen
den Besuch einer Kindertageseinrichtung. Aus der Praxis berichtet sie, solange Kindertagesbetreuung für Eltern fremd sei, sei die Akzeptanz hochschwellig und sinke, wenn der Schuleingang bevorstehe. Daran müsse auch gearbeitet werden.
Unterstützung erwarte sie durch Netzwerke etc. um die Kita herum, wobei die Kita möglichst
nicht dafür verantwortlich sein solle. Sie schildert das Bild, dass die professionelle Betreuung
am Gartenzaun ende und das Kind dort abgeholt werde, um die erforderliche professionelle
Arbeit ergänzend zu übernehmen. Dafür benötige der Eigenbetrieb Strukturbilder, auf die
zurückgegriffen werden könnten. Diese seien teilweise bereits vorhanden, aber nicht automatisch bekannt.
Herr Stadtrat Hoffsommer rät, Vorhandenes zu nutzen, um Verbindungen und Begegnungen zu organisieren, wie eine Kita als ein Ort der Begegnung z. B. für einen Frauentreff.
Frau Grohmann berichtet auf die Nachfragen von Frau Domingo zur Kinderbetreuung von
Ausländern, die zum Arbeiten nach Dresden kommen, sowie zur Bilingualität in den Kitas.
Ganz aktuell sei entschieden worden, dass insbesondere die Hausordnung, die das Zusammenleben regele, in mehrere Sprachen übersetzt werden müsse. Dies sei noch dringender
als die Übersetzung des Betreuungsvertrages.
Die Kita Uhlandstraße sei hinsichtlich der Bilingualität eine Besonderheit. Für die nächsten
Jahre bestehe die Aufgabe an, im Rahmen der Häufung und damit des Bedarfes Bilingualität
in Kitas auszubauen. Dafür benötige man Ausstattung und entsprechendes Personal. Derzeit
habe man in der Fläche 60 % muttersprachliche Angebote, hauptsächlich über Honorarkräfte.
Eine Häufung gebe es z. B. in der Johannstadt. Wichtig sei, dass sich die Kitas den Umfeldbedingungen vor Ort anpassen.
Frau Siebeneicher regt an, auch für Praktikas an Kitas zu werben. Ferner wisse sie von pädagogischen Fachkräften, deren ausländischer Abschluss noch nicht anerkannt sei, was jedoch in der Zuständigkeit des Freistaates liege.
Dazu informiert Frau Grohmann, dass der letztgenannte Personenkreis als pädagogischer
Mitarbeiter tätig sei bzw. werden könne. Dies sei jedoch nur im Rahmen des zur Verfügung
stehenden Sachkosten-Budgets möglich. Auf die Anregungen, den Elternrat einzubeziehen
und unter den Asylsuchenden zu werben, ihre Kultur in der Kita vorzustellen, macht sie darauf aufmerksam, dass bereits viele einzelne Aktivitäten in den Kitas liefen. Dem Eigenbetrieb
sei daran gelegen, die Angebote in die Fläche zu bekommen. In dem Zusammenhang betont
sie, dass aber zuallererst der Personalschlüssel einzuhalten sei, der aktuell gerade erreicht
werde. Deswegen müssten Strukturen aufgebaut werden, damit man auf relativ fertige Produkte zurückgreifen könne. Dies müsse man als qualitätssicherndes Element etablieren, um
so die Kompetenzen in jede Kita zu bekommen. Dies sei eine Herausforderung für die folgende Zeit. Die Anregung zur Einbeziehung des Elternrats nimmt sie auf.
Frau Winkler ergänzt, dass sie im Rahmen der Erarbeitung des Integrationskonzeptes auf
Potenziale bei der Zusammenarbeit zwischen dem Eigenbetrieb Kita und den Städtischen
Bibliotheken gestoßen sei, wie Lesepaten mit Migrationshintergrund und Angebot mehrsprachiger Bücher Dazu habe sie mit dem Direktor der Städtischen Bibliotheken Kontakt aufgenommen.
Herr Dr. Jinah bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 0

12/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

5

Informationen/Sonstiges

1. Informationen des Vorsitzenden, Herrn Dr. Jinah


Am 10.06.2015 finde von 17 bis 20 Uhr ein öffentliches Gastmahl auf dem Altmarkt
unter dem Motto „Dresden isst bunt“ statt, an dem sich Netzwerke, Vereine, Institutionen etc. beteiligen und internationale Speisen zum Probieren anbieten. Auch der Ausländerbeirat werde vertreten sein. Er bittet die Mitglieder, morgen dort teilzunehmen.



Am 12.06.2015 habe die Friedrich-Ebert-Stiftung um 18 Uhr den „Dialog Integration“
im Ausländerrat Dresden e. V., Heinrich-Zille-Straße organisiert. Inhalt sei das Grundrecht des Asylverfahrens. Näheres sei auf der Website www.fes.de/sachsen zu finden.



Am 23.06.2015 finde um 19 Uhr ein Literaturforum in der Synagoge statt, wo verschiedene Bücher vorgestellt werden.



Die Bürgerbühne suche Darsteller für ein Theaterstück. Es könnten auch Flüchtlinge
und Asylbewerber mitmachen. Flyer mit weiteren Informationen könnten mitgenommen werden.

2. Nächste Sitzung des Ausländerbeirates
Herr Dr. Jinah stellt zur Diskussion, ob der Geschäftsführer des Jobcenters wegen des Wegfalls der Finanzierung von AGHs (siehe TOP 3 und Schreiben von Herrn Dr. Tsoglin) zur
nächsten Beiratssitzung eingeladen werden solle.
Herr Stadtrat Hoffsommer spricht sich dafür aus.
Herr Dr. Jinah nimmt den Wunsch auf.

3. Informationen der Beiratsmitglieder
Herr Vincze:


Am 19.06.2015 finde um 14 Uhr das Dialogforum Sachsen der Staatsregierung in
Leipzig statt, wozu Multiplikatoren der Migrantenvereine eingeladen seien. (siehe
auch Website der Staatsregierung).



Am 21.06.2015 finde im Volkshaus ab 10 Uhr der 2. Migrationsgipfel statt. Es solle ein
sächsisches Landesnetzwerk für Integrationsvereine gegründet und ein Sprecherrat
gewählt werden. Dazu lade das Integrationsnetzwerk Sachsen und der Sächsische
Mitgrantenbeirat ein. Vertreter der Ausländerbeiräte seien dazu willkommen.



Am 01.07.2015 werde ab 16 Uhr Marwa El-Sherbini vor dem Landgericht gedacht.
Hierzu seien die Mitglieder des Ausländerbeirates eingeladen.
Herr Dr. Jinah ergänzt, dass er bereits an zwei Vorbereitungskreisen teilgenommen
habe. Er habe Rederecht für den Ausländerbeirat erbeten. Wenn es eingeräumt werde, bittet er Frau Domingo, die Rede für den Ausländerbeirat zu übernehmen, was
sie zusagt.

13/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015



Am 24.07.2015 sei ein internationales Volleyballturnier in Langebrück geplant. Dies
sei auch auf der Facebookseite des Ausländerbeirates nachzulesen. Er hofft, dass
viele bunte Mannschaften zusammengestellt werden.

Herr Dr. Rahman:


Er spricht eine Einladung für das Global Village am 13.06.2015 von 10 bis 18 Uhr am
Postplatz aus.

4. Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten, Frau Winkler


Das Bündnis Dresden für alle habe in der vergangenen Woche die Website zur Orientierung für Asylsuchende in Dresden freigeschaltet: www.afeefa.de (alle für einen –
einer für alle) Auf Basis eines Stadtplanes seien die wichtigsten Anlaufpunkte für
Asylsuchende genannt. Lücken oder Angebote könnten dem Netzwerk direkt mitgeteilt werden.



Das Programm für die Interkulturellen Tage befinde sich aktuell in Vorbereitung. Noch
in dieser Woche sei Redaktionsschluss für das Programmheft. Es gebe bisher noch
keine Veranstaltung des Ausländerbeirates. Schwerpunkt sei in diesem Jahr dem
Thema „Abbau von Vorurteilen gegenüber Flüchtlingen und dem Islam“ gesetzt.
Frau Winkler teilt mit, dass Herr Dr. Jinah eine Veranstaltung als Einzelperson eingereicht habe.
Herr Dr. Jinah schildert die Schwierigkeit, dass er nach dem Rücktritt von Herrn
Vincze als Vorsitzenden wegen einer möglichen Veranstaltung des Ausländerbeirates
angefragt worden sei. Daraufhin habe er als Beiratsmitglied eine eigene Veranstaltung
zur Frage, ob das Asylverfahren in EU-Ländern gleichberechtigt betrieben werde
(rechtlich und sozial), angemeldet, welche für Freitag, den 02.10.2015, von 18 bis 20
Uhr geplant sei. Der Sächsische Flüchtlingsrat würde dafür auch einen Raum zur Verfügung stellen.
Er bietet an, diese Veranstaltung als Angebot des Ausländerbeirates zu übernehmen.
Die Mitglieder nehmen den Vorschlag einvernehmlich an. Der Ort der Veranstaltung
wird im Gremium diskutiert. Es wird ein zentraler Ort favorisiert, ohne diesen konkret
zu benennen, z. B. in einem Ortsamt. Herr Dr. Jinah übernimmt die Klärung bezüglich
des Veranstaltungsortes.
Frau Winkler sagt zu, die Veranstaltung von Herrn Dr. Jinah als Veranstaltung des
Ausländerbeirates aufzunehmen. Den Veranstaltungsort werde sie in der Publikation
offen lassen.



Das Integrationskonzept habe der Stadtrat in seiner letzten Sitzung mit einigen Änderungen beschlossen. Des Weiteren sei der Antrag zur Einführung der Krankenversicherungskarte für Asylsuchende bestätigt worden. Nun müsse eine Krankenkasse gefunden werden. Sie wisse von einer Krankenkasse, die bundesweit dafür bereitstehe.

5. Sonstiges
Herr Dr. Jinah bittet die Mitglieder, welche noch kein Foto für den Flyer des Ausländerbeirates geliefert haben, dieses kurzfristig einzureichen.

14/14
ö NS AB/006/2015 9. Juni 2015

In dem Zusammenhang erinnert er, dass wegen der Verwechslungen mit dem Ausländerrat
Dresden e. V. die Änderung des Namens des Ausländerbeirates im Verfahren sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer informiert, dass der Antrag nicht auf die Tagesordnung des
Stadtrates gesetzt werde, weil er mit einer Vorlage zu Hauptsatzungsänderung verbunden
werden solle.
(Hinweis:
Die Hauptsatzungsänderung inklusive der Namensänderung des Beirates wurde in der Stadtratssitzung am 28.05.2015 auf Antrag der SPD-Fraktion von der Tagesordnung genommen.)
Herr Dr. Jinah schließt die Sitzung des Ausländerbeirates.

Vincent Drews
Stellvertretender Vorsitzender

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Hans-Jürgen Muskulus
Stadtrat

Viktor Vincze
Mitglied

Manuela Richter
Schriftführerin

