Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29. Juni 2015

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/008/2015)
am Mittwoch, 17. Juni 2015,

17:30 Uhr

Sächsischer Hafen- und Verkehrsverein e. V., Clublokal "Maschine" (Fischhaus am
Alberthafen), Magdeburger Straße 58, 01067 Dresden

2/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

ab 17:40 Uhr anwesend

ab 17:40 Uhr anwesend

bis 20:15 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze
Matthias Schüssler
Dr. Rudi Wünsch
Schriftführer/-in
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow

Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Vertretung für Frau Andrea Schubert
Vertretung für Frau Hannelore Rollow

3/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Verwaltung:
Herr Pötschke
Herr Dr. Jarad
Herr Wittstock
Herr Dr. Korndörfer
Frau Jagdschian

EB Sportstätten Dresden
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Bütow
Herr Loroff
Herr Fest
Herr Lösche
Herr Bielenberg
Herr Röpert
Herr Stalmann-Fischer

Sächs. Hafen- und Verkehrsverein e. V.
Sächs. Binnenhäfen Oberlebe GmbH
ARCHIprocess Fest Michel Architekten
zukünftiger Betreiber Elbflorenzarena
Bielenberg Architekten
XXXLutz Immobilien GmbH
Stadtrat SPD-Fraktion

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Führung durch das Hafengelände

2

Vorstellung: Errichtung einer Mehrzweckhalle am Standort Magdeburger
Straße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

V0453/15
beratend

3.2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe
an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
beratend

3.3

Altlastensanierung Friedrichstraße 17

V0527/15
beratend

3.4

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beratend

4

Stadtumbaugebiet: Dresden - Westlicher Innenstadtrand
hier: Wahl von zwei Vertretern für das beschließende "Lokale Gremium"

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
hier: Beschlussfassung über verkaufsoffene Sonntage aus besonderem
regionalen Anlass im Jahr 2016

7

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 12.05.2015

4/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

8.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

8.2

Sonstige Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 8. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind zunächst 17 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Rost und Herr Dr. Ewers vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Beger recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.
1

Führung durch das Hafengelände

Herr Kapitän Bütow stellt sich und den Sächsischen Hafen- und Verkehrsverein e. V. vor.
Dieser sei 1998 gegründet worden. Die Vereinsarbeit verfolgt insbesondere Zwecke der Förderung ökologisch alternativer Transportsysteme zur Erhöhung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Unternehmen in Mitteldeutschland und Nordböhmen. Weitere Ziele seien
die Förderung und Erhöhung des Bekanntheitsgrades des Verkehrsweges Elbe/Labe und der
Hafenstandorte bzw. die Förderung der grenzüberschreitenden Wirtschaftskoorperation von
Unternehmen. Nicht zu vergessen seien auch die Erforschung der Geschichte der Elbeschifffahrt und des Hafenumschlages einschließlich der Errichtung und Betreibung eines historischen Terminals im Alberhafen Dresden-Friedrichstadt.
Frau Gottwald und Herr Fehlisch betreten den Sitzungsraum. Es sind nun 19 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Lorrof berichtet aus der Sicht der Sächs. Binnenhäfen Oberelbe GmbH. Er informiert,
dass neben dem klassischen Güterumschlag komplette logistische Leistungen im Containerund Stückgutverkehr sowie bei der Abwicklung von Großraum- und Schwertransporten angeboten werden. Vor diesem Hintergrund sowie der Darstellung im Flächennutzungsplan als
Industriegebiet äußert er seine Bedenken zur Errichtung eines Wohngebietes auf den Flächen des ehem. Ostravorwerkes. Er bittet die Ortsbeiräte, dies bei künftigen Entscheidungen
mit zu beachten.
Anschließend zeigen Herr Bütow und Herr Loroff die Außenanlagen und beantworten die
Fragen der Ortsbeiräte.
2

Vorstellung: Errichtung einer Mehrzweckhalle am Standort
Magdeburger Straße

Herr Pötschke, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, informiert zum geplanten Vorhaben. Auf
dem in Rede stehenden Grundstück befinden sich derzeit das Kegelbahngebäude, eine
Werkstatt sowie Lagerflächen für den Sportpark Ostra. Die dazugehörigen Freiflächen werden als Hauptzugang zum Stadion und als Parkfläche genutzt. Der Grundstücksverkauf der
städtischen Fläche sei mittlerweile vom Stadtrat bestätigt worden. Nun beabsichtigt ein privater Investor, dort eine Mehrzweckhalle zu errichten.

5/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Herr Lösche, zukünftiger Betreiber der Halle, informiert zu den weiteren Details. Geplant sei
insbesondere eine bundesligataugliche Ballsporthalle als Mehrzweckhalle mit einer Zuschauerkapazität bis zu 3.000 Plätzen für Handball- und Baskettballspiele. Die bisherige Kegelbahnhalle werde abgerissen und in das neue Gebäude integriert. Weitere Nutzflächen werden künftig u. a. für Squash, Personal Training, Wellness mit Sauna, Physiotherapie und
Gastronomie zur Verfügung stehen.
Anschließend zeigt Herr Fest, Architekt, anhand von Visualisierungen, wie das Gebäude
künftig aussehen soll. Ziel sei insbesondere gewesen, das multifunktionale Spektrum in ein
Gebäude zu integrieren und einen städtebaulichen Eingangsbereich einerseits zur Friedrichstadt und andererseits zum Sportpark Ostra zu schaffen. Der dynamische Baukörper
werde leicht versetzt, so dass ein kleiner Vorplatz an der Ecke Weißeritzstraße/ Magdeburger
Straße mit zwei Eingängen entsteht. Einige Pkw-Stellflächen sollen direkt am Gebäude angeordnet werden. Weitere Parkplätze stehen im gegenüberliegenden Parkhaus Mitte zur Verfügung. Herr Fest ergänzt abschließend, dass der Bauantrag in Kürze eingereicht werde.
Sofern dieser bewilligt würde, könnte noch in diesem Jahr mit dem Bau begonnen werden.

Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die Errichtung dieser Halle grundsätzlich begrüßt. Herr Hoffmann
und Herr Adam schätzen jedoch die Kapazität für zu gering ein. Insbesondere scheint fraglich, ob das Konzept der Fremdnutzung z. B. für Konzerte aufgeht. Nach Aussage von Herrn
Lösche sei diese Größe bewusst gewählt worden. Ein Potenzial für eine Halle mit 5.000 Zuschauerplätzen werde aus seiner Sicht nicht gesehen. Herr Hoffmann hinterfragt weiterhin,
wie das Thema Sportförderung umgesetzt werde. Herr Pötschke betont, dass weder der Bau
noch der Betrieb der Halle mit öffentlichen Geldern gefördert werde. Mit der Sportförderrichtlinie würden lediglich die Vereine unterstützt, um Sportanlagen für Trainingszwecke anzumieten. Er klärt auf, diese Richtlinie befinde sich derzeit in der Überarbeitung. Somit könne noch
nicht gesagt werden, wie die Förderung des Sports in Zukunft erfolgen werde.
Auf die Frage von Herrn Helth zum künftigen Namen der Halle, wird informiert, dass dieser
einen regionalen Bezug haben werde. Genaueres könne aber noch nicht gesagt werden.
Herrn Rost erscheint der Kaufpreis in Höhe von 148.000 Euro zu gering, woraufhin Herr Lösche erläutert, dass die Kosten für den Abriss der Gebäude sowie die Leitungsverlegung bereits gegengerechnet wurden.
Frau Krause hinterfragt, warum das Gebäude in der Bauflucht zurückgesetzt wurde. Sie halte
dies aus städtebaulicher Sicht für nicht gut. Herr Fest betont, dies resultiere aus den Planungen für den Ausbau der Magdeburger Straße sowie der Kreuzung Weißeritzstraße. Es handle
sich dabei um sehr alte Pläne, welche nach heutiger Einschätzung so nicht mehr umgesetzt
würden. Eine Änderung der Beschlusslage mittels eines aktuellen Verkehrsgutachtens hätte
aber im konkreten Fall zu viel Zeit gekostet.
Herr Waldhelm bittet bei der Fassadengestaltung die Blendwirkung für gegenüberliegende
Gebäude zu berücksichtigen. Als negatives Beispiel führt er die EnergieVerbund Arena an.
Herr Dr. Ewers sieht ein Problem mit dem angrenzenden Eingangsbereich zum Heinz-SteyerStadion. Er befürchtet, dieser werde durch den Neubau stark beschränkt. Herr Fest widerlegt,
dieser neu geschaffene gemeinsame Vorplatz sei so gewollt. Dabei spielen auch die Blickbeziehungen eine Rolle.
Auf die Frage von Herrn Dr. Wünsch zum Hochwasserschutz wird geantwortet, dass die Halle
für ein Hochwasser mit HQ 200 ausgelegt sei.
Die Ortsbeiräte und der Vorsitzende danken für die Vorstellung.

6/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, informiert über die Einleitung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes, welcher die Errichtung eines Möbelmarktes mit einer Gesamtverkaufsfläche von ca. 7200 qm plane. Das Plangebiet befinde sich im westlichen Bereich des Gewerbegebietes Bremer Straße/Hamburger Straße. Der Zustand der Flächen sei seit ca. zwei
Jahrzehnten fast unverändert. Es bestehe aus unbebauten, aber zum überwiegenden Teil
befestigten Flächen. Das großflächige Einzelhandelsvorhaben beinhalte als Möbelmarkt
überwiegend nichtzentrenrelevante Sortimente. Allerdings seien auch Beisortimente beabsichtigt, die den zentrenrelevanten Sortimenten zuzuordnen sind.
Für überwiegende Teilbereiche des Plangebietes liege bereits ein Bebauungsplan vor. Der BPlan Nr. 129 „Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger Straße“ sei im Dezember 1999 in
Kraft getreten. Die 1. Änderung dieses B-Planes hatte eine Anpassung der Planungsziele an
städtebauliche Konzepte und aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten und Discountern nach Maßgaben des Zentrenkonzeptes von
2006 zum Inhalt. Das Plangebiet ist als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Bau- und
Gartenmarkt“ festgesetzt.
Die 2. Änderung des B-Plan betraf das Anpassungserfordernis im Hinblick an die Hochwassergefährdung. Dazu sei im Jahr 2012 ein Änderungsverfahren durchgeführt worden. Im Ergebnis der Auswertung der artenschutzrechtlichen Prüfung seien geschützte Tierarten (Zauneidechse und Wechselkröte) nachgewiesen, die einer besonderen Betrachtung/Berücksichtigung bedürfen. Aus der Sicht des Artenschutzes könne der Verbotstatbestand beispielsweise durch die Umsetzung vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen auf externen Flächen abgewendet werden, die unmittelbar in einem räumlichen Zusammenhang zum
Plangebiet stehen.
Mit dem vorliegenden Antrag auf Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
verpflichtet sich nunmehr der Vorhabenträger, alle Voraussetzungen für das Baurecht zu
schaffen und insbesondere die grundsätzliche Bebaubarkeit des Plangebietes unter Beachtung der angezeigten bzw. festgestellten Artenschutzproblematik zu klären.
Herr Bielenberg führt zunächst aus, dass sein Architekturbüro bei diesem Projekt nicht mit
den architektonischen Belangen sondern mit der städtebaulichen Planung beauftragt worden
sei. Er betont, dass es sich zunächst um den Aufstellungsbeschluss handle. Somit könne
noch kein konkreter Entwurf gezeigt werden. Es sei beabsichtigt, die Brachfläche komplett
freizuräumen und die Freiflächen neu zu gestalten. Im rückwärtigen Bereich des Möbelhauses werde der Parkplatz angeordnet. Daran angrenzend verbleibt noch eine Grünfläche. Diese soll aufgewertet werden und dazu dienen, die naturschutzrechtlichen Belange zu realisieren. Erste Ideen, diese Grünfläche auf das Nachbargrundstück der Fa. Total auszuweiten,
lassen sich jedoch aufgrund der dortigen Altlastenproblematik nicht realisieren. Für die Umsetzung des Artenschutzes werde derzeit ein Konzept erarbeitet.
Herr Röpert, Geschäftsführer XXXLutz Immobilien GmbH, stellt das Möbelunternehmen vor,
welches derzeit mit rund 225 Standorten in neun Ländern vertreten sei. Das Grundstück an
der Hamburger Straße/Flügelweg wurde der insolventen Baumarktgruppe Max Bahr abgekauft, um nun an dieser Stelle das Einrichtungshaus Mömax zu bauen. Die Lage sei für den
Bau eines Möbelhauses gut geeignet. Alle notwendigen Gutachten seien bereits in Auftrag
gegeben.

V0453/15
beratend

7/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Krause weist darauf hin, dass mit der Errichtung dieses Marktes und dem geplanten
Stadtteilzentrum an der Weißeritzstraße die Einzelhandelsfläche pro Kopf überdurchschnittlich hoch sein werde. Sie hinterfragt zudem die Verträglichkeit zum angrenzenden Industriegebiet des Hafens. Herr Dr. Jarad betont, das Vorhaben entspreche den Darstellungen des
Flächennutzungsplans als Sonderbaufläche „Großflächiger Einzelhandel“. Auch mit dem Zentrenkonzept stehe das Vorhaben im Einklang, da nicht mit zentrenschädlichen bzw. die Nahversorgung beeinträchtigenden Auswirkungen zu rechnen sei.
Herr Dr. Ewers hält die Lage für ein Möbelmarkt am Stadtrand für richtig. Er spricht sich auch
dafür aus, dem Investor nicht allzu restriktive Vorgaben zu machen. Letztlich trage er das
Risiko. Dennoch halte er es für bedenklich, dass auch zentrenrelevante Waren verkauft werden sollen. Herr Dr. Jarad erklärt, dass die Zulässigkeit von max. 800 qm bzw. 10 % für zentrenrelevante Sortimente, bereits im alten Bebauungsplan festgesetzt worden sei. Herr Röpert ergänzt, dass darunter beispielsweise der Verkauf von Lampen und Leuchten falle. Üblicherweise würden die Möbelmärkte rund 30 % zentrenrelevante Waren verkaufen.
Herr Beger verweist auf den Vortrag des Geschäftsführers der Sächs. Binnenhäfen Oberelbe
GmbH, der nach eigener Aussage mehr Flächen für den Hafen bräuchte. Aufgrund der unmittelbaren Nähe sei an dieser Stelle auch die Erweiterung des Hafens denkbar. Herrn Beger
interessiert mit Blick auf die verkehrliche Anbindung, wie der Anschluss an die Flügelwegbrücke gedacht sei. Herr Dr. Jarad zeigt anhand des Luftbildes die vorhandene Erschließung
des Grundstückes mit der derzeitigen Zufahrt zur Tankstelle. Zur Aufwertung des Standortes
und der damit einhergehenden besseren Erschließung soll noch eine zweite Zufahrt im Bereich des Hafens geprüft werden. Problematisch sei an dieser Stelle jedoch der Konflikt mit
dem Eisenbahnrecht. Im weiteren Verfahren müsse sowohl die Machbarkeit als auch die
Notwendigkeit mittels eines Verkehrsgutachtens geprüft werden.
Herr Hoffmann spricht sich indes für das Vorhaben aus und werde der Vorlage zustimmen.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen. Es sind
19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0453/15_OBR Alt_17.06.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 5
3.2

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende
Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

V0435/15
beratend

Herr Wittstock, Stadtplanungsamt, erklärt, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) ihre
Verkehrsleistungen auf Grundlage einer Betrauung durch die Landeshauptstadt Dresden erbringen. Diese Betrauung ende jedoch zum 31. Dezember 2017. Hinzu komme, dass die
Konzessionen der DVB-Buslinien am 27. November 2017 und die der Straßenbahnlinien zum
30. November 2021 enden. Für die Landeshauptstadt Dresden bestehe nun die Möglichkeit,
eine Direktvergabe an die DVB vorzunehmen. Mit dieser Vorlage sollen die verkehrlichen
Rahmenbedingungen geschaffen werden. In zwei weiteren Vorlagen sollen dann der Grundsatzbeschluss zur Direktvergabe und der Ausführungsbeschluss herbeigeführt werden.
Im Busnetz gibt es drei Linienbündel: Linienbündel Stadt Dresden, das Linienbündel ländliche
Gebiete West und ländliche Gebiete Ost. Diese Bündelung werde beibehalten. Einzige Änderung für das ab dem Jahr 2017 erwartete Busnetz wird der neue Endpunkt der Linie 63
(Parkplatz Lohmener Straße) und die dafür neue Linie 83 (Pillnitz-Graupa-Bonnewitz) sein.
Für den Ortsamtsbereich Altstadt seien derzeit keine Änderungen geplant.
Auch beim Straßenbahnnetz sollen alle Linien ein Linienbündel bilden und Grundlage für die
Direktvergabe sein. Für die Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes seien die Prioritäten-

8/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

liste Straßenbahn-Neubaustrecken aus dem Jahr 2010 und der Verkehrsentwicklungsplan
2025plus aus dem Jahr 2014 maßgeblich. Demzufolge sei eine stufenweise Erweiterung des
Straßenbahnnetzes vorgesehen. Dies beinhalte zuerst das gegenwärtig geplante Projekt
Stadtbahn 2020.
Schwerpunkte der Diskussion:
Nachgefragt wird von Herrn Rost, wie künftige Änderungen bei der Linienführung festgelegt
werden. Herr Wittstock erläutert, dass diese wie auch bisher mittels einer Vorlage in die Gremien eingebracht werden müssen.
Mangels weiterem Diskussionsbedarfs lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.
Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0435/15_OBR Alt_17.06.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Altlastensanierung Friedrichstraße 17

V0527/15
beratend

Herr Dr. Korndörfer und Frau Jagdschian, Umweltamt, stellen die Vorlage vor. Aufgrund der
jahrzehntelangen Nutzung des Grundstückes Friedrichstraße 17 durch den VEB Purotex
Dresden sei die Fläche mit erheblichen, teilweise stark krebserregenden Substanzen verseucht. Einziger Vorteil sei, dass der Schaden auf das Grundstück begrenzt sei und sich nicht
weiterentwickelt habe.
Die Versuche, das Flurstück einer Sanierung zuzuführen, seien nach jahrelangem Bemühen
aller Beteiligten gescheitert. Zum einen sei der Verursacher des Schadens als Handlungsstörer aus rechtlichen und tatsächlichen Gründen nicht mehr haftbar zu machen. Zum anderen
sei der Eigentümer finanziell nicht in der Lage, die Sanierung zu bezahlen. Im Jahr 2011 sei
dann das Grundstück gemeinsam mit den umliegenden Grundstücken veräußert worden. Der
Verkauf des genannten Flurstückes wurde jedoch bis heute nicht vollzogen. Es bestehe eine
Auflassungsvormerkung im Grundbuch.
Mit der neuen Förderrichtlinie zur Inwertsetzung von belasteten Flächen sei nunmehr die
Möglichkeit der Sanierung gegeben. Es bestünde dabei die Chance, eine Förderung von ca.
80 % zu erhalten. Voraussetzung sei jedoch, dass es sich um ein kommunales Grundstück
mit einer fünfjährigen Zweckbindung handle. Insofern werde nun angestrebt, die Auflassungsvormerkung abzutreten. Die Sanierungskosten betragen ca. 1,5 Mio. Euro. Die zur Deckung des Eigenanteils notwendigen Finanzmittel in Höhe von rund 300.000 Euro werden
aus verschiedenen Haushaltsstellen zusammengetragen. Sofern die Zustimmung aller Gremien eingeholt wurde, könne ab Februar 2016 mit der Sanierung begonnen werden. Damit
werde ein wesentliches Entwicklungshindernis in der Friedrichstadt beseitigt.
Frau Krause verlässt den Sitzungsraum. Es sind noch 18 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die Beseitigung der Umweltlasten grundsätzlich begrüßt. Jedoch
wird insbesondere die Verfahrensweise hinterfragt.
Herrn Rost interessiert, was mit einer Zweckbindung gemeint sei. Herr Dr. Korndörfer führt
aus, dass das Grundstück für fünf Jahre im Eigentum der Stadt verbleibe und in dieser Zeit
nicht an Dritte verkauft werden dürfe. Welche Nutzung die Fläche danach erfahren wird, sei
derzeit noch offen. Die Frage, ob das Ganze für die Stadt Dresden wirtschaftlich sei, könne
aus heutiger Sicht noch nicht beantwortet werden. Abhängig sei dies vom künftigen Verkehrswert des Grundstückes. Herr Dr. Korndörfer führt weiterhin aus, es handle sich um eine

9/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Investition in die Zukunft. Einzige Alternative sei, dass das Grundstück weiter viele Jahre
brach liege und die Sanierung dann gegebenenfalls ohne Fördermittel erfolgen müsse.
Herr Adam bemängelt, dass im Vertrag von einer „Rückkaufoption für den Berechtigten“ die
Rede sei. Dies suggeriere den Eindruck, das der Berechtigte einen Anspruch auf Rückkauf
habe. Die Formulierung sollte deshalb so gewählt werden, dass dem Berechtigten ein Vorkaufsrecht eingeräumt werde, sofern die Stadt Dresden das Grundstück verkaufen will.
Der Vorsitzende lässt im Anschluss über die Vorlage abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_V0527/15_OBR Alt_17.06.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3.4

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

Herr Stalmann-Fischer, Stadtratsmitglied, stellt den Fraktionsantrag vor. Rückblickend auf
den 02. Juni 1988 sei das Konzert von Joe Cocker für viele Teilnehmer ein sehr prägendes
Erlebnis gewesen. Die Fläche, auf der das Konzert stattfand, werde seitdem im Volksmund
bereits als Cockerwiese bezeichnet. Aus diesem Grund soll nun die Stadt Dresden diese Fläche auch offiziell als „Cocker-Wiese“ benennen.
Der Vorsitzende berichtet aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Es wird
darauf hingewiesen, dass nur dem öffentlichen Verkehr dienende Straßen, Wege, Plätze und
Brücken gem. SächsGemO benannt werden könnten. Im konkreten Fall handle es sich jedoch nicht um eine öffentliche Verkehrsfläche.
In der Grünanlagensatzung sei die Fläche durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bereits mit der Bezeichnung Lennéstraße/Lingnerallee - Cockerwiese“ gewidmet
worden. Seit 20. Mai 2015 stehe nun auch das Gedenkschild zu Ehren von Joe Cocker. Aus
den genannten Gründen sei der Antrag nicht erforderlich.
Schwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird insbesondere über die Notwendigkeit der Antragstellung diskutiert, da keine unmittelbaren Folgen bzw. ein Handlungserfordernis für die Verwaltung erkennbar seien. Einerseits werde die Ehrung von Joe Cocker sehr begrüßt. Andererseits wird
argumentiert, dass es lediglich ein einziges Konzert gewesen sei. Dabei gäbe es auch noch
würdigere Personen zu ehren. Deshalb schlägt Herr Hoffmann vor, das Anliegen im Rahmen
der Bebauung der Lingnerstadt wieder aufzugreifen. Vorstellbar sei dies in Form einer Straßenbenennung oder der Schaffung eines kleinen Platzes im Areal.
Herr Dr. Ewers ergänzt, dass nach seiner Kenntnis eine Straßenbenennung zu Ehren von
Künstlern zwei Jahre nach dem Tod und von Politikern fünf Jahre nach dem Tod möglich sei.
Herr Stalmann-Fischer nimmt diese Anregungen mit und wird dies im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau diskutieren.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Beschlussempfehlung_A0037/15_OBR Alt_17.06.2015:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 4

A0037/15
beratend

10/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

4

Stadtumbaugebiet: Dresden - Westlicher Innenstadtrand
hier: Wahl von zwei Vertretern für das beschließende "Lokale
Gremium"

Der Vorsitzende verweist zunächst auf § 39 (7) SächsGemO, wonach diese Wahl durchgeführt werden müsse.
Es liegen drei Wahlvorschläge vor:
- Frau Susanne Krause
- Herr Marko Beger
- Herr Dr. Ewers
Herr Beger und Herr Dr. Ewers stellen sich kurz vor und erläutern die Hintergründe ihrer Bewerbung. Herr Beger spricht auch für Frau Krause und ihre Beweggründe für ihre Mitarbeit im
Lokalen Gremium.
Mehrere Ortsbeiräte widersprechen einer offenen Wahl, somit wird geheim gewählt.
Wahl des 1. Mitgliedes für das beschließende Lokale Gremium
Anzahl der Mitglieder OBR Altstadt
Feststellung der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
Anzahl der notwendigen Stimmen für die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel

19
18
10

Anzahl der gültigen Stimmen
Anzahl der ungültigen Stimmen
Anzahl der Stimmen für
Frau Krause

18
0

18

7

Herrn Beger

5

Herrn Dr. Ewers

6

Damit ist keine absolute Mehrheit erreicht worden und eine Stichwahl der beiden Bewerber
mit den meisten Stimmen erforderlich.
Anzahl der Mitglieder OBR Altstadt

19

Feststellung der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel
Anzahl der gültigen Stimmen
Anzahl der ungültigen Stimmen
Anzahl der Stimmen für
Frau Krause

18
18
17
1

Herr Dr. Ewers

12
5

Wahlergebnis:
Als 1. Mitglied für das beschließende Lokale Gremium des Stadtumbaugebietes Dresden Westlicher Innenstadtrand ist Frau Susanne Krause gewählt.

11/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Wahl des 2. Mitgliedes für das beschließende Lokale Gremium
Anzahl der Mitglieder OBR Altstadt
Feststellung der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder
Anzahl der notwendigen Stimmen für die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel

19
18
10

Anzahl der gültigen Stimmen
Anzahl der ungültigen Stimmen
Anzahl der Stimmen für
Herrn Dr. Ewers

18
0

Herrn Beger

18

13
5

Wahlergebnis:
Als 2. Mitglied für das beschließende Lokale Gremium des Stadtumbaugebietes Dresden Westlicher Innenstadtrand ist Herr Dr. Dietrich Ewers gewählt.

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016

Den Ortsbeiräten wurde in der letzten Sitzung die Liste der öffentlich gereinigten Straßen des
Jahres 2015 übergeben. Durch Herrn Adam wurde bereits damals darauf hingewiesen, dass
er die Reinigung des Elberadweges an einem Montag aufgrund des erhöhten Müllaufkommens an den Wochenenden für sinnvoller einschätzt.
Weitere Vorschläge zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 werden seitens der Ortsbeiräte nicht eingebracht.
Beschlussempfehlung_SRGS_2016_OBR Alt_17.06.2015:
Die Reinigung des Elberadweges (RKL: F14) soll ab 2016 nicht mehr donnerstags sondern
montags eingeordnet werden.
Abstimmungsergebnis:
6

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
hier: Beschlussfassung über verkaufsoffene Sonntage aus
besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016

Durch den Vorsitzenden wurden die Ortsbeiräte per E-Mail darüber informiert, dass Vorschläge für eine Sonntagsöffnung von Verkaufsstellen aus besonderen regionalen Anlässen
eingebracht werden können. Er betont, dies gelte nur für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Dazu können max. acht
Sonntage für das gesamte Jahr aufgenommen werden.
Nach Rücksprache mit dem City-Management Dresden e. V. wird anlässlich des traditionellen
Herbstmarktes auf dem Altmarkt am 02.10.2016 eine Ladenöffnung vorgeschlagen. Da am
gleichen Tag auch für den Ortsamtsbereich Neustadt anlässlich des Bürgerfestes auf der
Hauptstraße eine Sonntagsöffnung geplant sei, soll dies in einem gemeinsamen Gebietsumgriff stattfinden. Das Gebiet der Altstadt wird vom Terrassenufer, der Sophienstraße, dem
Postplatz, der Wallstraße, dem Dippoldiswalder Platz, der Reitbahnstraße, dem Wiener Platz
und der St. Petersburger Straße begrenzt.
Herr Hoffmann spricht sich dafür aus, dass anlässlich des Striezelmarktes an einem Adventssonntag, z. B. dem zweiten Advent, eine Ladenöffnung möglich sein sollte.

12/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

Der Vorsitzende lässt über die beiden Vorschläge abstimmen:
02. Oktober 2016 / Herbstmarkt

Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 0

04. Dezember 2016 / Striezelmarkt

Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 4

Seitens des Ortsbeirates Altstadt gibt es keine Empfehlung für eine Sonntagsöffnung im Jahr
2016 aus besonderen regionalen Anlässen.

7

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am
12.05.2015

Die Niederschrift der 7. Ortsbeiratssitzung wurde von Frau Koltermann und Herrn Waldhelm
unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.
8

Informationen, Hinweise und Anfragen

8.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Den Ortsbeiräten liegen die aktuellen Informationen des Sozialamtes mit Stand vom
16.06.2015 vor.
Seitens des Landes wurden der Stadt Dresden bisher 827 Asylsuchende zugewiesen. Die
detaillierte Übersicht wird ebenfalls zur Kenntnis gegeben. Im Ortsamtsbereich Altstadt wurde
ein neues Vorortbüro der Regionalkoordinatoren des Ausländerrates eingerichtet. Es befindet
sich auf der Adlergasse 16. Sprechzeiten sind jeweils montags in der Zeit von 12 bis 16 Uhr
und donnerstags von 10 bis 14 Uhr. Die Übersicht aller Regionalkoordinatoren ist im Internet
unter www.dresden.de/asyl abrufbar.
Den Ortsbeiräten wird die Medieninformation des Freistaates Sachsen vom 15. Mai 2015,
das Daten- und Faktenblatt des Sächsischen Ausländerbeauftragten mit Stand vom Mai 2015
sowie die Einladung zum Interkulturellen Nachbarschafts- und Straßenfest am 04. Juli 2015
übergeben.
Herr Bauer informiert im Anschluss über die erfolgreich durchgeführte Schulung der ehrenamtlichen Paten am 13.06.2015.

8.2

Sonstige Informationen

Den Ortsbeiräten wird Folgendes ausgereicht:
-

V0307/15 Vorlage zur Information „Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan“

-

V0422/15 Informationsvorlage „Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

-

Schreiben des Schulverwaltungsamtes zur Einführung sozialraumdifferenzierter Bestandteile bei den Schulbudgets

-

Pressemitteilung „Statistik-Broschüre ‚Bevölkerung und Haushalte 2014‘ erschienen“

13/13
ö NS OBR Alt/008/2015 17. Juni 2015

-

Pressemitteilung „Zweiter Wahlgang der Oberbürgermeisterwahl am 5. Juli 2015“

-

Broschüre „Bauen und Wohnen 2014“

-

Flyer „Stadtleben aktiv mitgestalten“

-

Ausschreibung des 2. Beachvolleyballturniers

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Gottwald erinnert an die Gedenkfeier für Marwa el-Sherbini am 01.07.2015, 18:30 Uhr
vor dem Landgericht am Sachsenplatz.
Herr Waldhelm bittet um Information, wie der derzeitige Stand des Parkraumkonzeptes Uniklinikum sei.
- Der Vorsitzende bittet, die Anfrage nochmal per E-Mail zu senden.
Herr Dziallas fragt zum aktuellen Planungsstand der leerstehenden Gebäude im Bereich zwischen Parkstraße und Dore-Hoyer-Straße sowie in Richtung Mary-Wigman-Straße und GretPalucca-Straße an.
- Der Vorsitzende bittet, dies ebenfalls per E-Mail nachzureichen.
Herr Pietrusky kritisiert den Zustand am Postplatz/ehem. Fernmeldeamt. Er regt an, zumindest die alten Pflanzkübel zu entfernen, da sie lediglich zur Müllablagerung genutzt würden.
- Der Vorsitzende betont, diese Kübel stünden nicht mehr im öffentlichen Verkehrsraum. Damit fehle dem Ordnungsamt die rechtliche Grundlage.
Der Vorsitzende schließt ca. 21:30 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Norbert Rost
OBR-Mitglied

Dr. Dietrich Ewers
OBR-Mitglied

