Anfrage Nr.: AF0627/15
Datum: 29.06.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vergabe von Gutachten- und Planungsleistungen durch das Umweltamt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister Hilbert,
Ich bitte Sie, mir folgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Ab welchem Betrag muss die Vergabe von Gutachten- und Planungsleistungen vom Umweltamt bzw. der Verwaltung ausgeschrieben werden, bzw. bis zu welchem Betrag ist eine
freihändige Vergabe möglich?
2. Wo sind diese Vergabemodalitäten für das Umweltamt bzw. die Verwaltung geregelt?
3. Über welche Stationen fließen finanzielle Mittel aus EU-Förderprogrammen oder LandesFörderprogrammen für den Hochwasserschutz zum Dresdner Umweltamt, in welcher Form
müssen Verwendungsnachweise geführt werden und wo sind diese Nachweismodalitäten
geregelt?
4. Wenn das Umweltamt Forschungsaufträge an die TU Dresden vergibt, kann sie dies freihändig tun, weil es keine „alternativen Anbieter“ gibt? Bis zu welchem Betrag können Forschungsaufträge freihändig an die TU vergeben werden?
5. Wer kontrolliert die Mittelverwendung für solche Forschungsgelder, welche die TU Dresden bekommt? Wann fand die letzte Kontrolle statt?

Vielen Dank!

Gunter Thiele

