Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:
•

m im

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0759/13 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Füßgängerquerung Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels Neustädter Markt zur Verfügung ste
henden Fiutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdigen Fußgänger-

Verbindung auf der Ostseite des Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner Straße/Köpckestraße und für die Verfüliung bzw. den Rückbau des Tunnels zu verwenden.
Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Stelle im nahen Umfeld umzuset
zen."

Die Beantragung der Fördermittel zur Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 am Fuß
gängertunnel Neustädter Markt wird bis 30. Juni 2015 erfolgen. Beantragt werden die Errich
tung einer oberirdischen Querung auf der Ostseite und die Verfüliung des Tunnels. Der Zu
wendungsbescheid wird bis Ende 2015 erwartet.

Nächst^eschlusskontrolle: Januar 2016
Mit freiindiichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

arx

Erster Bürgermeister
Detlefsittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

