Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:
•

(GB6) 61 00 39

2 3. JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0030/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Fläche
nnutzungsplan entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 35.3,
Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände, in der Fassung vom
12. Mai 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichneri
schen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzucr^ wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2015 vom 19. März 2015 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.

Mit freui liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Du«

Dirk Hilbert

\j

Erster Bürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Seite 1 von 1

