Anfrage Nr.: AF0630/15
Datum: 29.06.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rahmenplanung Seidnitz/Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
in der Sächsischen Zeitung vom 10. Juni 2015 erschien im Artikel „Tolkewitzer Vision bleibt
in der Schublade“ von Kay Haufe folgendes Zitat:
„‘Das Stadtplanungsamt will die Pläne für Tolkewitz/Seidnitz in den nächsten Monaten vertiefen‘, sagt Doris Oser, die Referentin des Baubürgermeisters. Zugleich weist sie darauf hin,
dass Flächen, auf denen Wohnungen abgerissen wurden, so westlich der Löwenhainer
Straße, bis 2022 nicht neu bebaut werden dürfen. Deshalb ist es zurzeit nicht sinnvoll, die
Ergebnisse der Rahmenplanung oder Grundstücke auf Messen anzubieten.“
Bezug genommen wird dabei darauf, dass der im Jahr 2008 beschlossene Wohnungsrückbau für das Gebiet im Jahr 2012 erfolgte und so gemäß der 10-jährigen Sperrfrist zum Bau
von Mietwohnungen eben erst im Jahr 2022 wieder gebaut werden könne.
Im Zusammenhang mit meiner Anfrage AF0351/15 vom März 2015 bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Mit dem Abriss bzw. Rückbau von Wohnungen unter Inanspruchnahme von staatlichen
Fördergeldern ist die Tatsache verbunden, dass die betreffenden Grundstücke anschließend 10 Jahre für eine Neubebauung mit Mehrfamilienhäusern gesperrt sind. Mit dem
Rückbaubeschluss von 2008 war stets die Rede davon, dass dann ab 2018 wieder gebaut werden könne - nun heißt es plötzlich 2022.
Ab welchem Zeitpunkt beginnt diese 10-jährige Sperrfrist zu greifen (also z.B. mit dem
Beschluss zum Rückbau, der Ausreichung von Fördergeldern, dem tatsächlich erfolgten
Abriss, etc.)?
2. Falls sich die 10-jährige Sperrfrist für den Neubau von Wohnungen am Jahr 2012 orientiert: Welche Rahmenbedingungen führten dazu, dass der 2008 beschlossene Wohnungsrückbau erst im Jahr 2012 umgesetzt wurde?
Falls sich die 10-jährige Sperrfrist für den Neubau von Wohnungen am Jahr 2008 orientiert: Warum werden ob der Tatsache, dass bereits ab 2018 Wohnungsneubau möglich
ist, keine Anstrengungen unternommen, um die Planungen voranzutreiben und die
Grundstücke anzubieten?
3. Welchen Werdegang hat die Vorlage bzw. die „den politischen Gremien zur weiteren
Bearbeitung angedachte Empfehlung“ in den vergangenen 3 Monaten seit meiner letzen

Anfrage im März 2015 genommen? Wie will die Verwaltung gewährleisten, dass die
bereits seit über einem Jahr faktisch ruhende Arbeit voranschreitet?
4. Welchen Sachstand gibt es bei der Bearbeitung und wie ist die Zeitschiene momentan
angedacht? Wann genau soll den politischen Gremien eine Empfehlung für die weitere
Bearbeitung vorgelegt werden?

Peter Krüger

Seite 2 von 2

