„Wie ernst nehmen wir Sie in der Seniorenarbeit und Altenhilfe?"

Diskussionsbeitrag zur Seniorenkonferenz 2015 und zur Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe

Dervom Stadtrat 2011 beschlossene „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden" vollziehteinen Wechsel vom Defizit- zum Ressourcenansatz in der Altenhilfe. Desgleichen
wird darin die Wichtigkeitdes Sozialraumes betont, also die Weiterentwicklung von Angeboten der
Altenhilfe und Selbsthilfe in den Stadtteilen und Nachbarschaften. Das ist der Rahmen, den
Stadtverwaltung, Stadtrat inkl.Seniorenbeirat mit der Wohlfahrtspflege und last not least Senioren
selbst in den letzten Jahren entwickeln konnten. Wir haben damit in Dresden ein gutes Fundament
für die Fortschreibung des Altenhilfeplanes geschaffen. Da ich seit 1999 fast ununterbrochen dem
Seniorenbeirat angehöre, möchte ich diese Fortschritte hervorheben und leite daraus die Gewissheit

ab, angesichts der demografischen Entwicklung bei gleichzeitigen Veränderungen im
sozialökonomischen Rahmen Seniorenarbeit und Altenhilfe dementsprechend anpassen zu können.
Genau in diese Phase fällt die 5. Dresdner Seniorenkonferenz Anfang Mai 2015. Konnte so der
lobenswerte Versuch der Stadtverwaltung gelingen, in einem öffentlichen, für alle zugänglichen
Diskurs-Rahmen die Betroffenen selbst in die Fortschreibung des Fachplanes einzubeziehen?
Dass der Zeitpunkt unglücklich festgelegt war, wurde nach Bekanntwerden des Konferenztermins

bereits im Seniorenbeirat zu Bedenken gegeben: Einerseits lag er wie schon 2012in einer sog.
Stadtratswoche, weshalb Stadträten eine Teilnahmeschon aus Zeitgründen kaum möglich war.

Übersehen wurde zudem deralljährlich am 5. Mai stattfindende Aktions- und Protesttag zur
Gleichstellung von Menschen mit Behinderung und für Inklusion, was (potentielle) Teilnehmerinnen
in Zeitnöte brachte, vor allem dann, wenn Behinderteneinen zusätzlichen Aufwand benötigen, um
vom Konferenzort zur Parade der Vielfalt gelangen zu können. Gestatten Sie in diesem
Zusammenhang noch eine Bemerkung, die mehr als eine Fuß note ist:

„Benötigen Sie einen Gebärdendolmetscher, melden Siesich bitte ebenfalls bis zum 27. April 2015
an." Heißtes im Programmheft. Natürlich ist das kein Gnadenerweis der Obrigkeit, sondern sollte
inzwischen als Kulturstandard selbstverständlich geworden sein. Als sich aber ein gehöhrloser Älterer
zu Wort meldete und sein Erleben in einer Beratungssituation zu schildern begann, wurde ihm das
Wort seitens der Moderatorin entzogen - und die Veranstalter ließen das ebenso geschehen wie wir
Teilnehmenden auch ...Wenn wir Behinderten schon die technischen Voraussetzungen schaffen,
sollten wirihnenzuhören, auch wenn es zeitlich eben durch die Übersetzungsleistung länger dauert.
Im Gegensatz zur Kritik am Rahmen und der Methodik der Konferenz erlebe ich die Johannstadthalle

als sehr angenehmen und anregenden Rahmen, weshalb wir uns nun auf die Inhalte (1.) sowie die
Arbeitsmethoden zur Erreichung der Konferenzziele (2.) Konzentrieren dürfen.
1. Leitziele von 2011 auf dem Prüfstand
•

Leitziel: Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt ein realistisches Altersbild in der

Öffentlichkeit und nutzt bestmöglich alle Ressourcen der betreffenden Altersgruppen.
Hierfolgt einmal nicht die verbreitete Medienschelte, sondern wir fragen alle Fraktionen im
DresdnerStadtrat, weshalb über Jahre hinwegSeniorenpolitik bei ihnen angesichts der Anzahl der in
Dresden lebenden Senioren erstaunlich weit hinten steht? In den Seniorenbeirat werden kaum
Stadträte entsandt und im „Alltagsgeschäft" des Stadtrates müssen Aktive aus dem Beirat meist
mächtig Klinken putzen gehen, um Gehör für die Belange der Älteren zu finden.

Verschwiegen werden darf dabei nicht die selbstkritischeAnmerkung, dass Senioren dies mehr oder
minder klaglos hinnehmen; mehr noch, dass sie selbst im fortgeschrittenen Alter laut ihren

Standpunkt bekunden, nicht zu „den Alten" zu gehören. Alt sind immer nur die anderen! Wer sich
nicht zum eigenen Alter bekennt, darf sich nicht darüber beschweren, „übersehen" zu werden.

Insofern muss auch die Solidarität der Seniorengenerationen untereinander ausgebaut werden!
•

Leitziel: Die Landeshauptstadt Dresden sorgt dafür, dass älteren und alten Menschen soziale

Beratung undFürsorge bei Vereinsamung, Krankheit undPflegebedürftigkeit angeboten wird.
Die ständige Wiederholung, Altenhilfe und Seniorenarbeit seien FACHarbeit legen den Schluss nahe,
dass Professionalität offenbar höher eingestuft Wird als Partizipation, die Einbeziehung von Senioren
oder zumindest Empathie als handlungsleitend.
Wo werden eigentlich Modelle der Zusammenarbeit von Sozialarbeiterinnen und Seniorinnen auf

Augenhöhe erprobtoder gar praktiziert, da Ältere durch eine lange Berufsbiografie mitunter über
vergleichbare professionelle Hintergründe verfügen? Werden sie sogar als Arbeitsplatzkonkurrenten
empfunden? Die Kooperation von Wohnberatern und SeniorVertrauensleuten alsWohnbegleiter für
ihre Altersgefährten ist leider über gut gemeinte Ansätze nicht hinaus gekommen, schade.
Und: Das Fehlen einer zentralen Wohnberatungsstelle für Dresden wurde schon 2013 im Pflegenetz
als nachteilig für Senioren, Behinderte und ihre Angehörigen kritisiert.
•

Leitziel: Die LandeshauptstadtDresden fördert underhält das möglichstlange selbstständige
und selbstbestimmte Leben im Alter.

Die im Rahmen der beiden Foren zum Wohnen im Alter in Dresden2011 und 2014 diskutierten und

dokumentierten Erfahrungen widersprechen diesem Leitziel leider, wenn Senioren im Falle
wachsender Schwierigkeiten in der bisherigen Wohnung eben doch nur ein Wechsel in eine
stationäre Einrichtung übrig bleibt, in die die meisten nicht freiwillig umziehen möchten. Der seitens

einer Sozialarbeiterin öffentlich geäußerte Befund, wonach die Senioren überhöhte Ansprüche
hätten, macht aus Opfern einer unsozialen Wohnungs- und Baupolitik „Wohlstandsverwahrloste",
die sich letztlich und alternativlos in das Unabänderliche zu fügen hätten. Moderne Altenhilfe,
Seniorenpolitik und Stadtentwicklung sehen anders aus! Es muss uns gelingen, attraktive
Wohnalternativen in den Stadtteilen den Weg zu ebnen und Nachbarschaften zu pflegen.

•

Leitziel: Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet älteren und alten Menschen die
Möglichkeit der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft.

Das meint vor allem Begegnungsstätten, deren Angebote allerdings noch zu oft vordergründig
KOMM-Strukturen sind, wo volle Räume und Kurse als Erfolgsparameter gelten. Zur „Gemeinschaft"
gehören vor allem aber der Nahraum um die Wohnung, das Stadtviertel: Wie steht es da um bauliche

Barrieren, die Versorgung mit Waren des Grundbedarfs, den Anschluss ans ÖPNV-Netz, mit
Treffgelegenheiten in der Nachbarschaft? Natürlich kann dies allein das Sozialamt nicht schultern;
hier sind Städtebau, Wohnungsunternehmen, eine geförderte Nachbarschaftskultur etc. gefragt, also
ganzheitliches Handeln verschiedener Bereiche der Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft. Das also,
was „inklusiveStadtteilentwicklung" bewirken könnte und letztlich einem ausgewogenen Verhältnis
zwischen den Generationen im sog. Sozialraum dient. Das haben wir in Dresden noch zu entdecken!

•

Leitziel:Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ältere und alte Menschen noch stärker an der
Planung und Umsetzung der Seniorenarbeit undAltenhilfe. Siefördert das Engagement und
die Selbsthilfe für ein aktives, gesundes Altern.

Beim Erstellen des Ehrenamtkonzepts für Dresden 2014 waren in der Tat Seniorenbeirat und

Seniorengruppen treibende Kräfte. Wie kommt es aber, dass sich engagierte Seniorinnen des Öfteren
als „Störenfriede" erleben? Geht es hier nicht um das Verzahnen von Sozialraum- und

Ressourcenansatz? Beim Wohnen im Alter ist das bishertrotz guter Ansätze noch nicht durchgängig
gelungen. Und bei jüngeren Engagementformen wie etwa bei Tauschnetzen oder RepairCafes
schlummern beachtliche Reserven, wo das berufliche Spezialwissen der einen bei den anderen

bewirken könnte, nicht mehr gebrauchte Dinge wieder funktionsfähig zu machen und dabei eigene
Kenntnisse und Fertigkeiten einbringen zu können. Auf diese Weise das wahre Vermögen von
Gemeinschaft zu erleben - wirklich eine Utopie?,
• Leitziel: Die LandeshauptstadtDresden fördert aktiv das intergenerative Miteinander.

Dieser Anspruch ist noch einzulösen, da sich die an das Mehr-GenerationenHäuser-Programm der
Bundesregierung seit 2008geknüpften Erwartungen nicht erfüllt haben. In der Baugruppenförderung
ist der Generationengedanke ebenso unterentwickelt, wie in der GenerationenKultur (trotz zweier
GenerationenKulturMessen) oder in der Zeitzeugen- und Biografiearbeit, wo zum Beispiel in den
Schulen viel zu wenig Wissen und Erfahrungen Betagter genutzt werden. Das trifft auch auf die
Stadtteilentwicklung zu, wo Zeitzeugen anders als Investoreninteressen noch nicht als
Erfahrungsträger für die Geschichte eines Sozialraumes Wertschätzung erfahren.
Und: In der Stauffenbergallee 29-71 wohnen zurzeit (noch?) über 200 Mieter unterschiedlichen
Alters, für die nach mehrmaligem Verkauf der ehemaligen Gagfa-Häuser nun die Sozialcharta nicht
mehr greift; Der Mehrgenerationenanspruch des Leitziels Gerät so unter die Räder der Finanzmärkte!

Was folgt aus all dem? Die Leitziele sind zu prüfen und die Schwerpunkte neu zu justieren. Dazu noch
einige Anregungen:

-

-

Die (individuellen und gemeinschaftlichen) Fähigkeiten älterer Menschen sind stärker zu
entdecken und sollten auch in Verbindung zu ihren Wohngebieten angesprochen, gefördert
und zum Allgemeinwohl in Beziehung gebracht werden
Altersarmut ist kein Naturgeschehen und daher vermeidbar: Deroben genannte
Strategiewandel birgt die Gefahr, soziale Unterschiede im Alter sowie zwischen
verschiedenen Altersgruppen zu unterschätzen. Bereits heute schon vorhandene und
drohende Altersarmut bei Mitbürgerinnen zwischen 50 und 65 Jahren müssen in der

-

-

Fortschreibung des Planes mehr Beachtung finden, da uns die Schicksale vieler einsamer
Hochbetagter und „Junger Alter" in heute prekären Arbeits- und Wohnverhältnissen nicht
gleichgültig lassen; wir bekennen uns ausdrücklich zur Verantwortung der Kommune
besonders für Dresdnerinnen in schwierigen Lebenslagen.
Das WOHNEN muss als Grundrecht jedes Menschen in Dresden künftig stärker beachtet und
damit in der Stadtverwaltung strukturiert werden

Warum gibt es in Dresden kein Modellprojekt zum „inklusiven" Stadtteil, dem Wohngebiet
der kurzen Wege, einer gemischten Dienstleistungs- und Betätigungsstruktur für eine
möglichst sozial und altersmäßig differenzierte Bevölkerung?Wie steht es hier um das
Engagement der für Dresden so wichtigen Wohnungsgenossenschaften, der Stesad? Welche

Rahmenbedingungen muss dabei die Kommune setzen, etwa Im Zusammenspiel von Sozial-,
Stadtplanungsamt und Wirtschaftsförderung und mit dem Freistaat?

-

Die Bedeutung des Sozialraumes muss sich auch in den Angeboten der Stadtverwaltung
sowie in den Förderkriterien widerspiegeln. Der eingangs beschriebene Strategiewechsel
wird zunehmend die kommunale Förderpolitik prägen, wo es keine Erbhöfe geben darf. So ist
zum Beispiel danach zu fragen, ob die Förderung von Einrichtungen nicht stärker durch eine

Förderung von Sozialräumen und der Hilfesysteme in ihnen ergänzt werden müsste? Wie soll
sonst der berechtigte Wunsch vieler Senioren Realität werden, selbstbestimmt im

gewohnten Umfeld zu altern? Das Grundbedürfnis jedes Menschen, sich als anerkanntes
Mitglied einer Gemeinschaft erleben und entfalten zu können, lässt sich nicht völlig über
professionelle Dienste realisieren (die ja auch durch Senioren als „Kunden" bezahlt werden

müssen), sondern erfordert Zuwendung, Geduld und Phantasie. Nur als „Kunde" respektabel
zu sein darf keine Option für das Alter sein!

Das trifft in besonderer Weise auf Nachbarschaftspflege und -hilfe zu, die auch über
traditionelle soziale Dienstleistungen und Haushalthilfe hinausgeht und jüngeren Nachbarn
einbezieht. Gute Nachbarschaften benötigen gute sachlich-räumlich-finanzielle Bedingungen
in den Stadtteilen - neben schon heute gelungenen Beispielen in der kirchlichen
Gemeindepflege sind neue Formen wie Seniorengenossenschaften zu erproben - und das
Spektrum kann bis zu generationengemischten Gemeinschaftswohn- und Arbeitsprojekten
rund um einen Hof oder entlang eines Straßenzugs reichen.
Wieso wird so viel über Innovationen geredet, fehlt aber praktisch oft der Mut?
Wohnungsunternehmen und die Kommunalverwaltung müssen hier endlich bessere
Rahmenbedingungen schaffen; vielleicht fangen sie erst einmal an, darüber nachzudenken - und

dabei vernünftigerweise Senioren einzubeziehen! Weistdie heutige Konferenz in diese Richtung?
2.

Methodenkritische Einwürfe

Die Konferenz bestand aus einem Mix von Vorträgen (Oberbürgermeisterin, Seniorenbeirat,
Sozialamt, kunsthistorischer Exkurs und am Endedurch eine engagierte Seniorin)sowie der Arbeit an
den Teilnehmertischen nach der Methode des schon bei der 4. Seniorenkonferenz erprobten
„WeltCates", wenn es auch im Programm nicht so genannt wurde.
Eine Mischung aus fachlich begründeten Vorträgen und Eigenaktivität der Teilnehmenden ist stets
vorteilhaft und wird von den meisten Moderationsmethoden bedacht. Dasinhaltlich sehr offene, an

die WeltCafe-Methode angelehnte Vorgehen ist wenig geeignet, einen Fachplan mit der Zielgruppe
gemeinsam fortzuschreiben. Es liegt ja bereits mit dem Plan von 2011eine Grundlage vor, die in der
Fortschreibungsphase zunächst einer Kritik zu unterziehen ist (was wurde erreicht? Waren es die
richtigen Leitziele, Mittel etc.?), sodann die Frage zu beraten ist,wo es mit dieser Basis hingehen
sollte und schließlich im dritten Schritt die Konturen des neuen Fachplans, vor allem wohl die
Leitziele, zu finden wären. Ist das nicht der bewährte Dreischritt einer Zukunftswerkstatt nach Robert

Jungk oder ähnlich vorgehender Gruppensuchen? Die WeltCafe-Methodik kann das nicht leisten,
obwohl sie im Detail stets viele Anregungen erbringt. Diese wollen nun strukturiert sein.
Im Sozialamtwurden diese Zusammenhänge wohl auch gesehen, weshalb man sich mit der
Projektschmiede einen methodisch kompetenten Partner für die Moderation ins Boot holte.

Allerdings gelang es zu wenig, dieArbeit mitdenTagungsteilnehmern überschaubar zu gestalten: Es
gab wedereineTischmoderation, noch einen Tischwechsel in den verschiedenen 3 Arbeitsphasen,
dadurch dauerte es nach meiner Beobachtung angesichts der jeweils sehr engen Zeitfenstersehr
lange, um an jedem Tisch zu ahnen, was wie nun zu tun sei; dazu kam, dass in den Leitlinien
Fachtermini verwendet wurden, die an einigenTischen erst einmal in „einfacheSprache" übersetzt
werden mussten;dabei wiederum gab es keine Hilfe von durch den Raum gehender
Moderationsassistenten für evtl. auftretende Nachfragen (das ist kein„Kinderkram", sondern

methodisch wichtig); und schließlich wurde behinderten Teilnehmern kein Zeitbonus eingeräumt, der
allein schon wegen der Gebärdenkommunikation unvermeidlich ist.

Leitziele standen im Brennpunkt, vielleicht verdienen künftig die Wege dahin mehr Beachtung?

