Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0539/15
Datum: 30. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanungen der Verkehrsanlagen
- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
- Gleisschleife Schlömilchstraße
- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanungen Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße, Gleisschleife Schlömilchstraße sowie Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage
4.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0996/11 vom 23. Juni 2011
V3005/14 vom 7. Januar 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Siehe Anlage 4

2016

nur Kipsdorfer Straße:
Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraße und sonstigen öffentlichen Straße
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

1.833 Euro/a - Erträge a. d. Auflsg. SoPo
13. 500 Euro/a - Abschreibung
5.941 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
19.441 Euro/a - Summe

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
1. Veranlassung
Auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz wird durch die STESAD GmbH im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden ein Schulstandort für eine Oberschule und Gymnasium mit 1.800 Schülern
entwickelt. Die Inbetriebnahme der Schule ist für das Jahr 2018 vorgesehen.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) beabsichtigt unter Beachtung des geplanten Schulstandortes den Ersatz des Gleisdreiecks an der Schlömilchstraße durch eine Gleisschleife. Die Ausbildung der
Gleisschleife bewirkt eine Veränderung der gemäß Stadtratsbeschluss V0996/11 „Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße“ festgelegten Haltestellenlage in der Wehlener Straße.
Mit dieser Vorlage werden Vorplanungen für die Änderungen in der Wehlener Straße, die Gleisschleife
Schlömilchstraße sowie die weiteren den Schulstandort Tolkewitz tangierenden Straßen Schlömilchstraße und Kipsdorfer Straße behandelt.
Ziel des Ausbaus der vorgenannten Straßenabschnitte ist die Herstellung funktions- und regelgerechter
Straßenräume, deren Gestaltung mit dem angestrebten städtebaulich und architektonisch anspruchsvollen Entwurf des Schulstandortes korrespondiert.
2. Ausgangssituation und Planungskonzept
2.1 Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
Die Wehlener Straße ist Bestandteil eines Hauptverkehrsstraßenzuges, welcher die Relation Stadtzentrum - Dresdner Osten bedient. Die Verkehrsbelastung beträgt gegenwärtig im Querschnitt ca. 7.700
Kfz/24 h und verändert sich gemäß Prognose unwesentlich.
Bedingt durch den aktuellen Verschleißzustand muss die Gleisanlage zeitnah grundhaft erneuert werden.
Ebenfalls ist der Straßenzustand dringendst sanierungsbedürftig. Die Haltestellen sind nicht behindertengerecht. Im betrachteten Straßenzug mit einer Länge von ca. 350 m gibt es keine Radverkehrsanlagen.
Der Verkehrszug tangiert die denkmalgeschützte Sachgesamtheit des Johannisfriedhofes.
Das Planungskonzept nimmt den Querschnitt des davorliegenden Straßenabschnittes der Wehlener
Straße, Realisierung im zweiten Halbjahr 2015, auf. Der Gleisbereich wird durch den motorisierten Individualverkehr (MIV) mit genutzt. Daneben werden beidseitig Schutzstreifen für Radfahrende und Gehwege ausgebildet (Anlage 3.1).
Veränderungen gegenüber der vom Stadtrat beschlossenen Vorplanung aus dem Jahr 2011 (V0996/11)
werden aufgrund der geplanten Gleisschleife und des Schulstandortes in folgenden Punkten vorgenommen:
-

Lage der landwärtigen Haltestelle
Die Haltestelle wurde aufgrund der Ausbildung der Gleisschleife um ca. 70,00 m in Richtung Westen
verschoben und befindet sich dann Kopf an Kopf mit der stadtwärtigen Haltestelle.

-

Breite der Haltestellen
Die Wartefläche hinter der angehobenen Radfahrbahn wird um ca. 2,00 m verbreitert, um die
pulkförmig auftretenden Schülerströme aufzunehmen.
...

4/6
-

Lage und Breite des signalgeregelten Fußgängerüberganges
Die Fußgänger-Lichtsignalanlage liegt zwischen den Haltestellen mittig gegenüber dem geplanten
Schulstandort. Die behindertengerecht ausgebildete Fußgängerquerung wird um 3,00 m auf 7,00 m
verbreitert.

2.2 Gleisschleife Schlömilchstraße
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 7. Januar 2015 die Voruntersuchung mit der grundsätzlichen Lage und Ausbildung der Gleisschleife bestätigt (V3005/14).
In der anschließenden Vorplanung ist die detaillierte Straßenraumaufteilung in der Schlömilchstraße
entwickelt worden (Anlage 3.2).
Der vorhandene Straßenraum (9,00 m Fahrbahn, 2 x 2,00 m Gehwege) wird neu gestaltet mit einer 7,00
m breiten Fahrbahn und integriertem Straßenbahngleis sowie regelkonformen Gehwegbreiten von 2,50 3,40 m.
Durch den grundhaften Ausbau der Verkehrsanlage und Leitungsverlegungen ist der Erhalt der fünf
Bäume im westlichen Gehweg nicht möglich. Es sind Ersatzpflanzungen im Planungsumgriff in ca. der
doppelten Anzahl geplant.
In den nächsten Planungsphasen werden die Lärmbetroffenheit entsprechend den gesetzlichen Regelungen untersucht, ein artenschutzrechtlicher Fachbeitrag bezüglich des Abbruchs der Gebäude erstellt
sowie eine Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung vorgenommen.
2.3 Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
Die Verkehrsanlage ist sanierungsbedürftig. Mit der Entwicklung des Schulstandortes werden insbesondere im Bereich des an der Straße beidseitig angrenzenden Schulbereichs veränderte Anforderungen an
der Straßenraumgestaltung erforderlich.
Im Bestand ist die Straße durch eine 9,00 m breite Fahrbahn und beidseitig 2,50 m breiten Gehwegen
gekennzeichnet.
Von der ursprünglich als Allee gepflanzten Bäume sind im betroffenen ca. 350 m langen Abschnitt noch
sechs Stieleichen vorhanden, die als Naturdenkmal ausgewiesen sind.
Auf der Kipsdorfer Straße verkehrt die Buslinie 87 im 20-Minuten-Takt. Die Straße liegt in einer Tempo
30-Zone, die innerhalb des Planungsumgriffs aufgrund ihrer Länge unterbrochen ist.
Es wird eine Verkehrsbelastung im Querschnitt von 1.600 Kfz/24 h prognostiziert. Geplant ist der grundhafte Ausbau mit 6,00 m breiter Fahrbahn, einseitigem Längsparkstreifen und beidseitigen 3,00 m breiten Gehwegen (Anlage 3.3). In den Gehwegen ist die Neuanlage der öffentlichen Beleuchtung und das
Pflanzen von Bäumen vorgesehen.
Im Bereich des beidseitig an der Straße angrenzenden geplanten Schulstandortes wird eine dem Schulstandort „angepasste“ Straßenraumgestaltung vorgenommen. Die Gehwege werden auf 5,00 m bis 8,00
m verbreitert. Die Fahrbahn wird im Campusbereich angehoben, sodass ein abgesenkter Übergangsbereich mit 3 cm Bordanschlag entsteht. Die Bushaltestelle Lengefelder Straße wird entsprechend dem
neuen Aufkommensschwerpunkt in der Lage modifiziert und am Schulcampus eingeordnet. Die Standorte der Verkehrszeichen für die Tempo 30-Zone werden ebenso auf die neue Straßenraumsituation abgestimmt, jeweils am Beginn des Übergangsbereichs vorgesehen. Mittig im Übergangsbereich ist ein Fußgängerüberweg geplant.
...

5/6
3. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Voruntersuchung einbezogen:











Schulverwaltungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Liegenschaftsamt
Ortsamt Blasewitz
STESAD GmbH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich zugestimmt.
Im Rahmen der Abstimmung konnte keine Fläche für das Anfahren und Aussteigen von Schülern (Kiss
and Ride) eingeplant werden. Der öffentliche Verkehrsraum wird diese Aufgabe zu den Stoßzeiten der
Schulnutzung mit übernehmen müssen.
4. Kosten und Finanzierung
Die Investitionskosten (Brutto) betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand für die einzelnen
Maßnahmen
Abschnitt
Wehlener Straße
zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße
einschließlich Gleisschleife
Schlömilchstraße
zwischen Gleisschleife und
Kipsdorfer Straße
Kipsdorfer Straße
zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße
Summe

Gesamtkosten brutto
davon Kosten Stadt brutto
5.622.000 Euro
1.212.000 Euro

141.000 Euro

141.000 Euro

659.000 Euro

659.000 Euro

6.422.000 €

2.012.000 €

Die Finanzierung der Gleisschleife erfolgt durch die DVB AG. Für die Wehlener Straße erfolgt eine Kostenteilung zwischen Stadt und DVB AG. Zum geplanten Zeitpunkt werden durch den Straßenbaulastträger
und die DVB AG Fördermittelanträge gestellt. Der Eigenanteil der Stadt ist noch im Haushalt zu sichern.
Maßnahmeträger für die Kipsdorfer Straße und Schlömilchstraße südlich der Gleisschleife ist die Landeshauptstadt Dresden. Da die erforderlichen Finanzmittel in Höhe von 800.000 € nicht im derzeitigen Doppelhaushalt 2015/2016 des Straßen- und Tiefbauamtes zur Verfügung stehen, soll der Bauumfang entsprechend den Finanzierungsmöglichkeiten und der für die Errichtung des Schulstandortes notwendigen
Straßenraumgestaltung eingekürzt werden.
Danach wird die Kipsdorfer Straße nur auf einer Länge von etwa 200 m von der Einmündung des neuen
Geh-/Radweges bis Schlömilchstraße grundhaft ausgebaut. Das verbleibende Reststück der Kipsdorfer
Straße bis zur Ankerstraße und die Schlömilchstraße zwischen Kipsdorfer Straße und Gleisschleife müssen zu einem späteren Zeitpunkt im Haushalt eingestellt werden.

...

6/6
Die Kosten für den aus den derzeitigen Haushaltsmitteln realisierbaren Bauabschnitt der Kipsdorfer Straße betragen für Planung und Bau insgesamt 405.000 €. Dafür werden Fördermittel in Höhe von ca.
55.000 € erwartet, sodass zur Umsetzung der Maßnahme Eigenmittel in Höhe von 350.000 € bereitgestellt werden müssen. Die Eigenmittel werden aus Haushaltsmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 4 umgeschichtet.
5. Umsetzung
Es ist beabsichtigt, die Planung der Gleisschleife und die Änderungen in der Wehlener Straße in Form
einer Tektur zum Planfeststellungsbeschluss „Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße einschließlich Ludwig-Hartmann-Straße bis Traubestraße“ bei der Landesdirektion Sachsen einzubringen.
Der Ausbau des in Rede stehenden Abschnittes der Wehlener Straße und der Gleisschleife Schlömilchstraße ist zeitlich noch nicht eingeordnet und hängt von den Umfeldmaßnahmen ab.
Der Ausbau der Kipsdorfer Straße ist im Jahr 2016 geplant, wobei unter Beachtung von Umleitungs- und
Baustellenverkehren in den nächsten Planungsphasen die Realisierungstermine konkretisiert werden.
Die Vorhabenträger bzw. Planungsverantwortlichen für den Schulstandort und angrenzenden Verkehrsbauvorhaben stimmen sich stetig im Planungs- und Realisierungsablauf intensiv ab.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1 - 3.3
Anlage 4

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Übersichtsplan
Lageplan
Regelquerschnitte
Veränderung Haushalt STA

