Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Anfrage Nr. EWA0027/15
P+R-Platz Bühlau

Ihre Einwohneranfrage zum Thema „P+R-Platz Bühlau“ beantworte ich wie folgt:
„Frage 1:
Seit nunmehr über 4 Monaten liegen die Planungsunterlagen für den Bebauungsplan Nr. 3000 P+R-Platz
Bühlau vor. Es sind seitdem keinerlei Informationen, Aktivitäten oder Antworten auf die dazu abgegebenen
Stellungnahme wahrnehmbar. Wurde das Projekt eingestellt?“
Der Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau hat in der Zeit vom 5. Januar 2015 bis
einschließlich 5. Februar 2015 öffentlich ausgelegen. Im Rahmen der öffentlichen Auslegung ist eine Vielzahl
an Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und von den Trägern öffentlicher Belange eingegangen.
Diese werden im Sinne einer fundierten Abwägung und einer Entscheidung zur Weiterführung des Planverfahrens gegenwärtig bewertet.
„Frage 2:
Am Ortseingang in Bühlau verkündet seit über einem Jahr eine Leuchtreklame „P+R-Platz Bühlau gesperrt“.
Dies ist eine Falschinformation, denn auf dem ehemaligen P+R-Gelände wurde bereits ein Gebäude errichtet: Er existiert nicht mehr! Wäre es nicht sinnvoller, statt dieser Falschinformation auf alternative P+RMöglichkeiten hinzuweisen?“
Mit der Einziehung des P+R-Platzes Bühlau wurde an der Verkehrsinformationstafel auf der Bautzner Landstraße die Information „P+R-Platz Bühlau gesperrt“ geschaltet, um Parksuchverkehr auf der Quohrener Straße
zu reduzieren. Diese Information ist bis heute für alle die Autofahrer wichtig, die nicht über die aktuelle Situa...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00

SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeisterin@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

tion auf dem P+R-Platz Bühlau informiert sind. Sobald eine Alternative für den P+R-Platz Bühlau zur Verfügung
steht, wird darüber auf der Verkehrsinformationstafel hingewiesen.
„Nachfragen:
Wäre es nicht besser, dass man die gespannte Parksituation vielleicht dadurch entspannt, dass man einen
Hinweis darauf gibt, wo denn Alternativen sind, denn die gibt es ja diese Alternativen. Das ist z. B. der P+R
Weißig, der steht leer, da ist nicht, da gibt es einige kleiner Ersatzparkplätze, die kennt keiner.
So eine Laufschrift kann man leicht umprogrammieren, um dort hinzuschreiben, bitte P+R in Weißig nutzen,
das würde keinen Aufwand bedeuten und würde vielleicht dem einen oder anderen helfen.“
Der Parkplatz am Ortseingang Weißig ist bereits am dortigen Standort als P+R-Platz beschildert.
Der Hinweis am Ortseingang Bühlau befindet sich räumlich also hinter dem eigentlichen Standort. Der Autofahrer müsste demzufolge wenden und nach Weißig zurückfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

