Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0521/15
Datum: 30 Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Implementierung von Stadtraumteams (Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0608/12
V1987/12
A0043/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den
Zeitraum 2013 bis 2016 wird durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs
Dresden gGmbH sozialräumliche Angebotsentwicklung durch Sozialraumteams vorgeschlagen. Für die
Landeshauptstadt Dresden sollen diese Sozialraumteams perspektivisch Stadtraumteams heißen. In den
Stadtraumteams werden gemeinsam die aktuellen Bedarfe des Stadtraums bestimmt und gebietsbezogen Projekte für und mit Kindern, Jugendlichen und deren Familien erarbeitet und flexibel nach aktueller
Bedarfsbestimmung umgesetzt.
Die sozialräumliche Bedarfsanalyse empfiehlt die Etablierung im Planungszeitraum drei Stadtraumteams
in den Stadträumen 5 Pieschen, 9 Blasewitz, 10 Leuben zu etablieren. Diese Stadtraumteams initiieren
die Umsetzung von Mikroprojekten in den benannten Stadträumen. Mit Beschluss zur Förderung
(A0043/15) der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2015/2016 werden finanzielle Mittel zur Realisierung der Mikroprojekte vorgehalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Konzeption „Umsetzung Implementierung Stadtraumteams“

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

