Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0026/15
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Fragen Für den Bau einer Zentralhaltestelle an der Kesselsdorfer Straße wurden zweckgebunden im laufenden Haushalt der LH Dresden Gelder bereit gestellt. Diese Gelder sollen nun als städtischer Anteil bei der
Straßenbahnverlegung – Wasastraße in die Oskarstraße TA 1.4. verwendet werden, da für diese letztgenannte Baumaßnahme im Haushaltplan bisher (infolge der Haushaltssperre?) keine Gelder zur Verfügung
stehen.
Frage: Welche gesetzliche Grundlage legimitiert dieses Vorgehen dieser Zweckentfremdung und Verschiebung von Haushaltsgeldern?
1. Unterfrage: Damit nach Wegfall der städtischen Gelder der Bau der Zentralhaltestelle der Kesselsdorfer
Straße finanziert werden kann, werden ( oder sind schon) dafür Fördermittel über den VVO beantragt, um
das „Finanzierungsloch der Kesselsdorfer Straße zu schließen“. Was hat die städtische Bus-und Straßenbahnhaltestelle Kesselsdorfer Straße mit dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) direkt zu tun (bitte genaue
Angabe)?
2. Unterfrage: Wie hoch sind die beantragten Fördermittel und wie setzen sich diese zusammen (bitte genaue Herkunft Fördermittelgeber)?“
Die gestellten Fragen werden im Zusammenhang beantwortet.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

...

-2-

Der betreffende Absatz des Haushaltsbeschlusses lautet: „Für die Realisierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1
(Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) werden VVO-Infrastrukturmittel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfs für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.“
Die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße ist ein wichtiger Verknüpfungspunkt städtischer Straßenbahn- und
Buslinien (6, 7, 12, 61, 63, 90) und regionaler Buslinien (A, 333). Ein Ausbau liegt nicht nur im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden, sondern dient auch einer besseren Integration des regionalen Busverkehrs. Damit
ist der VVO beteiligt.
Zur Verbesserung der Zugangsbedingungen und Verknüpfung der unterschiedlichen Angebote des öffentlichen
Verkehrs gibt es ein VVO-Infrastrukturprogramm. Darauf verweist der Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden. Das VVO-Infrastrukturprogramm enthält wegen der genannten Verknüpfung städtischer und
regionaler ÖPNV-Angebote auch die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße. Die Finanzierung dieses Programms erfolgt mit Regionalisierungsmitteln gemäß der ÖPNV-Finanzierungsverordnung des Freistaates Sachsen.
Zur Höhe der Fördermittel können noch keine Angaben gemacht werden, da die Gespräche noch nicht abgeschlossen sind.
Der Haushaltsplan ist die Grundlage für die Verwendung der finanziellen Mittel, also auch der Eigenmittel.
Maßgebend ist immer der jeweils aktuelle Haushaltsplan, der erst nach Prüfung und Genehmigung durch die
Aufsichtsbehörde Rechtskraft erlangt. Der oben benannte Abschnitt des Haushaltsbeschlusses ist Bestandteil
des aktuellen und genehmigten Haushalts.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

