Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Verkehrstechnische Anbindung der Stralsunder Straße
Einwohneranfrage EWA0031/15 vom 8. Juni 2015

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Thema meiner Frage bezieht sich auf unsere verkehrstechnische Anbindung an das Strassennetz. Durch
eine Unterbrechung der Stralsunder Strasse (ca. 50 Meter) muss über die halbseitig zur Verfügung stehende
Korolenkostrasse zur Kieler Straße gefahren werden. Dabei besteht ein erhöhtes Unfallrisiko auf Grund der
Enge, dem fehlenden Fußweg und der unübersichtlichen Kreuzung zur Kieler Straße. Abhilfe wäre jetzt gegeben, da durch den Schulanbau 82.OS. die Fläche der Strasse wieder zur Verfügung steht und damit die
Öffnung der Stralsunder Strasse hergestellt werden kann. Fläche wurde bisher vom Schulhort genutzt.
1) Warum wurde die Beschlussfassung des Ortsbeirat Klotzsche vom 3.02.2015 zur Öffnung der Stralsunder
Strasse nicht entsprochen, auch für PKW's ?
2) Wann bekommen wir die einfache und schnelle Anbindung an die Gertrud-Caspari-Straße?“
Die fehlende Verbindung ist dem Straßen- und Tiefbauamt bekannt. Aufgrund des hohen Bedarfs an Straßenbau- und Instandsetzungsmaßnahmen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden und den dafür im städtischen
Haushalt zur Verfügung stehenden Mitteln ist der Bau einer Anliegerstraße nicht finanzierbar und die fehlende
Verbindung daher bisher nicht realisiert worden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

...

-2-

Für die fehlende Verbindung existiert bereits ein Konzeptentwurf des Stadtplanungsamtes. Dieses Konzept
beinhaltet einen Zweirichtungsgeh- und -radweg mit einer Breite von 3,50 m. Zur Vermeidung von Schleichverkehr soll zunächst kein motorisierter Verkehr zugelassen werden.
Im Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt gibt es derzeit Abstimmungen zur Weiterführung der Planung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

