LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/011/2015)

Sitzung am:

23. Juni 2015, Beschluss-NR: OR LB 41/2015

Gegenstand:

Aktuelle Entwicklung zum Schulstandort Dresdner Norden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden auf, sich gegenüber der Sächsischen Bildungsagentur/ Regionalstelle Dresden dafür
einzusetzen, dass an Oberschule in Weixdorf mit dem Schuljahr 2015/16 entsprechend der
Möglichkeiten des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden drei fünfte Klassen gebildet werden. In der Folge sollten ab dem Schuljahr 2016/17 bei entsprechenden Anmeldezahlen die Oberschule Weixdorf gemeinsam mit der 82. Oberschule als alternierender Schulstandorte geführt werden.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert unter Berücksichtigung der Kapazitäten der Grundschulen, Oberschulen sowie des Gymnasiums Klotzsche einen ganzheitlichen Lösungsansatz für die Schulsituation Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2016/17. Dafür sind dem Ortschaftsrat die entsprechenden Prognosezahlen der Schulnetzplanung, der KITA-Planung
sowie der Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zur weiteren Beratung und Behandlung vorzulegen.
Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine gemeinsame Beratung des Langebrücker Ortschaftsrates mit dem Weixdorfer Ortschaftsrat und dem Ortsbeirat Klotzsche für den Be-reich der
Schulen im Dresdner Norden an. Die örtliche Verwaltungsstelle wird mit der Planung und
Koordinierung dieser Sitzung beauftragt.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

