Stellungnahme des REGKLAM-Projekts zum
Vorentwurf des Flächennutzungsplans der LH Dresden

Für das REGKLAM-Konsortium
Prof. Dr. Dr. h.c. Bernhard Müller
Direktor des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung

Leibniz-Institut
für ökologische Raumentwicklung
Weberplatz 1
01217 Dresden

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

Stellungnahme des REGKLAM-Projekts zum
Vorentwurf des Flächennutzungsplans der LH Dresden
Das REGKLAM-Projekt ist ein vom BMBF gefördertes Vorhaben zur Entwicklung und Erprobung eines
Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden. Es handelt sich
als eines von sieben bundesweit geförderten Projekten um ein Vorhaben der deutschen Anpassungsforschung an den Klimawandel und seine Folgen, soweit dieser bereits heute als unvermeidbar angesehen werden kann und absehbar ist. Gemeinsam mit Vertretern der LH Dresden arbeiten Einrichtungen aus Wissenschaft und Praxis im Projekt REGKLAM zusammen, um ein Integriertes Regionales
Klimaanpassungsprogramm (IRKAP) für die Region Dresden zu erarbeiten.
Das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung nimmt als Projektkoordinator stellvertretend
für das Projektkonsortium Stellung zum Vorentwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
28.11.2008. Insbesondere sollen hier Fragen der Anpassung an den sich vollziehenden und zu erwartenden Klimawandel und seine Auswirkungen auf alle Lebensbereiche betrachtet werden, die verstärkt in der Flächennutzungsplanung zu berücksichtigen sind.

Vorbemerkung
Allem voran sei positiv vermerkt, dass der Vorentwurf des FNP und seine Begründung an mehreren
Stellen ausdrücklich auf den Klimawandel eingehen und in diesem Zusammenhang auch die Thematik
„Stadtklima“ vergleichsweise umfangreich behandeln. Forschung sowie praktische Umsetzung zur
Anpassung an den Klimawandel stehen allerdings noch am Anfang. Hier kann im weiteren Verlauf der
Arbeiten im Projekt REGKLAM ein erheblicher Erkenntnisgewinn erwartet werden. Deshalb sind ergänzende Stellungnahmen zu späteren Bearbeitungs-/ Beteiligungsphasen des FNP ausdrücklich vorbehalten.
Bereits bei den ersten Arbeiten des REGKLAM-Projekts wurde konstatiert, dass die Flächennutzungsplanung als Teil der Bauleitplanung ein wichtiges Instrument ist, um notwendige Klimaanpassungsmaßnahmen in einer Kommune wirksam durch- und umzusetzen, da der Flächennutzungsplan einschließlich des Prozesses seiner Erstellung und Überarbeitung gerade dazu dient, neue langfristige
Trends zu erfassen, darauf planerisch zu reagieren und die Selbstbindung an bisherige Entscheidungen zur überprüfen.
Vor diesem Hintergrund hat die folgende Stellungnahme drei Schwerpunkte:
•
•
•

Im ersten Teil geht es um grundsätzliche Anmerkungen zum Umgang mit dem Klimawandel
in der Flächennutzungsplanung sowie um allgemeine Anmerkungen zu Methodik und Darstellungen im FNP-Vorentwurf.
Im zweiten Teil werden vor allem aus dem Blickwinkel der Klimaanpassung Ausführungen
zum Begründungstext und den Plänen des FNP gemacht, um die dort getroffenen Aussagen
zu unterstützen oder Ergänzungen bzw. Korrekturen anzuregen.
Im dritten Teil folgen erste themen- und flächenspezifische Aussagen (zu Teilräumen).

Seite 1

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

Teil 1 Grundsätzliches
Zum Umgang mit dem Klimawandel in der Flächennutzungsplanung
Die Anpassung an den Klimawandel und seine Folgen stellt die Flächennutzungsplanung vor neue
Herausforderungen:
1. Berücksichtigung primärer Auswirkungen des Klimawandels
Bei der Erfassung und Berücksichtigung des Klimawandels in der Flächennutzungsplanung
kommt dem Schutzgut Klima sowohl global als auch in seiner lokalen Ausprägung als „Stadtklima“ eine wesentliche Rolle zu. Darüber hinaus sind aber auch andere Schutzgüter wie
Wasserhaushalt, Boden, Luft oder Biodiversität stark durch den Klimawandel betroffen, so
dass die Flächennutzungsplanung auch auf die künftigen veränderten Zustände bzw. Beanspruchungen dieser Schutzgüter und deren möglicherweise höhere Schutzansprüche Rücksicht nehmen muss.
2. Berücksichtigung sekundärer Auswirkungen des Klimawandels
Die Auswirkungen und Handlungsnotwendigkeiten aus dem Klimawandel sind nicht allein
über die klassischen Schutzgüter nach UVP erfassbar. Der Klimawandel wird nahezu alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens beeinflussen. Insofern ist innerhalb von Planungsverfahren ein Paradigmenwechsel zu vollziehen. Dieser besteht darin, dass nicht (wie bisher) nur zu
fragen ist, wie ein geplantes Vorhaben beispielsweise Schützgüter oder andere in der Flächennutzungsplanung zu erfassende Belange (wie Arbeiten, soziale oder technische Infrastruktur usw.) beeinflusst, sondern auch danach, wie langfristige Umweltwirkungen, die zum
Beispiel mit dem Klimawandel in Verbindung stehen, ein geplantes Vorhaben und seine konkrete Ausprägung beeinflussen bzw. ob es sogar in Frage zu stellen ist. Damit rücken auch
wirtschaftliche Belange in das Blickfeld. Es ist somit – zum Beispiel im Rahmen eines „Klimachecks“ – zu fragen, ob geplante Vorhaben und Maßnahmen auch unter zu erwartenden veränderten Klimabedingungen sinnvoll sind.
3. Neue Flächenbedarfe
Aus diesen Erwägungen folgt, dass mit dem voranschreitenden Klimawandel und den Kenntnissen über die Wirkungszusammenhänge auch neue, bisher ungenügend berücksichtigte
Raum- und Flächenbedarfe entstehen können, beispielsweise für Biotopverbünde, für die Sicherung von Wasserressourcen oder für die Neudimensionierung technischer Infrastruktureinrichtungen, auf die planerisch reagiert werden muss.
4. Entscheidungen unter Unsicherheiten
Es liegt in der Natur der Sache, dass Projektionen des Klimawandels selbst und auch seiner
Auswirkungen mit erheblichen Unsicherheiten behaftet sind. Diese lassen sich – auch unabhängig vom Projekt REGKLAM – selbst durch den Zuwachs an Wissen und Modellierungsmöglichkeiten in den kommenden Jahren nicht gänzlich beseitigen, da es sich nur bedingt um lineare kausale, und damit relativ einfach kalkulierbare Zusammenhänge handelt, sondern
auch äußerst komplexe Wirkmechanismen zu berücksichtigen sind. Deshalb haben sich gerade aus der Anpassungsforschung heraus in jüngster Vergangenheit verschiedene Handlungsprinzipien herauskristallisiert, wie auf solche neuen, „unsicheren“ Herausforderungen zu reagieren ist. Dies sind beispielsweise:
•

Erhaltung und Stärkung der Flexibilität und Resilienz der einzelnen Systemkomponenten,
wonach sich diese bei extremen Beanspruchungen in kurzer Zeit an neue Bedingungen
anpassen können bzw. nach angemessener Zeit wieder selbst regenerieren,
Seite 2

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

•
•
•
•
•

robuste Lösungen statt exakt ausgerichteter Dimensionierung, wodurch Systeme auch
extreme Beanspruchungen überstehen können,
Bevorzugung von Entscheidungen, die in jedem Fall schadlos sind (no regret) und auch in
anderen Bereichen Vorteile bringen (win-win),
Vermeidung von Entscheidungen – auch keine Anpassungslösungen an extreme Beanspruchungen – die teurer sind als ihr Nutzen,
Ausschluss von (Anpassungs-)Lösungen, die Klimaschutzziele unterlaufen oder konterkarieren sowie
eine konsequente Orientierung am Prinzip der Nachhaltigkeit.

Folgerungen für den FNP-Vorentwurf Dresden:
Instrumente zum Umgang mit neuen Herausforderungen
Die unter Ziff. 1 genannten Aspekte dürften vor allem über ergänzende Betrachtungen im Rahmen
der Umweltprüfung (s. Kap. 4.4 der FNP-Begründung) erfassbar sein. Es ist jedoch zu berücksichtigen,
dass der in Kap. 4.3 genannte Zeithorizont von 10 - 15 Jahren für die Flächennutzungsplanung als
Zeithorizont für die angemessene Berücksichtigung der Auswirkungen des Klimawandels auf die jeweiligen Schutzgüter nicht ausreicht, sondern auch längerfristige Klimaprojektionszeiträume berücksichtigen muss.
Normierte Instrumente analog zur Plan-UVP liegen bisher nicht vor, um den in Ziff. 2 beschriebenen,
notwendigen Paradigmenwechsel systematisch zu bearbeiten. Der Stadt wird dennoch empfohlen,
diese Aspekte in das weitere Verfahren einfließen zu lassen (sog. „climate proofing“).
Neue Flächenbedarfe gemäß Ziff. 3 können dazu führen, dass möglicherweise früher als vorgesehen,
Änderungen am beschlossenen FNP vorgenommen werden müssen. Das Instrumentarium der Flächennutzungsplanung erhält damit eine neue Dynamik und sollte daher möglichst zeitlich flexibilisiert
werden.
Die unter Ziff. 4 genannten Prinzipien sollten ab sofort allen Abwägungen – gerade in der weiteren
Flächennutzungsplanung – zugrunde gelegt werden.

Berücksichtigung prozessualer Aspekte der Klimaanpassung im FNP-Vorentwurf
Im Laufe des Projektes REGKLAM wird die Erarbeitung eines ersten Entwurfs des sog. IRKAP (Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm) – vorgesehen für Ende 2010 – einen wichtigen Meilenstein darstellen. Seine Ergebnisse sollten in die weitere Flächennutzungsplanung einfließen. Auf
einen engen Abstimmungsprozess ist hinzuwirken.
In dem IRKAP soll neben Szenarien des Klimawandels in der Region Dresden und den speziellen Herausforderungen sowie Anpassungsoptionen für einzelne Bereiche auch ein „Leitbild für den Umgang
mit dem Klimawandel“ erarbeitet werden. Dieses Leitbild sollte mit dem/den der Flächennutzungsplanung und anderen städtischen Planungen zugrunde liegenden Leitbildern stringent zu einer konsistenten Synthese abgeglichen werden. Möglicherweise resultieren daraus auch neue Leitsätze für
die Flächennutzungsplanung.
Aus dem „Leitbild für den Umgang mit dem Klimawandel“ werden in REGKLAM einzelne Anpassungsmaßnahmen abgeleitet. Ihre Umsetzung mit entsprechenden Instrumenten ist vorgesehen,
zum Teil erfolgt sie bereits parallel zur Erarbeitung des IRKAP. Sofern erforderlich sind auch diese
Instrumente weiter zu entwickeln. Die Anpassung an den Klimawandel ist somit ein längerer zykliSeite 3

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

scher Prozess, der einer klaren Methodik folgt. Er sollte bei der Flächennutzungsplanung der Stadt
Dresden soweit wie möglich berücksichtigt werden.
In diesem Zusammenhang ist im Vorgriff auf Ausführungen an späterer Stelle (Teil 2) darauf hinzuweisen, dass es als bedenklich eingeschätzt wird, dass gemäß FNP-Vorentwurf eine Reihe von Wohnbau- und Gewerbeflächen ausgewiesen werden, die aus Sicht der Klimaanpassung problematisch
sind, deren Realisierung aber trotzdem „bei Bedarf“ erfolgen soll (vgl. Kap. 8.2.1.3.4 und Kap. 8.3.).
Die Bedenken stützen sich vor allem auf zwei Gründe:
1. Fachlich: Ohne dies innerhalb der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit im einzelnen abschließend und umfassend prüfen zu können, lässt sich absehen, dass sich zahlreiche der
ausgewiesenen Flächen in Kaltluftentstehungsgebieten befinden und somit den Darstellungen im Landschaftsplan und den Begründungen an anderen Stellen im FNP widersprechen,
wonach angesichts der Herausforderungen aus dem Klimawandel Kaltluftentstehungsflächen
zu schützen und von Bebauungen freizuhalten sind.
2. Methodisch: Es wird gegen Planungsgrundsätze (s. auch die oben unter Aspekt 4 beschrieben
Handlungsprinzipien) verstoßen, wenn von übergeordneten Entwicklungszielen (wie dem
INSEK) bzw. dem Eingriffsminimierungsgebot abgewichen wird, ohne dies mit anderen Planungsleitsätzen oder anderen sachlich Argumenten zu begründen.

Allgemeine Anmerkungen zum FNP-Vorentwurf
Im FNP-Vorentwurf wird als Grenze ein Wert von 80 EW/ha zugrunde gelegt, um zwischen dichter
und aufgelockerter Wohnbebauung zu unterscheiden. Dies mag im Hinblick auf die notwendige Dimensionierung sozialer und technischer Infrastruktur ein sinnvolles Maß sein. Mit Bezug auf die für
die Möglichkeiten bzw. Notwendigkeiten für Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel heranzuziehenden Kriterien wie notwendige Durchgrünung oder Grad der Versiegelung ist dieser Grenzwert
jedoch nicht verwendbar, da keine eindeutigen Korrelationen bestehen. Es wird empfohlen andere
oder zusätzliche Kriterien für die Charakterisierung zu verwenden.
Es wäre wünschenswert, wenn zur Erläuterung für Außenstehende, bei den Darstellungen im Hauptplan und in den Beiplänen jeweils eine Erläuterungskarte anzufügen bei der unterschieden wird zwischen Planung und Bestand. Dies wäre nicht nur für die weiteren Stellungnahmen im Verfahren hilfreich, sondern auch für die Entwicklung von Bebauungsplänen aus dem FNP.
Es wird zudem empfohlen, die Gliederung des Begründungstexts unter Punkt 5 wie folgt zu ergänzen
(Zitate aus dem FNP-Vorentwurf sind kursiv gedruckt; Ergänzungsvorschläge sind kursiv und fett
gedruckt):
5.1 Leitziele auf Europäischer Ebene
5.1.1 Einordnung in das Europäische Raumordnungssystem
5.1.2 Europäische Leitziele zur Klimaanpassung (White-Paper)
5.2 Leitziele auf Bundesebene
5.2.1 Leipzig Charta
5.2.2 Raumordnung auf nationaler Ebene
5.2.3 Nachhaltige Raumentwicklung im Bundesraumordnungsgesetz
5.2.4 Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel
5.2.5 Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt
Entsprechende Textvorschläge zu 5.2.4 und 5.2.5 (neu) sind an entsprechender Stelle beigefügt, zu
5.1 (neu) können diese nachgereicht werden.
Seite 4

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

Teil 2 Formulierungsvorschläge zum Begründungstext des FNP-Vorentwurfs
Die folgenden Ausführungen enthalten konkrete Formulierungsvorschläge zum Begründungstext des
FNP und den Plänen. Dabei wird der Nummerierung des FNP-Vorentwurfs gefolgt. Zitate aus dem
FNP-Vorentwurf sind kursiv gedruckt; Ergänzungsvorschläge sind kursiv und fett gedruckt).

1 Einleitung
1.1 Vorbemerkung
− Ergänzungsvorschlag: „Die Herausforderungen der Zeit wie … und die Auswirkungen der
Klimaveränderungen … Maßstab.“

2 Begründung für die Neuaufstellung des FNPs
2.2 Anlass der Neuaufstellung
2.2.2 Übergeordnete Einflussfaktoren
− Anmerkung: Da Klimawandel sowohl bei „Vorbemerkungen“ (1.1) unter „Herausforderungen
der Zeit“ als auch im weiteren Verlauf des FNP thematisiert wird, sollte auch hier – vor dem
Absatz zum Demographischen Wandel – ein eigener zusätzlicher Abschnitt zum Klimawandel
eingefügt werden:
„- Klimawandel: Die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels (bspw. für das Stadtklima
sowie den Wasserhaushalt) werden Auswirkungen auf alle Lebensbereiche nach sich
ziehen. Für die Kommunen erwächst daraus die Erfordernis, Prioritäten für die zukünftige
Entwicklung zu setzen, Möglichkeiten auszuloten sowie Handlungsfelder und Maßnahmenprogramme abzustecken, die einerseits eine aktive Gegensteuerung (Klimaschutz) zulassen
und andererseits eine Bewältigung der (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels in
Form von Anpassungsmaßnahmen ermöglichen (vgl. auch Abschnitte 3.4 bzw. 3.4.1).
− Anmerkung: Weiterhin haben die Auswirkungen des Klimawandels in Städten auch eine
demographische Komponente: besonders die Gesundheit von älteren Menschen leidet überdurchschnittlich unter den Auswirkungen von Hitzeereignissen und nächtlicher Überwärmung. Besonders in der unmittelbaren Umgebung von relevanten sozialen Einrichtungen
wie Seniorenheimen und Krankenhäusern sollte deshalb auf Durchgrünung und Bebauung
mit geringer Dichte geachtet werden. Solche Gebiete sollten in einem Beiplan dargestellt
werden.
„Demografischer Wandel: …Vor dem Hintergrund der Klimawandels entsteht hieraus
ebenfalls die Notwendigkeit, für aufgrund der Bevölkerungsstruktur besonders sensitive
Bereiche im Stadtgebiet (z. B. hoher Anteil alter Bevölkerung) städtebauliche Lösungen im
Sinne einer Anpassung an den Klimawandel zu finden; diese sensitiven Bereiche werden in
einem Begleitplan dargestellt (Gebiete mit einem hohen Anteil Hochbetagter, Krankenhäuser, Altenheime, etc. zusätzlich zu den Kitas, die bereits im Beiplan dargestellt sind)…“

3 Veränderte Rahmenbedingungen für Dresden
−

Anmerkung: Grundsätzlich sollte ein gesonderter Absatz zum Klimawandel in diesem Kapitel
eingefügt werden. Die Behandlung von Klima (3.4.1) unter Natur und Umwelt (3.4) ist zwar
erfreulich, aber allein nicht sachgerecht.

Seite 5

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

3.3 Bauflächenpotenziale – Quantitäten, Qualitäten, stadtstrukturelle Sanierung
3.3.1 Bauflächenpotenziale – Quantitäten
− Anmerkung: Positiv ist hervorzuheben die bauliche Brachflächennutzung im Sinne der
Innenentwicklung. Wichtig ist dabei die Beachtung der Überwärmungsflächen und der
Luftleitbahnen. Hier kann es u. U. zweckmäßig sein, Teile von Brachen zum Zweck der
Verbesserung des lokalen Klimas freizuhalten (d. h.: ggf. Ergänzung zum Potenzial der
Nutzung von Brachflächen für Klimaanpassung (Klimaausgleichende Funktionen). Diese
Freihaltung von innerstädtischen Brachflächen, die eine klimaausgleichende Funktion
wahrnehmen, ist nicht im Widerspruch zur Europäischen/Kompakten Stadt zu sehen,
sondern soll dazu beitragen, die kompakte Stadt lebenswerter zu machen.
3.3.2 Verlust an Qualitäten
− Anmerkung: Für die Frage nach dem Umgang mit Brachflächen in der Stadt Dresden, können
möglicherweise durch das am IÖR laufende Forschungsprojekt „Instrumente und Kriterien zur
Nutzung von Brachflächenpotenzialen für Naturschutz und Freiraumentwicklung in urbanen
Räumen“ Antworten beigesteuert werden. Das Projekt hat zum Ziel, Strategien für die
Freiraumnutzung von Brachflächen zu entwickeln. Sie sollen sowohl die Lebensqualität der
Menschen als auch den städtischen Naturschutz verbessern helfen. Untersucht werden die
Raumebenen Stadt, Brachenumfeld
sowie Brachfläche. Im Ergebnis entsteht eine
Orientierungshilfe für den Umgang mit städtischen Brachflächen in der Naturschutz- und
Freiraumplanung. Erste Ergebnisse auf der Raumebene Stadt weisen für die Dresdner
Brachflächen grundsätzlich ein Revitalisierungspotenzial von ca. 40 % und einen
Renaturierungsbedarf von ca. 60 % aus.
Ergänzungsvorschlag: „Die für Dresden erforderliche Brachenstrategie, die als Basis den
Flächennutzungsplan hat, muss deshalb neben den Themen sinnvoller Zwischen- und
Endnutzungen auch stadtstrukturelle, stadtökologische und stadtbildrelevante Erfordernisse
beinhalten und dabei den Anforderungen zur Bewältigung der (unausweichlichen) Folgen
des Klimawandels Rechnung tragen.“
3.4 Natur und Umwelt
− Anmerkung: Positiv ist hervorzuheben der Bezug zum Klimawandel durch Hinweis auf
mögliche, klimawandelbedingte Änderungen und den Verweis auf die Doppelstrategie von
Klimaschutz und Klimaanpassung. Allerdings wird nicht berücksichtigt, dass die ökologischen
Potenziale Dresdens selbst auch durch den Klimawandel betroffen bzw. gefährdet sein
werden.
Ergänzungsvorschlag: „Die Stadt muss künftig mit einer Zunahme vom meteorologischen
Extremereignissen wie Trockenperioden, Hochwasser und Stürmen rechnen. Darauf muss sie
mit einer Doppelstrategie der Minderung treibhausrelevanter Gase auf der einen Seite und
einer Anpassung an die lokal veränderten klimatischen Bedingungen auf der anderen Seite
reagieren. Die ökologischen Potenziale Dresdens müssen deshalb auch auf lange Sicht
gesichert und erhöht sowie wesentlich stärker als bisher für gesunde Lebensbedingungen in
der Stadt eingesetzt werden. Planerisch findet dies seinen Ausdruck im Flächennutzungsplan,
beispielsweise durch Vermeidung neuer Bauflächen im Weichbild der Stadt, in
hochwassergefährdeten Gebieten und in Hangbereichen, durch die Förderung von
Innenentwicklung und Nutzung baulicher Potenziale (Brachen, Baulücken) und durch den
Aufbau eines gesamtstädtischen vernetzten Grün- und Biotopsystems.“
3.4.1 Klima
− Anmerkungen: Klimawandel ist mehr als Erwärmung. Die Begriffe „global“ und „weltweit“
sind redundant. Eine weitergehende Beschreibung des Klimawandels sollte anhand folgender
aktueller Publikation erfolgen: Bernhofer Ch, Matschullat J, Bobeth A (Hrsg.) 2009. Das Klima
in der REGKLAM-Modellregion Dresden. Rhombos-Verlag Berlin, 117 S (Angegebene Seiten-

Seite 6

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

−

zahlen beziehen sich auf diese Publikation). Klimaschutz sollte trotz Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels nicht in den Hintergrund treten
Ergänzungsvorschlag: „Der (globale) Klimawandel ist weltweit (Erwärmung) das herausragende Umweltproblem des 21. Jahrhunderts. Für Sachsen wird nach heutigem Kenntnisstand
mindestens mit einem Anstieg zwischen 2,4 und 3,2 Grad bis 2050 gegenüber 1990 im Jahresmittel gerechnet.
Dieser Klimatrend ist auch im Raum Dresden durch Messungen in den vergangenen Jahrzehnten nachweisbar. Dabei hat sich gezeigt, dass besonders das Elbtal eine der am stärksten vom Klimawandel betroffenen Regionen in Sachsen ist. Im Vergleich der Klimanormalperiode 1961 bis 1990 mit dem Zeitraum 1991 bis 2005 stieg die mittlere Temperatur im
Raum Dresden um 0,8 Grad. (S.17)
In dieser Zeit wurde auch eine Zunahme warmer und heißer Sommertage (maximale Temperatur über 25 bzw. über 30°C) und von Tropennächten (minimale Temperatur über 20°C)
in Dresden verzeichnet. Gleichzeitig konnte eine Abnahme von Eistagen bzw. sehr kalten
Tagen mit einer maximalen Temperatur von 0°C bzw. -10°C beobachtet werden. (S. 33/34)
Die Globalstrahlung hat im Raum Dresden um etwa 40 kWh m-2 auf durchschnittlich 1088
kWh/m2 im Jahr zugenommen (S.68) und damit stieg auch die potentielle Verdunstung im
Zeitraum 1991-2005 gegenüber 1961 bis 1990 um etwa 30-35 mm pro Jahr an (S. 79). Dieser potenzielle Verdunstungswert lag bereits im Elbtal in der 30-jährigen Vergleichsperiode
mit jährlich ca. 640 mm in Relation zum niederschlagsreicheren Erzgebirge (525 mm p.a.)
sehr hoch. Infolge dessen verschlechterte sich die klimatische Wasserbilanz in diesem Zeitraum. (S. 86).
Starkregenereignisse (hohe Regenmengen in kurzer Zeit) mit großen Abflussmengen traten
im Raum Dresden häufiger auf. Sie stellen eine maßgebliche Belastung für die Kanalisation,
für Straßen und für erosionsgefährdete Flächen dar (S. 59/60, 114). Parallel dazu wurde
zum Beispiel im Sommerhalbjahr (besonders in den Monaten April, Mai und Juni) ein Trend
zu häufigeren Trockenperioden sowie auch zu einer längeren Dauer der Trockenperioden
festgestellt (S. 93, 114).
Auf das Stadtklima von Dresden werden sich besonders die gestiegenen Temperaturen in
Kombination mit der gestiegenen Trockenheit im Sommer (Staubbelastung) negativ auswirken.
Dresden trat deswegen bereits 1994 dem Klima-Bündnis der europäischen Städte bei, das sich
verpflichtete, bis 2010 die Kohlendioxid-Emissionen um 50% zu reduzieren. Bis 2006 wurden
33% der ursprünglichen Emissionen reduziert, wobei für die Einhaltung der o. g. Verpflichtung
bis zu diesem Jahr 41% hätten erreicht sein müssen. Dem entsprechend sind die Anstrengungen zur Reduzierung der Emissionen weiter zu verstärken. Mit seinem Beitrag kann Dresden die weltweite Entwicklung nur verlangsamen, nicht aber aufhalten. Dresden muss sich
zusätzlich auf die (unvermeidlichen) Änderungen einstellen und entsprechende Anpassungsstrategien entwickeln.
Anmerkung: Die Klimaanpassung ist als eine veränderte Rahmenbedingung für Dresden thematisiert. Es sollte explizit auf zu erwartende Ergebnisse aus dem REGKLAM-Projekt als künftige Planungsgrundlage hingewiesen werden. Die bisherige Formulierung („Absicht“) scheint
diesbezüglich einem veralteten Stand zu entstammen
Änderungsvorschlag: „Weiter besteht die Absicht, Im Rahmen des Projektes REGKLAM zur
„Entwicklung und Erprobung eines Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms
für die Modellregion Dresden“ werden erstmals (unter anderem) auch die Auswirkungen
von Hitze und Trockenheit auf die Lebensqualität in Dresden sowie die Stadtvegetation untersucht. Diese werden die Grundlage für eine Verbesserung der Anpassungsstrategien zur Erhaltung der Lebensqualitäten der Stadt bilden (vgl. bspw. 8.8).“

Seite 7

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

3.4.5 Natur und Landschaft
− Anmerkung: Die zu erwartenden Gefahren durch Klimawandel sind bislang nicht thematisiert.
Ergänzungsvorschlag: „Ausgehend von den zu erwartenden (unausweichlichen) Folgen des
Klimawandels sind Auswirkungen auf Natur und Landschaft zu erwarten. Diese werden
Konsequenzen sowohl für die biologische Vielfalt als auch für die Lebensgrundlagen des
Menschen nach sich ziehen. Temperaturerhöhungen, sinkende Niederschläge und
zunehmende Extremereignisse sowie neue bzw. zunehmende Nutzungskonflikte stellen die
an heutige Bedingungen angepassten Arten, Biotope und Ökosysteme vor neue bzw.
steigende Herausforderungen. Viele dieser Auswirkungen sind mit Unsicherheiten behaftet.
Dennoch empfiehlt sich ein frühzeitiger, proaktiver und offensiver Umgang mit dieser
Problematik, denn zahlreiche Anpassungsoptionen verbessern auch ohne das Eintreten
möglicher Klimaänderungen Zustand und Funktionalität von Natur und Landschaft
(beispielsweise durch die Weiterentwicklung des Biotopverbundes sowie Maßnahmen zur
Stabilisierung bzw. Förderung des Landschaftswasserhaushaltes)“.
− Anmerkung: Ein Bezug zum Klimawandel fehlt. Außerdem sollte eine Ausweitung auch auf
„normale“ Naturraumbereiche erfolgen.
Änderungsvorschlag: „Die Stärkung der Biotopvernetzung inklusive der Vermeidung einer
weiteren Fragmentierung bestehender Biotope und der Flächenschutz für besonders
wertvolle Naturraumbereiche ist sind gesamtstädtisches Planungsziel. Dies gilt in verstärktem Maße vor dem Hintergrund zunehmender Anforderungen zur Anpassung an den
Klimawandel.“
− Anmerkung: Der Netto-Verlust von Grünmasse durch Verlust von alten Bäumen, die i. d. R.
mikroklimatisch relevanter sind als Jungbäume, wurde als Problem erkannt, aber daraus
werden keine Konsequenzen gezogen (vgl. auch Anmerkungen zu „8.1.3.2 Planungsziele“)!
Außerdem gibt es einen neuen Stand zum Baumbestandsziel durch ein neues
Straßenbaumkonzept für die Landeshauptstadt Dresden (vgl. Pressemitteilung vom
13.11.2009).
Ergänzungsvorschlag: „Der Trend bei den Straßenbäumen ist zweigeteilt: zwar stieg ihre
absolute Zahl zwischen 2001 und 2004 um 6 400 auf 46 000, jedoch ist auch der Anteil der
Jungbäume von 40 % auf 57 % gestiegen. Der Verlust an alten Bäumen bedeutet einen starken
Verlust an Grünmasse, die insbesondere im Innenstadtgebiet mikroklimatisch nachwirkt.
Daher muss dem Erhalt des Bestandes alter Bäume insbesondere in diesem Bereich eine
besondere Priorität eingeräumt werden. Langfristig (bis 2035) soll der Alleebaumbestand
wieder auf knapp 80 000 Bäume erhöht werden.“ (vgl. dazu auch 8.1.3.1)
− Anmerkung: Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen führen oft leider nicht zur „Verbesserung des
Zustandes von Natur und Landschaft“.
Änderungsvorschlag: „Durch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen wird maßgeblich an der
Verbesserung am Erhalt bzw. an der Entwicklung des Zustands von Natur und Landschaft
gearbeitet.“
3.4.6. Boden und Altlasten
- Anmerkung: Es sind neue Herausforderungen und Ziele durch den Klimawandel aufzunehmen.
Ergänzungsvorschlag: „Durch Flächenverbrauch für Siedlungen, Gewerbe und Verkehrsbauten,
verbunden mit Versiegelung der Böden, durch Rohstoffabbau sowie durch Bodenerosion,
Bodenverdichtung und Intensivierung der landwirtschaftlichen Nutzung sind die natürlichen
Bodenfunktionen an zahlreichen Standorten im Stadtgebiet von Dresden stark beeinträchtigt
oder gefährdet. In den letzten Jahren hat sich dieser Zustand durch die fortschreitende
Versiegelung von Flächen weiter verschlechtert. Zudem werden als Folge des voranschreitenden Klimawandels negative Auswirkungen auf die Bodenfunktionen (insb. den
Bodenwasserhauhalt, die Puffer-, Filter- und Tansformationsleistungen und die BodenBiodiversität) erwartet; daraus resultieren nachteilige Änderungen in den urbanen and
agrarischen Ökosystemen und deren Biotope. Weitere Folgen sind wachsende
Seite 8

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

Gefährdungen durch Erosion und Stoffausträge, so dass den Belangen des Bodenschutzes
künftig eine höhere Aufmerksamkeit einzuräumen ist. Darüber hinaus rückt angesichts
dringlicher Maßnahmen zum Klimaschutz die Ressource Boden insbesondere mit ihren
Möglichkeiten zur Kohlenstoffspeicherung stärker ins Blickfeld.

4. Gesetzliche Grundlagen der Planung
4.2 Rechtscharakter und Funktion des Flächennutzungsplans
4.2.2 Funktionen des Flächennutzungsplans
4.2.2.4 Vorsorgefunktion
− Ergänzungsvorschlag: „Durch seinen engen zeitlichen Zukunftsbezug, dessen Zeithorizont mit
etwa 10 bis 15 Jahren angesetzt wird, ist der Flächennutzungsplan besonders geeignet, eine
nachhaltige städtebauliche Entwicklung im Sinne des § 1 Abs. 5 BauGB zu gewährleisten und
dabei auch die Bedürfnisse künftiger Generationen sowie die mit dem Klimawandel
verbundenen Anforderungen in das Planungskonzept einzubeziehen. Insbesondere hat er
Fehlentwicklungen in der Zukunft vorzubeugen. Bei der Flächennutzungsplanung sind daher
nicht nur die aktuellen Auswirkungen der Planung in Rechnung zu stellen, sondern auch ihre
Akkumulation in den folgenden Jahren.“

5. Übergeordnete Ziele und Grundsätze
5.1 (neu)Leitziele auf europäischer Ebene
− Die Formulierungen können nachgereicht werden.
5.2 (neu) Leitziele auf Bundesebene
− Hinweis: angelehnt an Vorschlag für neue Gliederung, vgl. oben in Teil 1. Insbesondere reicht
der Hinweis auf den Klimaschutz, nicht jedoch Klimaanpassung, als städtische Aufgabe in der
Leipzig Charta nicht aus. In Dresden kann man darüber wesentlich hinaus gehen.
5.2.3 (neu) Nachhaltige Raumentwicklung (angelehnt an Vorschlag für neue Gliederung, vgl.
oben)
− Anmerkung: Im Entwurf ist das neue ROG zu berücksichtigen, insbesondere der Hinweis auf
den Grundsatz unter §2 (2) Nr. 6. zur „Anpassung an den Klimawandel…“
5.2.4 (neu) Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS)
− Hinweis: angelehnt an Vorschlag für neue Gliederung, vgl. oben in Teil 1; ansonsten als 5.1.5
bzw. 5.1.3.3
− Anmerkung: Die Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel 2008 (DAS) sollte analog
der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie als wichtiges Leitziel auf Bundesebene übernommen
werden.
Ergänzungsvorschlag: „5.2.4 Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS)
In der Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel wird der räumlichen Planung
beim Klimaschutz aber auch bei der Bewältigung der zu erwartenden (regionalen)
Auswirkungen des Klimawandels eine hohe Relevanz beigemessen. Eine wichtige Rolle
spielt dabei die Entwicklung von Leitbildern, durch die anpassungsfähige und resiliente
Raumstrukturen entstehen können. Die räumliche Planung sorgt für die Vereinbarkeit verschiedener Ansprüche an den Raum unter sich möglicherweise veränderten Bedingungen
und unterstützt mit den bereits bestehenden rechtlichen und planerischen Instrumenten
Klimaschutz und Klimaanpassung. (DAS 42)
Folgende Maßnahmen sollen unter planerischen Gesichtspunkten eine räumliche Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels ermöglichen:

Seite 9

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

-

-

-

-

Die Stadt- und Landschaftsplanung kann einen Beitrag zur Verminderung der verstärkten Aufheizung der Städte (Hitzestress) leisten. Zur Gewährleistung der Frischluftzufuhr
sollten besonders in Ballungszentren unverbaute Frischluftkorridore vorhanden sein,
zum Beispiel durch die Schaffung unverbaubarer Frischluftschneisen sowie extensiver
Grünanlagen als „Kälteinseln“. (DAS 19, 42)
Einer weiteren Versiegelung von Freiflächen (z. B. durch Siedlungs- und Verkehrsflächen) sollte von Seiten der Städteplaner und kommunaler Behörden entgegen gewirkt
werden. (DAS 19)
Klimarelevante Funktionen von Natur und Freiräumen im Siedlungsbereich sollten im
Zusammenhang mit der Innenentwicklung und der baulichen Nachverdichtung stärker
beachtet werden. Das kann auch durch kommunale Landschaftsplanung geschehen.
(DAS 28).
Durch die Planung müssen Möglichkeiten entwickelt werden, die übermäßige Erwärmung von Gebäuden und Erholungsflächen im Sommer zu vermeiden. (DAS 42)
Wichtig sind die Instrumente der räumlichen Planung bezüglich der Anpassung für die
Umsetzung des integrativen Ansatzes (Risikovorsorge bei Wetterextremen, Anpassung
an den Landschaftswandel und eingeschränkte Nutzbarkeit von Ressourcen, Bevölkerungsschutz) (DAS 42ff.)“

5.2.5 (neu) Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt
− Hinweis: Nummerierung angelehnt an Vorschlag für neue Gliederung, vgl. oben in Teil 1;
ansonsten eventuell als 5.1.6 bzw. als 5.1.3.4
− Anmerkung: Die Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt als neue Grundlage
übernehmen
Ergänzungsvorschlag: 5.2.5 Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt
In der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt („Biodiversitätsstrategie“) werden Visionen und Ziele für „Urbane Landschaften“ formuliert. In der Biodiversitätsstrategie wird
auch in Bezug zur den Flächensparzielen der Nationalen Nachhaltigkeitsstrategie eine Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme zum Erhalt der (außerstädtischen) Biodiversität
gefordert. Parallel wird die Bedeutung städtischen Grüns hervorgehoben: als Bestandteil
städtischer Lebensqualität, als Lebensräume für stadttypische, evtl. gefährdete Arten und
als Grundlage der Biodiversität in urbanen Landschaften sowie in diesen Zusammenhängen
gleichzeitig auch als wichtige Voraussetzung für die Bewältigung der (unausweichlichen)
Folgen des Klimawandels.
Ziele für urbane Landschaften in der der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt sind
unter anderem:
- eine deutliche Erhöhung der Durchgrünung der Siedlungen einschließlich des
wohnumfeldnahen Grüns bis 2020,
- Entwicklung städtischer Grün- und Freiflächen mit vielfältigen Qualitäten und Funktionen, auch als Beitrag zur Verbesserung der stadtklimatischen Situation sowie als Element attraktiver Innenstädte zur Verbesserung der städtischen Lebensqualität, auch als
Strategie gegen Suburbanisierungsprozesse,
- Stärkere Berücksichtigung von Brachen und Baulücken bei der Nachverdichtung oder
ökologischen Aufwertung von Wohnquartieren zur Verringerung der Inanspruchnahme
weiterer Flächen für Siedlung und Verkehr, durch eine Verhältnis von Innen- zu Außenentwicklung von 3:1, auch im Hinblick auf das „30-ha-Ziel“ zur Flächeninanspruchnahme der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung,
- Erhaltung und Erweiterung von Lebensräumen für stadttypische gefährdete Arten, auch
zur Erhaltung und Entwicklung genetischer Vielfalt als Voraussetzung der Anpassungsfähigkeit von Arten und damit von Ökosystemen an die (unausweichlichen) Folgen des
Klimawandels,

Seite 10

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

-

Städte mit vernetzten Biotopen als Ersatzlebensräume für heimische Arten und als Ansiedlungstrittsteine für wärmeliebende Arten, auch als Bestandteil der Anpassung von
Flora und Fauna an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels

5.3.8. (alt) Wirtschaft, Energie, Rohstoffvorkommen
- Ergänzungsvorschlag: „Die Belange der Land- und Forstwirtschaft spielen im Außenbereich eine tragende Rolle. Im Zusammenhang mit der Bodenschutzklausel (§ 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB)
und der Umwidmungssperre (§ 1a Abs. 2 Satz 2 BauGB), wonach landwirtschaftlich, als Wald
oder für Wohnzwecke genutzte Flächen nur im notwendigen Umfang für andere Nutzungsarten in Anspruch genommen werden sollen, erhalten der Freiraum- und Bodenschutz somit einen eigenständigen Rang als Leitlinie der Bauleitplanung“.

6 Kommunale Ziele der Stadtentwicklung
6.1 Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2002 (INSEK)
− Anmerkung: Hier sollte ergänzt werden, dass das INSEK Fragen der Klimaanpassung nicht
berücksichtigt und daher einer Aktualisierung bedarf.
6.2 Räumliches Leitbild des Dresdner Stadtumbaus
− In diesem Kapitel verdienen der Klimawandel und die Klimaanpassung besondere
Aufmerksamkeit. Sie sollten insgesamt stärker zur Geltung kommen.
6.2.2 Raumrelevante Leitlinien des neuen Flächennutzungsplans
− Anmerkung: Ein wird kein direkter Klimawandelbezug bei der Leitlinie „Nachhaltigkeit der
Planung“ hergestellt.
Ergänzungsvorschlag: „Nachhaltigkeit der Planung: Flächennutzungen und bauliche Entwicklungen in Dresden sind künftig daran zu messen, inwieweit sie einerseits den Zielen der Reduzierung von Flächeninanspruchnahme, Energieverbrauch und Verkehrsaufkommen und andererseits der Stärkung der Wirtschaftskraft, der Einwohnerentwicklung und der Verbesserung
der Wohn- und Lebensqualität dienen. Die Flächennutzung muss dem Schutz von Natur und
Umwelt im Allgemeinen und dem vorbeugenden Hochwasserschutz im Besonderen gerecht
werden. Die Verwirklichung der Grundsätze der Nachhaltigkeit im Flächennutzungsplan ist,
im Sinne der Vorreiterrolle Dresdens im Bereich der Anpassung an die (unausweichlichen)
Folgen des Klimawandels (vgl. 3.4.1) als unverzichtbarem Bestandteil nachhaltiger Entwicklung, zu einem eigenen Qualitätssiegel und Standortvorteil der Landeshauptstadt Dresden zu
entwickeln.
6.2.3 Ziele des neuen Flächennutzungsplans
− Anmerkung: Aus Sicht der Klimaanpassung ist die folgende Formulierung ausdrücklich zu
unterstützen: „Unter den Aspekten des Klimawandels, den Ansprüchen an hohe
Lebensqualität und der Harmonie von Stadt und Landschaft kommen die Vorzüge der
funktionalen und baulichen Dichte jedoch nur zum Tragen, wenn sie einhergeht mit einer
geordneten Strukturierung und Durchgrünung des ganzen Stadtgebietes, einschließlich der
hoch verdichteten Bereiche. Hohe städtische Verdichtung an den Brennpunkten des
städtischen Lebens und strukturelle Gliederung des Stadtgebietes mit Hilfe von Grün- und
Freiraumstrukturen, Frischluftschneisen und Erholungsbereichen sind sich ergänzende
Aspekte einer geordneten und an den Erfordernissen modernen städtischen Lebens
orientierten Stadtentwicklung. Der Flächennutzungsplan erhält eine seiner wichtigsten
Aufgaben darin, diesen scheinbaren Widerspruch von Verdichtung und Strukturierung
planerisch zu bewältigen.“

Seite 11

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

−

−

−

−

Anmerkung: Der Teil des Leitbildes der dichten Innenstadt sollte durch Hinweise auf den
Klimawandel und die Nutzungsmöglichkeit von Brach- und anderen Freiflächen zum Klimaausgleich bzw. Klimaanpassung ergänzt werden.
Formulierungsvorschlag: „Die Inanspruchnahme von Freiflächen zur Nutzung von
Innenentwicklung sollte auf eine angemessene bauliche Verdichtung insoweit begrenzt
werden, dass ausreichend Raum zur Versickerung und Regenrückhaltung vorgehalten und
der Erhalt von Frischluftschneisen sowie dem Grünverbund gewährleistet wird (Minderung
der Effekte zunehmender Boden-Trockenheit sowie von Wärmeinseln).“
Anmerkung: Es bestehen augenscheinlich starke Redundanzen bzw. Unklarheiten zu den
Unterschieden innerhalb der Ziele „Verringern des Flächenverbrauchs“, „Nutzung der
Brachflächen
als
Entwicklungspotenziale“
sowie
„Brachflächenpotenziale
und
Standortaufwertung“.
Ergänzungsvorschlag: „Offensiver Umgang mit dem Klimawandel: Mit der Neustrukturierung
des Stadtgefüges unter gezielter Nutzung des Potenzials an Brachflächen und Baulücken und
der natürlichen Gegebenheiten der Lage am Strom mit seinen Nebentälern bieten sich für
Dresden günstige Voraussetzungen, offensiv den prognostizierten weltweiten Klimaveränderungen zu begegnen und zugleich die Lebensqualität in der Stadt auch in ihrer
stadtökologischen Komponente dauerhaft zu erhöhen. Die Bewahrung der von Bebauung
freien Elbwiesen und Altarme, das Freihalten der Uferzonen aller Fließgewässer, der Schutz
der begrünten Elbhänge und Hochflächen, das Freihalten bzw. Freimachen der natürlichen
Frischluftentstehungsgebiete und Luftleitbahnen, die funktionale Vernetzung der Parks,
Freiflächen und Grünzüge zu einem engmaschigen gesamtstädtischen Grünverbund sowie die
funktionale Durchgrünung der Wohngebiete und Gewerbeparks schaffen die Voraussetzung,
um großstädtische Dichte und Lebendigkeit auch unter extremen Klimaeinflüssen lebenswert
zu gestalten. Hochwasserschutz sowie neben der Nutzung auch die Bewahrung der
ökologischen Potenziale Dresdens (vgl. 3.4) sind dabei integrierter Bestandteil eines solchen
Herangehens. Eine weitsichtige und umsichtige ökologisch geprägte Stadtentwicklungsplanung kann Dresden, gestützt auf seine Traditionen als grüne Stadt und seine
naturräumlichen Gegebenheiten unter Berücksichtigung der Auswirkungen der inzwischen
allgemein anerkannten Klimaveränderungen spürbare Standortvorteile sichern und die
Zukunftsfähigkeit der Stadt stärken. Der Stadt-(Um)Land-Kooperation kommt besondere
Bedeutung zu.“
Ergänzungsvorschlag: „Für den „Offensiver[en] Umgang mit dem Klimawandel“ ist eine
alleinige Fokussierung auf freiraumplanerische Aspekte nicht ausreichend. Vielmehr
müssen Maßnahmen verschiedenster Fachplanungen einer klimagerechten Stadtentwicklung dienen. Weitere Handlungsfelder sind beispielsweise:
- Die konsequente Minderung von schädlichen Emissionen, da diese sich bei austauscharmen Inversionswetterlagen und biothermischen Extremsituationen zusätzlich negativ
auf die menschliche Gesundheit auswirken.
- Technische Maßnahmen zum Umbau der Infrastruktur und Erhöhung der Anlagensicherheit
- Vorsorge- und Frühwarnsysteme
- Perspektivwechsel bei Planungen, in dem nicht nur die Umweltauswirkungen eines
Vorhabens geprüft werden sondern auch die Wirkungen des Klimawandels auf ein
Vorhaben selbst (sog. „climate proofing“).
Zudem haben Fragen der regionalen Kooperation zwischen Stadt und (Um)Land gerade
auch im Hinblick auf den Klimawandel und die Klimaanpassung besondere Bedeutung.“

Seite 12

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

7 Methodik
−

Grundsätzlich ist anzumerken, dass im FNP-Vorentwurf eine Operationalisierung der Ziele
nicht erfolgt und daher auch nicht nachgewiesen bzw. nachverfolgt werden kann, inwieweit
die folgenden Festlegungen tatsächlich einen Beitrag zur Zielerreichung leisten. Ebenso fehlt
jeglicher Hinweis auf Daten und Informationen, mit denen ein Nachweis geleistet werden
kann, inwieweit Ziele erreicht werden.
Das heißt: Ziele werden zwar postuliert, allein der Nachweis fehlt, dass sie auch eingehalten
bzw. erreicht werden (können). Dies ist aus planerischen Gesichtspunkten und angesichts der
neuen Anforderungen an die Flächennutzungsplanung (auch aus Sicht des Klimawandels)
nicht mehr zeitgemäß.

−

Zudem sollte – gerade bei der Methodik – stärker die Bedeutung einer Planung unter
Unsicherheit betrachtet und betont werden. Eine Anforderung, die sich daraus ergibt, ist die
stärkere Verwendung von Szenarien zukünftiger Entwicklungen.

7.1 Zonenplan
7.1.1 Stabiles Stadtgefüge
− Ergänzungsvorschlag: „Zone II "Bestandserhalt stabile Bau- und Siedlungsbereiche / Grünbereiche": Es handelt sich um Bereiche, die im städtebaulichen Charakter unverändert
erhalten bleiben und keine Nutzungs- oder wesentliche Dichteänderungen aufweisen. Die
Entwicklung ist nach der maßgeblichen Umgebung ohne Planverfahren möglich (Baulücken,
geringfügige Abrundungen, unwesentliche Brachenanteile). Dabei sollte beim Brachfallen
von Flächen von Fall zu Fall überprüft werden, ob deren Freihaltung einen positiven Einfluss
auf die Abschwächung der Überwärmungseffekte hat.“

8 Planinhalte gesamtstädtisch
8.1 Raumstrukturelle Bezüge
−

Insgesamt sollten Aspekte des Klimawandels und der Klimaanpassung besser berücksichtigt
werden. Hier kommt es u.a. auf eine regionale Verflechtung und Zusammenarbeit an (8.1.1
und 8.1.2). Zudem sollten auch die Chancen des Klimawandels für die Region verdeutlicht
und berücksichtigt werden.

8.1.1.4 Sprengen des naturräumlichen Rahmens der Stadt und des Verdichtungsraumes
− „Die Umschichtungsprozesse, die sich im Verdichtungsraum Oberes Elbtal zwischen dem
Verdichtungskern und seinem Umfeld gegenwärtig vollziehen, sind deshalb nicht
vordergründig Prozesse zwischen Dresden und den Kommunen des Verdichtungsraumes,
sondern gleichermaßen Prozesse innerhalb des Stadtgebietes von Dresden wie auch anderer
städtischer Kommunen.“
Anmerkung: Was genau ist mit „Umschichtungsprozessen“ gemeint, da im vorherigen Absatz
nur Zustände und keine Prozesse beschrieben werden.
− Anmerkung: Die negativen Aspekte der genannten Entwicklung sollten besser herausgestellt
werden.
Änderungsvorschlag: „Der hohe Entwicklungsstand des Verkehrswesens, besonders die
Reichweite und Flexibilität des Autos als alltägliches Verkehrsmittel haben es bisher ermöglicht, an den unbestrittenen Vorzügen des großstädtischen Lebens teil zu haben, ohne die Enge des großstädtischen Stadtgefüges mit dessen Nachteilen in Kauf nehmen zu müssen. Diese
Nachteile wurden zum Teil durch die dadurch neu entstandenen Pendlerströme weiter verstärkt. Über den Verdichtungsraum hinaus ist es möglich geworden, im Grünen zu wohnen
Seite 13

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

−

und in der Stadt zu arbeiten sowie die Vielfalt großstädtischen Lebens zu nutzen. Überproportionales Wachstum der stadtnahen dörflichen Siedlungen, die zunehmende Bebauung der
Elbhänge und Hochebenen sind die Folge. Auch andere städtische Nutzungen wie Einzelhandel, Vergnügungsstätten und Gewerbe werden aus dem Siedlungszusammenhang herausgelöst und auf ehemals landwirtschaftlichen Flächen an den Autobahnzubringern angelagert.
Die in der Elbtalweitung begonnene hochverdichtete Siedlungsentwicklung mit ihrem Ballungskern in Dresden hat ihren naturräumlichen Rahmen verlassen und entwickelt sich über
die Hangkanten des Elbtals hinweg in die offene Kulturlandschaft. Wachsende Pendlerströme
und Zunahme des motorisierten Individualverkehrs im Verdichtungsraum bis in die
unverdichteten städtischen Gebiete hinein gehören genauso zu den negativen Konsequenzen
wie zunehmende Leerstände und Brachflächen sowie Entwicklungshemmnisse in den traditionellen städtischen Siedlungsgebieten.
Die benannten Negativfolgen der bisherigen Entwicklung und der damit verbundenen erhöhten Abhängigkeit vom MIV mahnen zu einem konsequenten Kurswechsel der Stadtentwicklung und untermauern damit die Notwendigkeit einer konsequenten Umsetzung der
diesem FNP zugrundeliegenden Leitbilder, speziell dem Primat „Innen- vor Außenentwicklung“ im Zusammenhang mit einer Reduzierung von Flächeninanspruchnahme und Versiegelung.
Unterstützend kommt hinzu, dass den Prozessen der weiteren Flächenexpansion und
Entdichtung im Verdichtungsraum Oberes Elbtal stehen jedoch auch gegenläufige Prozesse
zunehmender Rückkehr zu städtischer Dichte und Lebendigkeit und der Nutzung der Potenziale konzentrierten städtischen Lebens gegenüber stehen.
In der Eindämmung der Flächenexpansion auf der einen Seite und der Unterstützung der Prozesse zunehmender Wertschätzung großstädtischen Lebens auf der anderen liegen im Rahmen der Planungshoheit der Stadt die Einflussmöglichkeiten gesamtstädtischer Planungen,
die es nunmehr aufgrund lokaler Entwicklungen sowie übergeordneter Leitbilder konsequent zu nutzen gilt.“
Anmerkung: Die Abbildungen zu Pendlerströmen im Verdichtungsraum sowie Dresden und
Umland, Stand 2004 bzw. 2006 (S. 76) sollten aktualisiert werden.

8.1.2.11 Neues Leitbild
− Anmerkung: Das neue Leitbild wird grundsätzlich als positiv eingeschätzt. Allerdings sollten
die Erfordernisse der Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels
berücksichtigt werden.
Ergänzungsvorschlag: „Aus den unter Abschnitt 2.2 genannten geänderten Rahmenbedingungen sowie der Umweltbelange ergibt sich nunmehr eine Trendwende in der Stadtentwicklung. Vorrang hat die Innenentwicklung mit Nutzung der vorhandenen Potenziale
(Leerstände, Baulücken, Brachflächen) bis hin zum Rückbau vorhandener Substanz sowie dem
Ausbau des Freiraumsystems mit Grünvernetzung. Dabei sind die stadtklimatischen und
ökologischen Belange, die sich aus den Anforderungen zur Anpassung an die
(unausweichlichen) Folgen des Klimawandels ergeben, zu berücksichtigen (vgl. Beipläne
8.2.1, 8.2.2, 8.3, 8.4, 8.9).“
8.1.3 Ökologisches Verbundsystem
8.1.3.1 Planungsgrundlagen
− Anmerkung: Es sind alle Vorranggebiete (und nicht nur die „wesentlichen“) in den FNP zu
übernehmen. Der Zusammenhang zwischen ökologischen Verbundsystemen und
Klimaanpassung sollte deutlicher betont werden.
Änderungsvorschlag: „Aus den Regionalplänen Oberes Elbtal/Osterzgebirge sowie
Oberlausitz-Niederschlesien wurden die Darstellungen der wesentlichen Vorranggebiete als
stabilem Grundgerüst der Vernetzung mit entscheidenden Auswirkungen auf das Stadtgebiet
Dresdens ausgewählt.“

Seite 14

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

−

Anmerkung: Die Funktion der Biotopvernetzung zur Anpassung von Flora und Fauna an die
(unausweichlichen) Folgen des Klimawandels sollte herausgestellt werden:
Ergänzungsvorschlag: „Der Schutz und Ausbau des ökologischen Verbundsystems in der Region ist ein dauerhaft nachhaltiges Anliegen. Verbundsysteme wirken unabhängig von Gemeindegrenzen. Die Leistungsfähigkeit des ökologischen Verbundsystems ist gemeindeübergreifend zu sichern und zu steigern. Migrationsströme der Flora und Fauna, auch als Option zur
Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels, sind maßgeblich von einer
funktionierenden Vernetzung sowie dem Vorhandensein entsprechender Biotope abhängig.“

8.1.3.2 Planungsziele
− Zitat (S. 81, Absatz 8): „Die Vernetzungseffekte durch Alleen bestehen über ökologische und
umweltrelevante positive Auswirkungen hinaus ebenso in städtebaulich gliedernden und
gestaltenden Effekten. Daraus abgeleitete Zielstellung ist die weitestgehende Bewahrung des
Bestandes sowie die Schließung der Bestandslücken. Kriterium der Artenauswahl ist deren
Anpassungsfähigkeit an sich verändernde klimatische Verhältnisse.“
Anmerkung: Argument für den Ergänzungsvorschlag zu 3.4.5 bzgl. der Priorität des Erhaltes
bestehender Stadtbäume!
− Zitat (S. 81, Absatz 2): „In einigen Abschnitten der Elbufer sind noch Maßnahmen erforderlich,
die den typischen Auecharakter weiter ausprägen.“
Anmerkung: Es bleibt unklar, welche Flächen damit gemeint sind.
− Anmerkung: Für neue Grünzüge und für ökologische Verbundsysteme sollten für die
vorgesehenen Flächen und besonders an Bach und Wasserflächen konkrete Richtlinien
beschlossen und diskutiert werden um eine sinnvolle, zukünftig geeignete Flora zu
gewährleisten. Dies ist notwendig um evtl. invasive Arten auszuschließen und die
Anpflanzung von Neophyten zu vermeiden, die eine Gefährdung der einheimischen Flora
darstellen können. Gerade in ökologischen Verbundsystemen und für die Anlage Neuer
Grünzüge ist deshalb auf eine Etablierung von einheimischen Arten zu achten. Insgesamt
sollte bei Neupflanzungen von Gehölzen auf trockenen Standorten auf die Trockentoleranz
der Gehölze geachtet werden. Dies gilt z.B. für folgende Flächen und Maßnahmen:
- 10.2.6 Neue Grünzüge – Prießnitz (Unterlauf
- 10.2.7 Neue Grünzüge – Bahnflächen im nordwestlichen Stadtgebiet
- 10.3.2 Neue Grünzüge – Bahnflächen im nordwestlichen Stadtgebiet
- 10.3.3 Neue Grünzüge – Kaditz
- 10.4.3 Neue Grünzüge – Heller/Hellerberge
- 10.11.4 Neue Grünzüge – Bereich Niedersedlitz/Sporbitz
- 10.12.3 Neue Grünzüge – Bahnvorbehaltsfläche Strehlen
- 10.12.4 Neue Grünzüge – Bereich Niedersedlitz/Sporbitz
8.2 Wohnen
8.2.1.2 Neue Rahmenbedingungen und Planungsziele
− Ergänzung/Konkretisierung: Nutzen des Vorhabens zur verstärkten (Wieder)Ansiedlung von
Wohnen in der Innenstadt (Nutzung von Baulücken, Wiedernutzung von Altbausubstanz, aber
auch Rückbau und Aufwertung der Siedlungsbereiche) zur Gestaltung von Wohnbebauung
unter den Aspekten der Klimaanpassung (einzelne Häuser, städtebauliche Ensembles,
Quartiere, Grüngestaltung etc.)
8.2.1.3.4 Planungsflächen des Wohnbauflächenkatasters
− Zitat: „Bereits bestehende Standorte mit Planungsvorlauf in Randlagen bzw.
Erweiterungsflächen, die nicht den Entwicklungszielen des INSEK und des räumlichen
Leitbildes entsprechen, sollen bei entsprechender Nachfrage umgesetzt werden.“
Anmerkung: Diese Aussage stellt sich gegen alle vorher festgestellten negativen Folgen eines
zunehmenden Flächenverbrauchs und der Zersiedlung und widerspricht zudem auch den
Seite 15

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

übergeordneten Leitbildern (siehe 5.2). Diese Aussage und die darauf aufbauenden
Planfestsetzungen sollten deshalb nochmals geprüft und entsprechend korrigiert werden.
8.4.4.1 Stadtzentrum (3. Absatz)
− Anmerkung: Eine weitere Verdichtung, speziell in Überwärmungsgebieten (bspw. Äußere
Neustadt), sollte nur unter Berücksichtigung der Anpassung an die Auswirkungen des
(unvermeidlichen) Klimawandels erfolgen.
Zitat: „Stadtentwicklungsstrategisch wird deshalb vorrangig auf die weitere Verdichtung und
Flächenentwicklung der Entwicklungskerne wie Prager Straße, Alt-/Neumarkt, Postplatz,
Brühlsche Terrasse, Theaterplatz, Innere Neustadt und Äußere Neustadt orientiert. Speziell in
Überwärmungsgebieten (bspw. Äußere Neustadt) sind dabei die Anforderungen der
Anpassung an die Auswirkungen des (unvermeidlichen) Klimawandels zu berücksichtigen.“
Frage: Was ist mit einer Verdichtung der Brühlschen Terrasse und des Theaterplatzes
gemeint?
8.6.2 Verkehr, Planungsziele
− Anmerkung: Hier könnte das Straßenbaumkonzept Dresden Erwähnung finden. Eine
entsprechende Passage fehlt weitgehend. Das Konzept wurde durch verschiedene
Institutionen (Drewag, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt Dresden,
Deutsche Telekom, Vermessungsamt, Forstbotanik etc.) erarbeitet. Darin sind ganz konkrete
Planungsmaßnahmen für den städtischen Straßenraum enthalten, die nach Straßen
gegliedert sind. Ziel des Konzeptes ist es den Straßenbaumbestand auf ca. 60000 Bäume in
Dresden zu erhöhen und damit wieder die Anzahl des Vorkriegsbestandes an Straßenbäumen
zu erreichen. Dies beinhaltet: Schaffung geeigneter Baumstandorte; Differenzierung
Innenstadt – Peripherie; Entwicklung technischer Lösungen zur Verbesserung der
Standortbedingungen; Lösung von Konflikten mit Leitungsträgern.
8.8 Umwelt
− Auch hier soll – wie an anderen Stellen – darauf hingewiesen werden, dass eine Befassung
mit dem Klimawandel allein unter dem Gesichtspunkt der Umweltentwicklung zu eng gefasst
ist.
8.8.1 Planungsgrundlagen/Verhältnis zu den Fachplanungen
− Anmerkung: Die Vorgaben des Regionalplanes sind zu aktualisieren (gültig ist nun der
Regionalplan 2009, in Kraft seit 19.11.2009)
8.8.2.1 Stadtklima
− Anmerkung: Aus Sicht der Klimaanpassung ist die folgende Formulierung ausdrücklich zu
unterstützen:
„Die
für
Dresden
relevanten
großen
zusammenhängenden
Kaltluftentstehungsgebiete befinden sich am West-, Südwest- und Südosthang der Stadt sowie
im Norden (Wilschdorf/Rähnitz) und Osten (Bühlau/Rochwitz) mit dem anschließenden
Schönfelder Hochland. Die Kaltluft fließt hauptsächlich durch die Seitentäler ins Elbtal und
bewirkt eine Abkühlung sowie die Zufuhr von Frischluft, vorausgesetzt sie kann über
unbelastete Flächen fließen. Daher sind die Beibehaltung oder die Verbesserung der Wohn–
und Aufenthaltsqualität im Stadtgebiet durch die Freihaltung von Kaltluftbahnen und
klimarelevanten Freiflächen, durch die Erhaltung klimawirksamer innerstädtischer
Grünflächen und durch die Verbesserung der Durchgrünung im überwärmten
Innenstadtbereich wichtige gesamtstädtische Planungsziele. Die
klimawirksame
Flächenkulisse zeigt der Beiplan Luft/Lärm/Klima.“
Anmerkung: durch das Projekt REGKLAM werden dazu im weiteren Verlauf konkrete Beiträge
erarbeitet.

Seite 16

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

8.8.2.3 Wasser und Hochwasserschutz
− Anmerkung: Die Funktion des Biotopverbunds zur Klimaanpassung sollte verdeutlicht
werden.
Ergänzungsvorschlag: „Als Maßnahme zur Anpassung von Flora und Fauna an die
(unausweichlichen) Folgen des Klimawandels sowie für die Erreichung des Ziels der EUWasserrahmenrichtlinie bis 2015 einen guten ökologischen Zustand bzw. das gute ökologische
Potenzial in allen Gewässern zu erreichen müssen die Anstrengungen sich noch deutlich
erhöhen.“
− Anmerkung: Der Funktionsumfang für Gewässerrandstreifen für Naturschutz sollte genannt
werden.
Ergänzungsvorschlag „Im Gewässerrandstreifen sind u. a. die Errichtung von baulichen oder
sonstigen Anlagen verboten. Sie sollen standortgerecht im Hinblick auf ihre Funktionen (u. a.
Sicherung des Wasserabflusses, Lebensraum für Flora und Fauna bzw. Biotopvernetzung)
bewirtschaftet oder gepflegt werden.“
8.8.2.4 Boden und Altlasten
- Anmerkung: Es sollte neue Herausforderungen und Ziele durch den Klimawandel aufgenommen werden.
Ergänzungsvorschlag: „Der natürliche, gewachsene Boden stellt wie das Wasser eine unverzichtbare Lebensgrundlage dar. 10 000 bis 20 000 Jahre Entwicklung und Wachstum benötigten die Böden in Dresden, um ihre heutige Qualität und ihren Umfang zu entwickeln. Der Boden erfüllt natürliche Funktionen (z. B. als Lebensgrundlage und Lebensraum für Menschen,
Tiere und Pflanzen und Bodenorganismen; als Bestandteil des Naturhaushalts), Funktionen
als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte sowie Nutzungsfunktionen (z. B. als Fläche für
Wohnen, Arbeiten, Verkehr, Erholung und Landwirtschaft). Bedingt durch diese vielfältigen
Aufgaben und die intensive Nutzung durch den Menschen kam und kommt es zu gravierenden Eingriffen in die natürliche Bodenstruktur. Bodenschutz bedeutet, insbesondere die natürlichen Funktionen wiederherzustellen und - auch im Hinblick auf die Auswirkungen des Klimawandels - nachhaltig zu sichern sowie Erosionsgefährdungen entgegenzuwirken und die
Kohlenstoffspeicherfähigkeit durch geeignete Bewirtschaftung zu erhöhen.“
8.8.3 Planinhalte
8.8.3.3 Wasser
− Anmerkung, positiv, mit Ergänzungsvorschlag bzgl. Stärkung der Biotopvernetzungsfunktion,
auch zur Anpassung von Flora und Fauna an den Klimawandel: „Gewässerentwicklungsmaßnahmen sind häufig auch geeignet, durch bauliche Entwicklungen verursachte Eingriffe in
Natur und Landschaft auszugleichen. Gleichzeitig kann im Zuge von Gewässersanierungen
durch eine Gestaltung des Gewässerrandbereiches auch eine Aufwertung der
Wohnumfeldsituation erreicht und die kleinklimatische Situation sowie die Biotopvernetzung
verbessert werden. Daher ist es erklärtes Ziel gesamtstädtischer Planung, Gewässerentwicklungsmaßnahmen in die Bauleitplanung zu integrieren und zu befördern.“
− Anmerkung: Wasserrückhalt in der Fläche bzw. Erhöhung der Infiltration scheint insgesamt
wenig Berücksichtigung zu finden – wird aber vor dem Hintergrund des Klimawandels
wichtiger Aspekt!
Ergänzungsvorschlag: „Aufgrund von steilen Hanglagen oder empfindlichen Böden auf
hängigen Flächen sind zahlreiche Bereiche der Stadt bei starken Regenfällen oder Tauwetter
von hohen Oberflächenwasserabflüssen betroffen. Auf solchen Flächen oder an deren Fuß
werden keine Bauflächen geplant, um neue Gefährdungen zu vermeiden sowie die Retention
zu gewährleisten. Das dient auch der Stabilisierung des Landschaftswasserhaushaltes und
damit der Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels.“
− Ergänzungsvorschlag zur Klarstellung der operationalen Umsetzung des folgenden Aspektes:
„Aufgrund der unterschiedlichen Maßstäbe und Darstellungssystematik können nicht alle im

Seite 17

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

LP enthaltenen Kategorien von Zielen und Maßnahmen auf der Ebene des Flächennutzungsplans umgesetzt werden. Der LP wirkt somit über den Grünordnungsplan
gleichzeitig auch in die verbindliche Bauleitplanung.“ (vgl. bspw. 8.9.4.8:“… Maßnahmen zur
Verbesserung des Zustandes der Fließgewässer…“)
8.9 Grün- und Freiraumstruktur
8.9.1 Planungsgrundlagen
− Anmerkung: Der folgenden Formulierung wird ausdrücklich zugestimmt: „Durch das
allmähliche Zusammenwachsen der Stadtteile entstanden an den der Elbe zufließenden
Gewässern mit ihren Tälern, Gründen und Auen oft Bereiche mit Verbauungen und
Hindernissen für den Kaltlufttransport und die Grünvernetzung. Extensive Stadtentwicklung
durch die Plattenbausiedlung des komplexen Wohnungsbaus in der DDR und der alle
Nutzungsarten umfassende Bauboom nach der Wende reduzierten stadtnahe Freiräume auch
in den Hangbereichen und auf den Hochflächen. Die geänderten Rahmenbedingungen bieten
nun die Chance auf eine Trendwende in der Stadtentwicklung. Die Verbesserung der
Lebensbedingungen in der Stadt durch eine Stärkung und Qualifizierung des Grünsystems ist
daher eine der Hauptaufgaben offensiver Stadtstrukturentwicklung.“
8.9.4 Planinhalte
8.9.4.4 Grünzüge und Alleen
− Ergänzungsvorschlag:„ standortgerechte, angepasste Baumpflanzungen im überwärmten
Innenstadtbereich haben zudem eine wichtige und nachhaltige Funktion für das Lokalklima.“
8.9.4.12 Eingriffsausgleich
8.9.4.12.1 Methodik
− Anmerkung: Bisher werden für die Eingriffs-Bewertung im FNP lediglich folgende Schutzgüter
berücksichtigt: „Arten/Biotope, Boden, Wasser, Stadtklima, Landschaftsbild/Erholung“. Zu
fragen ist, warum bspw. die Biotopvernetzung kein Schutzgut für die Eingriffsbewertung im
FNPist. Im Dresdner Modell (das sich an den Schutzgütern des BNatschG orientiert und an
welches sich die Bewertung im FNP „anlehnt“) wird diese ebenfalls als Schutzgut eingestuft.
Vorschläge: Es sollten weitere, für die Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des
Klimawandels besonders relevante, Schutzgüter einbezogen (bspw. Biotopvernetzung) bzw.
solche eventuell im Flächenwert hochgestuft (bspw. Wasserhaushalt, …) werden. Weiterhin
sollte als Beitrag zum Klimaschutz geprüft werden, welche Möglichkeiten zur Berücksichtigung der Klimarelevanz von Eingriffen bzw. Ausgleichsmaßnahmen (bspw. die pot. CO2Äquivalent-Freisetzung/-Bindung von Mooren, Böden, Wald, …) bestehen.
8.9.4.12.5 Stadtklima
− Ergänzungsvorschlag: „Als qualitatives Maß für die Beurteilung von Eingriffen kann die
Zugehörigkeit der betreffenden Fläche zu einem Klimafunktionsraum gemäß Leitbild Klima
dienen. Demnach sind Eingriffe im Bereich von klimatischen Schutzzonen (Luftleitbahnen,
Kaltluftentstehungsflächen und innerstädtischen Grünflächen) einerseits und innerhalb der
Sanierungszone (Überwärmungsbereich hoher Intensität) andererseits besonders
schwerwiegend gerade vor dem Hintergrund des Klimawandels und der damit
einhergehenden Verstärkung von Überwärmungseffekten. Als Ausgleichsflächen werden die
Maßnahmeflächen des Landschaftsplanes ausgewählt, die mit klimawirksamen
Maßnahmetypen belegt sind. Diese werden ebenfalls in den räumlichen Bezug zu den
Klimafunktionsräumen gestellt.“

Seite 18

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

9 Planinhalte
9.1 Umbauflächen
− Anmerkung: Aus Sicht der Klimaanpassung wird die folgende Formulierung ausdrücklich
unterstützt: „Insbesondere die großen Plattenbaugebiete sollen entdichtet und durch
qualitative Erhöhung und Sicherung ihrer Funktionen aufgewertet werden. Der Aufbau eines
grünen Netzes unter Einbeziehung zu renaturierender Brachflächen ist angesichts der
Klimaprognosen und der Lebensqualität in der Stadt Planungsziel.“
9.1.1 Innenstadtentwicklung
- Anmerkung: Aufgrund bereits jetzt bekannter Überwärmungsgebiete (hochverdichtete, versiegelte Gebiete) ist die Schaffung neuer Verdichtungsgebiete mit großer Sorgfalt vorzunehmen.
Ergänzungsvorschlag: „Weitere Anreicherung der Dresdner Innenstadt mit derartigen Nutzungen und damit Verdichtung in funktioneller wie baulicher Hinsicht bedeutet vor allen Dingen eine Intensivierung vorhandener Nutzungen und eine Ausweitung der hoch verdichteten Bereiche, ein Wachstum der großstädtischen Entwicklungskerne wie Prager Straße und
Altmarkt in gleicher City-Qualität in die Fläche. Auf die Herausforderungen aus dem voranschreitenden Klimawandel ist dabei durch entsprechende stadtstrukturelle Gestaltung,
Durchgrünung sowie klimaangepasste Bauweise einschl. Begrünung zu reagieren, um das
Entstehen neuer Hitzeinseln zu vermeiden.“
9.1.5 Umbauflächen im Freiraum
− Anmerkung: Aus Sicht der Klimaanpassung wird die folgende Formulierung ausdrücklich
unterstützt: „die Renaturierung von Brachen entlang von Grünzügen stärken das
klimawirksame Freiraumsystem“, „Schwerpunkte für Umbau im Freiraum liegen an
Fließgewässern […] im Verlauf von Kaltluftbahnen“
− Ergänzungsvorschlag bzgl. Klimaanpassungsbezug: „9.1.5 Umbauflächen im Freiraum
(Grünzüge, Grünflächen): Im Grünsystem der Stadt werden die markanten Freiraumbereiche
(Offenlandschaften auf den Hochflächen, Dresdner Heide, Junge Heide, Täler, Elbhänge,
Elbwiesen) mit den innerstädtischen Grünflächen verknüpft. Gesamtstädtische Zielstellung ist
die Verknüpfung der Landschaftsräume und Freiraumelemente zu einem ökologisch
tragfähigen und vielfältig nutz- und erlebbaren Netz, das eine stabile Stadtstruktur, die
Anpassung an die (unausweichlichen) Folgen des Klimawandels und die Maßgaben der
Biodiversitätsstrategie unterstützt. Dazu sollen großräumig wirksame lineare Strukturen
gebildet werden. Besondere Potenziale besitzen dabei Brachflächen an Fließgewässern und
Bahnlinien, die die Stadt durchziehen. Der Abbau des Bauflächenüberhanges von außen nach
innen und die Renaturierung von Brachen entlang von Grünzügen stärken das klimawirksame
Freiraumsystem, verbessern die Hochwasservorsorge, schaffen klare Siedlungskanten, dienen
der Naherholung und dem Schutz von Natur und Umwelt sowie deren Anpassung an die
(unausweichlichen) Folgen des Klimawandels gleichermaßen. Schwerpunkte für Umbau im
Freiraum liegen an Fließgewässern wie der Weißeritz oder am Prießnitzoberlauf, am Dresdner
Heller, im Verlauf von Kaltluftbahnen wie am Gorbitzbach und in Prohlis sowie an den
Bahnflächen im Bereich Trachau/Leipziger Vorstadt und vom Hauptbahnhof in Richtung
Heidenau.“
9.2 Siedlungsstruktur und Landschaftsstruktur
9.2.2 Weichbild und Landschaftsstruktur
9.2.2.2 Funktionen des Weichbildes und der Landschaftsstruktur für die Gesamtstadt
− Ergänzungsvorschlag: „Das Weichbild wird geprägt durch regionale Grünzüge und Gebiete für
Natur und Landschaft, die Dresden mit dem sächsischen Raum verbinden. Sie verorten
bedeutende Wald- und Freiflächen als ökologisches Netz zur Entwicklung und Sicherung der
Seite 19

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

Erhaltung und Verbreitung von Tieren und Pflanzen und als wichtige Erholungsbereiche. Die
regionalen Grünzüge werden mit innerörtlichen Grünzügen verbunden, die das gesamte
Stadtgebiet durchziehen und dabei auch die Höhenlagen der Stadt im Norden und Süden mit
der Elbaue verbinden. Ziel ist ihre Freihaltung von Bebauung im Sinne einer Besiedlung oder
anderer funktionswidriger Nutzungen sowie ihre Entwicklung entsprechend der genannten
Funktionen. Dies ist auch im Hinblick auf die klimatische Situation in Dresden von Bedeutung,
deren Tendenz sich hin zu steigenden Durchschnittstemperaturen und Niederschlagsarmut
bewegt. Insbesondere auf den Freiflächen des Schönfelder Hochlandes im Osten der Stadt,
aber auch in Teilbereichen des Südens und Westens wird Kaltluft gebildet, die ins Elbtal
abfließt und für eine Belüftung dichter besiedelter Bereiche lebenswichtig ist. Planungsziel ist
es, die Voraussetzungen für einen barrierefreien Abfluss zu erhalten und zu entwickeln. In
diesem Zusammenhang sind auch die Wasserressourcen von Bedeutung, die vor allem im
Bereich der Elbaue, des Altelbarmes, des Elbhangs, in der Dresdner Heide und am südöstlichen
Stadtrand ihre Einzugsgebiete besitzen. Ein Bodenschutz mit Vermeidung von Versiegelungen,
d. h. auch der Vermeidung von Bebauung und eine Erhöhung des Rückhaltevermögens des
Bodens sind Planungsziele. Grünzäsuren sollen das Zusammenwachsen von Siedlungsteilen
mit allen negativen umweltseitigen und stadtstrukturellen Folgen verhindern“

Hinweise zu den Karten
Hauptplan
− Anmerkung: Positiv bewertet wird die Innenverdichtung, statt Zersiedlung auch vor dem
Hintergrund der Klimaanpassung. Entsprechende Luftleitbahnen / Grünstrukturen werden an
entsprechender Stelle zur Reduzierung der Überwärmung vorausgesetzt.
− Anmerkung: Positiv wird eingeschätzt: Entdichtungsbereich Südhöhe und Gorbitz (Luftleitbahn)
Beipläne
8.2.2 Beiplan Maßnahmenräume und Fördergebiete Stadtumbau
− Anmerkung: Positiv werden Stadtumbaugebiete (insbesondere Rückbau) eingeschätzt. Zu
prüfen wäre: Inwiefern sind diese mit Luftleitbahnen abgestimmt bzw. sollten weitere
Fördergebiete Rückbau in Luftleitbahnen ausgewiesen werden vor Hintergrund der
Klimaanpassung?
8.8.1 Beiplan Lärm/Luft/Klima
− Anmerkung: Die Darstellung von Luftleitbahnen und Kaltluftentstehungsgebieten ist aus Sicht
der Klimaanpassung wichtig, um im Falle eines Bebauungsvorhabens entscheiden zu können,
ob und ggf. unter welchen Auflagen gebaut werden kann.
− Frage: Warum sind keine Frischluftentstehungsgebiete ausgewiesen (z. B. Dresdner Heide, die
lt. Regionalplan ein Frischluftentstehungsgebiet ist (vgl. RP Karte 3 „Landschaftsbereiche mit
besonderen Nutzungsanforderungen))?
− Anmerkung: Die Darstellung von Überwärmungsbereichen hoher Intensität wird begrüßt. Vor
dem Hintergrund des Klimawandels (Zunahme von Hitzewellen) und der Anpassung an die
(unausweichlichen) Klimafolgen ist ihre Darstellung sehr zweckmäßig. Die ausgewiesenen
Gebiete beziehen sich auf die Nachtsituation (ungenügende Abkühlung) mit Konzentration
der thermisch belasteten Bereiche vornehmlich auf die dicht verbauten Stadtgebiete. Die
ausgewiesene nächtliche Überwärmungsstruktur wird durch die Thermalaufnahme (im
Rahmen des Projektes REGKLAM erstellt, s. Anlange) gut wiedergegeben. In den bisherigen
Untersuchungen zur thermischen Belastung im Dresdner Stadtgebiet haben sich auch das
Gebiet um den Güterbahnhof (z. B. Polygon Object-ID 201, Schlüssel EM00111) sowie Teile
Seite 20

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

−

der Friedrichstadt als stark belastete Bereiche herausgestellt. Sie sollten daher ebenfalls als
Überwärmungsbereiche hoher Intensität im Beiplan behandelt werden. Im Dresdner Osten
(Striesen/Blasewitz) erscheint dagegen die Ausweisung von stark überwärmten Gebieten nur
bedingt sinnvoll.
Anregung: Es wird empfohlen, in der Karte (Überwärmungsgebiete) erläuternd hinzuzufügen,
dass es sich um mangelnde nächtliche Abkühlung handelt, diese Karte so bald als möglich mit
Ergebnissen aus REGKLAM zu aktualisieren und eventuell künftig nach Möglichkeit zu
konkretisieren (was ist dort erlaubt; was nicht).

8.9 Beiplan Grün- und Freiraumstruktur
− Anmerkung: Die Darstellung von Entsiegelungsflächen und Nutzungsänderungen im
Freiraum, insbesondere im Überschwemmungsbereich der Elbe wird begrüßt.
− Anregung zur Konkretisierung:
- Flächen zur (Erst-)aufforstung vor dem Hintergrund der Klimaanpassung (Erosionsschutzgründe)
- Grünlandnutzung im Überschwemmungsbereich der Elbe
- Entsiegelungsflächen auch vor Hintergrund der Klimaanpassung prüfen (v. a. in
Luftleitbahnen)
− Anregung zur Änderung der Darstellung zum Durchgrünungsgrad:
- Die Darstellungen geben nicht den Durchgrünungsgrad (im Sinne einer Mengen- oder
Anteilsangabe) an, sondern lediglich die Art der Durchgrünung (Park, Großgrün). Die
Bezeichnung sollte angepasst werden, z. B. „Art der Durchgrünung von Bau- und
Grünflächen“
- Eine Unterscheidung in Bau- und Grünflächen wäre zweckmäßig
− Anregung zur Konkretisierung / Erweiterung der Darstellung zum Durchgrünungsgrad:
Durchgrünungsart in Planung ergänzen (v. a. für dicht bebaute Bereiche zur Verbesserung der
klimatischen Bedingungen)

Teil 3 Themen- und Flächenspezifische Aussagen (zu Teilräumen)
Zusammenhänge zwischen Stadtklima bzw. Kaltluftversorgung und verdichteten Bereichen
bzw. Grünflächen haben eine große Bedeutung für eine an den Klimawandel angepasste
Stadtentwicklung. Auf sie beziehen sich die folgenden Anmerkungen.
−

Bauliche Verdichtung, Versiegelung und Grünausstattung stehen im Wirkungszusammenhang
und sind dadurch bedeutsam für das Stadtklima. Dahingehend bestehen einige Konflikte im
FNP-Entwurf. Nachverdichtungen sollten sehr selektiv erfolgen. Insbesondere in
städtebaulichen Strukturen wie der geschlossenen Blockbebauung mit Hofüberbauung der
Gründerzeit ist die im Beiplan „Wohnbauflächenpotenziale“ ausgewiesene Nachverdichtung
in Innenhöfen problematisch zu sehen und einzelfallabhängig zu entscheiden.

−

Teile von Innerer als auch Äußerer Neustadt treten in Satellitenbildern (siehe Anlagen)
deutlich als überwärmte Bereiche hervor. Weitere Verdichtung könnte sich hier negativ auf
die thermale Situation auswirken. Diese Innenhöfe sollten aus bioklimatischer Sicht entkernt
und begrünt werden. Bereits erfolgte theoretische Untersuchungen am Beispiel eines
Quartiers am Lutherplatz kommen zu dem Ergebnis, dass das bioklimatische Ausgleichsvermögen durch Entsieglung signifikant verbessert werden kann.

−

Insbesondere aus Sicht der lufthygienischen Situation und des städtebaulichen Lärmschutzes
ist von der Bebauung von Abstandsgrünflächen abzuraten (z.B. Budapester Str. / Josephinen-

Seite 21

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

straße; Schulgutstraße). Vielmehr sollten auf diesen Flächen Baum- und Strauchpflanzungen
erfolgen.
−

Positiv ist zu bemerken, dass im Beiplan 08.1 („Lärm/Luft/Klima“) die Kaltluftentstehungsgebiete differenziert dargestellt sind. Im Hinblick auf die zu erwartende zunehmende
Hitzebelastung im Innenstadtbereich sollte einer Versorgung des Stadtbereichs mit Kaltluft
aus der Umgebung eine hohe Priorität eingeräumt werden. Besonders in den
Kaltluftabflussbahnen im Dresdner Süden ist auf eine aufgelockerte Bebauung (z. B. durch
Ausweisung von Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte) zu achten. Konflikte sind hier vor
allem noch im Bereich Prohlis zu sehen (z. B. Object-ID 1546, Schlüssel HE00001), wo
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte im Bereich von Kaltluftabflussbahnen ausgewiesen
sind. Aus klimatischer Sicht wäre hier eine Bebauung mit geringer Dichte zu favorisieren.

−

Ein weiteres Gebiet, in dem geringe Bebauungsdichte bzw. die Anlage von Grünzügen
anzustreben ist, ist der Bereich westlich der Prießnitzmündung (Object-ID 710, Schlüssel
BA01019), da wie oben erwähnt, bestimmte Bereiche von Innerer und Äußerer Neustadt als
potenziell hitzebelastete Bereiche identifiziert wurden. Die nächtliche Versorgung mit Kaltluft
sollte daher gefördert werden. Weitere Verdichtung könnte sich hier negativ auf die thermale
Situation auswirken.

Dresden, 13.12.2009
Für das REGKLAM-Konsortium
Prof. Dr. Dr. h.c. Bernhard Müller
Direktor des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung
Anlage: Karte Thermalscan (nachts)

Seite 22

REGKLAM-Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf Dresden

Anlage
Karte Thermalscan (nachts)

Seite 1

