Antrag Nr.: A0115/15
Datum: 03.06.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet
sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendamtes herzustellen,
um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich des Jugendamtes
sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen
- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ffSGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss
- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.
Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem 25.06.2015 in
jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen zu erstatten."

Beratungsfolge
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Verwaltung des Jugendamtes unterrichtete den Jugendhilfeausschuss zuletzt mittels "Information
Nr. 03/2015" vom 23.04.2015 über eine prekäre Situation hinsichtlich der Personal- und
Sachausstattung in o. g. Arbeitsbereichen des Jugendamtes. Wie der o. g. Information zu entnehmen
ist, besteht die Gefahr, dass Rechtsansprüche von Ratsuchenden nicht mehr im gebotenen Umfang
und in der erforderlichen Qualität durch das Jugendamt umgesetzt werden können. Die Erfüllung aller
gesetzlich verankerten Aufgaben des Jugendamtes muss sichergestellt werden. Hierzu zählt auch
Sicherstellung der Arbeitsfähigkeit der Leistungserbringer, die insbesondere durch eine
handlungsfähige Geschäftsstelle für Verhandlungen gem. §§ 77, 78a ff SGB VIII sowie durch ein
funktionierendes Sachgebiet "wirtschaftliche Hilfen" erreicht werden kann.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Franziska Grimm
Carsten Schöne
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

