Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/008/2015)
am Donnerstag, 25. Juni 2015,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/7
ö NS OBR Co/008/2015 25. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Manuela Sägner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Florian André Unterburger
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Martin Borck
Sebastian Manzke
Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga

Vertretung für Herrn Christoph Höpfner
Vertretung für Herrn Alexander Bigga

3/7
ö NS OBR Co/008/2015 25. Juni 2015

Verwaltung:
Herr Pötschke

EB Sportstätten

Gäste:
Herr Lux

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Vorstand Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.

4/7
ö NS OBR Co/008/2015 25. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage
Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74 a, 01157 Dresden

V0472/15
beratend

2.2

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

A0079/15
beratend

2.3

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen zum
Thema Asyl

V0422/15
zur Information

5/7
ö NS OBR Co/008/2015 25. Juni 2015

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Sie macht die Damen und Herren Ortsbeiräte darauf aufmerksam, dass der TOP 2.2 von der
Tagesordnung gestrichen werden muss, da der federführende Ausschuss Stadtentwicklung
und Bau selbigen in seiner Sitzung am Vortag nicht in 1. Lesung behandelt habe. Der so geänderten Tagesordnung wird seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte zugestimmt.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es keine Hinweise und Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74 a, 01157 Dresden

V0472/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Pötschke, EB Sportstätten.
Herr Pötschke erläutert die Vorlage zum Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der
Sportanlage Ruderhaus Cotta in der Hamburger Straße 74 a.
Im Anschluss möchte Herr Barth wissen, wenn auch der Bundesstützpunkt das Ruderhaus
nutzt, ob es nicht auch seitens des Bundes Fördermittel gäbe.
Herr Pötschke erläutert, dass auf Grund der Mischnutzung der Gebäude Fördermittel des
Bundes nur für das Obergeschoss des Haupthauses beantragt werden könnten. Dieser Antrag sei bereits gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes am Ruderhaus Cotta.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

A0079/15
beratend

Inhaltsleer, da vertagt.
2.3

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

zur Kenntnis genommen

V0422/15
zur Information

6/7
ö NS OBR Co/008/2015 25. Juni 2015

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin stellt fest, dass es im OA Cotta keine besonderen regionalen Ereignisse
gäbe, zu denen man im Jahr 2016 an Sonntagen Ladenöffnungszeiten benötige. Sie schlägt
deshalb vor, dem Fachamt, wie in den vorigen Jahren praktiziert, eine Fehlmeldung zu erteilen.
Dem Vorschlag wird mit 19 Ja 0 Nein 1 Enthaltung gefolgt.
Die Informationsvorlage V0422/15 „Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2015) wurde den Damen und Herren Ortsbeiräten ausgereicht.
Es wurden die Termine des OBR Cotta nach der Sommerpause ausgereicht, ebenso wie eine
Information zur „Einführung sozialraumdifferenzierter Bestandteile bei den Schulbudgets des
Schulverwaltungsamtes.
Herr Baumgarten verteilt selektiv ein Faltblatt der Landeshauptstadt DD zu einer Veranstaltung vom 06.05.15 zum Thema Asyl in Pieschen an die Damen und Herren Ortsbeiräte.
Er erläuterte ausführlich seine Motivation, die Probleme anderenorts und die Bemühungen
seiner Ehefrau.
Frau Opitz gibt zu Protokoll, dass Sie und die Mitglieder der AFD selbiges nicht von Herrn
Baumgarten erhalten hätten, dem wurde durch die Ortsamtsleiterin abgeholfen. Herr Baumgarten persistiert, dass dies absichtlich erfolgt und Teil seiner politischen Überzeugung sei.
Herr Klaudius äußert daraufhin Zweifel am Demokratieverständnis von Herrn Baumgarten.
Die Art der Verwendung von Publikationen der Landeshauptstadt Dresden wurde durch die
Ortsamtsleiterin gerügt. Sie bat darum, künftig Auslagen in den Ortsbeiratssitzungen vorab
mit Ihr abzustimmen und für alle Mitglieder zur Verfügung zu stellen.
Die Ortsamtsleiterin macht auf die Einweihung der fertiggestellten Höhenpromenade in Gorbitz am 26.6.2015, 13.00 Uhr aufmerksam.
Anfragen der Damen und Herren Ortsbeiräte wurden schriftlich beantwortet und weitergeleitet.
Offen sei die Anfrage zum Objekt Kesselsdorfer Straße 49 a erklärt die Ortsamtsleiterin. Auf
Grund der aktuellen Situation vor Ort hätte Sie jedoch Kontakt zum Eigentümer gehabt, welcher erklärte, dass es nach wie vor eine gültige Baugenehmigung gäbe und man noch in diesem Jahr mit den geplanten Baumaßnahmen anfangen würde. Die Ortsamtsleiterin versteht
dies als positive Entwicklung, die dem aktuellen Zustand hoffentlich ein Ende bereiten würde.

Zum Thema Asyl berichtet die Ortsamtsleiterin, dass es im Ortsamt Cotta aktuell 130 Gewährleistungswohnungen mit 836 Plätzen gäbe. Derzeit seien jedoch nicht alle Plätze belegt.

7/7
ö NS OBR Co/008/2015 25. Juni 2015

Im Jahr 2015 soll die LH Dresden insgesamt 2683 Asylbewerber aufnehmen. Stand der Aufnahme zum 22.06.2015 waren 948 Asylbewerber.
Objekt Podemusstraße 9:




der Mietvertrag sei unterschrieben
der Bauantrag seitens des Eigentümers wurde am 19.6.2015 gestellt
der Tag der Inbetriebnahme sei offen

Objekt Wendel-Hipler-Straße:



das Objekt soll 2016 in Betrieb gehen
auf eine Vorstellung im OBR Cotta wurde nochmals hingewiesen ebenso wie auf eine
Einwohnerversammlung

Objekt Carl-Immermann-Straße:


das Objekt sei gegenwärtig nicht auskömmlich finanziert

Herr Baumgarten möchte wissen, ob es eine Auflistung zur prozentualen Aufteilung der Plätze im gesamten Stadtgebiet gäbe, Herr Nitzsche interessiert sich für die Gesamtzahl der
Plätze in der LH DD.
Mit Bezug auf die örtliche Zuständigkeit erläutert die Ortsamtsleiterin , dass ihr nur die Zahlen
für Cotta vorlägen.
Herr Barth möchte wissen, wie der Stand der Wegebauten im Leutewitzer Park sei.
Frau Opitz weißt dankend auf die sehr gelungene Einweihungsfeier der 81 Grundschule in
Dölzschen nach deren Sanierung und Erweiterung hin.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

