(Jad-Sk ft^y
Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 03.06.2015

Antrag Jugendhilfeausschuss

Gegenstand: Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet
sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendamtes herzustellen,
um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich des Jugendamtes
sicherzustellen.

Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
Jugendhilfeplanung
Wirtschaftliche Hilfen

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
Pflegekinderdienst

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Unterhaltsvorschuss

Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
Adoptionsvermittlung

Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem 25.06.2015 in

jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen zu erstatten."
Begründung:

Die Verwaltung des Jugendamtes unterrichtete den Jugendhilfeausschuss zuletzt mittels "Information
Nr. 03/2015" vom 23.04.2015 über eine prekäre Situation hinsichtlich der Personal- und

Sachausstattung in o. g. Arbeitsbereichen des Jugendamtes. Wie der o. g. Information zu entnehmen

ist, besteht die Gefahr, dass Rechtsansprüche von Ratsuchenden nicht mehr im gebotenen Umfang
und in der erforderlichen Qualität durch das Jugendamt umgesetzt werden können. Die Erfüllung aller
gesetzlich verankerten Aufgaben des Jugendamtes muss sichergestellt werden. Hierzu zählt auch
Sicherstellung der Arbeitsfähigkeit der Leistungserbringer, die insbesondere durch eine
handlungsfähige Geschäftsstelle für Verhandlungen gem. §§ 77, 78a ff SGB VIII sowie durch ein
funktionierendes Sachgebiet "wirtschaftliche Hilfen" erreicht werden kann.

litglieder des Jugendhilfeausschusses

4ran^ta firtm^

& &&*

a-l^C^

/**.(** Uf^^H

