Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Beigeordneter für Stadtentwicklung

Ü5. JUNI 20^
Datum:

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0881/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt aufwerten und Erscheinungsbild verbessern - städtebauliche Konzepte um
setzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Aufwertung des Neustädter Marktes
1. in Gespräche mit den Eigentümern der den Neustädter Markt einfassenden Gebäude

über eine umfassende Sanierung bzw. ansprechende Fassadengestaltung mit dem
Ziel einer Aufwertung des Erscheinungsbildes einzutreten.

2. einen neuen Anlauf zur Klärung zu unternehmen, unter welchen Bedingungen eine

Öffnung der Rähnitzgasse zum Neustädter Markt möglich ist.
3. zu prüfen, ob der beschädigte Brunnen auf dem Neustädter Markt östlich des Ein
gangs der Fußgängerunterführung in 2015 repariert werden kann.
4. den Stadtrat spätestens zum 31. Dezember 2015 ausführlich über den Sachstand der
Gespräche und den Sanierungsstand zu informieren."
Ausgehend von den Ergebnissen der Dresdner Debatte 2011, in der die städtebaulich-

verkehrliche Entwicklung der Inneren Neustadt öffentlich diskutiert wurde, erfolgte die Fort
schreibung der Rahmenplanung. Die grundsätzlichen städtebaulichen Entwicklungsziele für die
Innere Neustadt bleiben mit der Neufassung des Rahmenplans bestehen und die begonnene
„behutsame Stadtreparatur" der Inneren Neustadt soll fortgesetzt werden. Mit der Neufassung
des Rahmenplans Innere Neustadt wird insbesondere der Aufgabe der städtebaulichen und
gestalterischen Integration und baulichen Fassung der Verkehrsräume Rechnung getragen.
Weiterhin wird die Untersuchung der Dimension des Neustädter Marktes mit der Interpretation
des historischen Stadtgrundrisses durchgeführt.

Mit dem Rahmenplan soll eine attraktive, zukunftsfähige und langfristig angelegte Vision für die
Innere Neustadt entwickelt werden. Planungen kurz- und mittelfristiger Maßnahmen werden
daran gemessen, ob diese einen Impuls für langfristig angelegte Entwicklungsziele geben kön
nen und die Chancen für künftige Entwicklung nicht verbauen.
Neben den verkehrsplanerischen Aspekten steht noch immer die bessere Anbindung des Ba
rockviertels an die Lauflinie Altstadt-Augustusbrücke-Hauptstraße-Albertplatz und die Vernet
zung Hauptstraße-Regierungsviertel im Fokus. Dazu ist es nach wie vor erforderlich, an den

Öffnungen vom Neustädter Markt zur Rähnitzgasse und zum Archivplatz (ehemalige Kasernen
straße) festzuhalten.

Seite 1 von 2

