Anfrage Nr.: AF0634/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Zuschüsse/Mittelfluss an die Eigenbetriebe der städtischen Krankenhäuser seit dem Bürgerentscheid zu
den Krankenhäusern

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 29. Januar 2012 haben die Dresdnerinnen und Dresden in einem Bürgerentscheid über die
Zukunft der Dresdner Krankenhäuser abgestimmt. Seit dieser Abstimmung haben wir im Stadtrat einige Male über die Finanzierung der Krankenhäuser debattiert und auch Beschlüsse gefasst. Im Wesentlichen handelte es sich dabei um Zuschüsse für Investitionen. In der Vergangenheit wurde aber auch über direkte finanzielle Zuschüsse an die Krankenhäuser nachgedacht
und diese wurden zum Teil von der Krankenhausleitung eingefordert. Nach den Quartalsberichten für das 1. Quartal 2015 befinden sich die Eigenebetriebe auf einem wirtschaftlich positiven
Weg und könnten im Saldo in diesem Jahr erstmals wieder eine schwarze Null erreichen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Welche Mittel sind seit dem 29. Januar 2012 von der Landeshauptstadt Dresden an die
städtischen Krankenhäuser zu welchem Zweck geflossen?
2. Welche Mittel sind im aktuellen Doppelhaushalt bis zum 31. Dezember 2016 für die
städtischen Krankenhäuser eingeplant bzw. von welchen voraussichtlich notwendigen
„Zuschüssen“ bis zum 31. Dezember 2016 geht die Stadtverwaltung aktuell aus?
Zur Beantwortung der Anfrage bietet sich aus meiner Sicht eine tabellarische Antwort mit den
Tabellenspalten Datum, Summe, Beschluss (Grundlage) sowie Verwendungszweck an.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

