DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0635/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Liegenschaft Altbriesnitz 2a

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Liegenschaft Altbriesnitz 2a“:

Fragen:
1. Welche Pläne verfolgt die Verwaltung, insbesondere Liegenschaftsamt und Kulturamt,
mit dem Gebäude Altbriesnitz 2a, wenn nach dem Neubau des Hortes der 76. Grundschule der Beatpool e.V. als alleiniger Mieter verbleibt?
2. Welche Investitionen und Instandhaltungsmaßnahmen in welchem finanziellen Umfang
wurden durch die LHD in der Liegenschaft Altbriesnitz 2a in den letzten Jahren getätigt?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

