Landeshauptstadt Dresden

GZ:

80.4

Geschäftsbereich Wirtschaft

Datum:

3 0. JUNI 2015

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0267/14 (Sitzungsnummer: WF/007/2015)
Dresdner Striezelmarkt 2015 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die
Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der
Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den

Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sorti
mentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in
den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung
Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen
(z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen
notwendig werden."
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 05.03.2015 die Anbieter
gruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen gem. Anlage 1 der Vorlage in der
Fassung vom 07.01.2015 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und
Druchführungskonzeptes beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Cl$^
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

