DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0638/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dresden Marketing

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Dresden Marketing“:

Fragen:
1. Welche Staatsbetriebe und Einrichtungen des Freistaates Sachsen wurden seit 2011
durch die DMG im Rahmen des Stadtmarketings vermarktet, zu welchen Anlässen, in
welchem Umfang und welche Gegenleistungen wurden dafür erbracht bzw. eingefordert?
2. Welche Dresdner Kultureinrichtungen in freier oder städtischer Trägerschaft wurden seit
2011 durch die DMG im Rahmen des Stadtmarketings vermarktet und welche Gegenleistungen wurden dafür erbracht bzw. eingefordert?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

