Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Wirtschaft

37329/15

Datum:
•

86.20-9120/12/1047#11

2*. JUNIeiffi

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0794/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)

REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014
a) zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen Klimaan
passungsprogramms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt Dresden
(Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits in welchem
Umfang umgesetzt werden.

b) Vorschläge zu unterbreiten, welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landes
hauptstadt Dresden realisiert werden sollen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch
ein jährliches Monitoring Bericht zu erstatten."
Zum Termin 30.06.2014 wurde eine sehr ausführliche Beschlusskontrolle ausgearbeitet. Eine
Reaktion darauf erfolgte jedoch bis jetzt nicht.

Ein Monitoring ist bei der Komplexität dieses Aufgabenfeldes nicht möglich, da viele Ge
schäftsbereiche betroffen sind und bisher keine koordinierende Stelle besteht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

