Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0551/15
Datum: 24. Juni 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen

99.168.299,16 EUR
49.349.808,80 EUR
31.935.255,03 EUR
17.839.114,10 EUR
44.121,23 EUR

21.424.880,15 EUR
33.194.949,91 EUR
8.731.665,55 EUR
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

35.816.138,16 EUR
665,39 EUR

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

2.766.673,93 EUR
98.190.418,85 EUR
100.957.092,78 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2014 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

2.766.673,93 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2011 in Höhe von 2.877.097,58 EUR wird in Höhe von
1.362.203,35 EUR in 2015 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage und in Höhe von 1.514.894,23
EUR durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung
und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

...

4/4

Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat der
Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende
des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2014 geprüft und einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage
1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2014 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 2.766.673,93 EUR erzielt. Dieser Verlust soll
auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach 12.650.285,61 EUR.
Der vorgetragene Verlust aus 2011 in Höhe von 2.877.097,58 EUR wird entsprechend den Regelungen
des § 12 Abs. 4 SächsEigBVO in 2015 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage in Höhe von 1.362.203,35
EUR und durch Entnahme aus der Kapitalrücklage in Höhe von 1.514.894,23 EUR ausgeglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2014 – nicht öffentlich
Anlage 2 – Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes – nicht öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

