DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0633/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Volkshochschule Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
die Volkshochschule Dresden erhält durch die Landeshauptstadt Dresden 2015 eine Förderung
von 207.500,00 Euro, weiterhin werden Gebäude (Schilfweg) und Räume kostenfrei zur Verfügung gestellt (Mietsubventionen).
Kurse können zu günstigeren Konditionen erhalten werden, wenn die Nutzerinnen und Nutzer
den Dresden-Pass haben. Die Kompensation der nicht eingenommenen Gelder durch das Sozialamt wurde abgelehnt.
In der Vergangenheit standen der VHS zwei Hausmeisterstellen seitens ZTD für das Grundstück/Gebäude/Turnhalle Schilfweg zur Verfügung, diese wurden auf eine reduziert. Der jetzige
Hausmeister wird Juni 2015 in Ruhestand gehen.
Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Informationen wurden von Seiten der Volkshochschule zur Kompensation der
ausgefallenen Einnahmen durch den Dresden- Pass oder andere Vergünstigungen an
die Stadtverwaltung gegeben? (Bitte für die Jahre 2012 -2014 getrennt aufführen)
2. Wie ist die generelle Verfahrensweise für die Einrichtungen geregelt, wenn sie Vergünstigungen gewähren? Bitte auf die Philharmonie, das HSKD, städtische Museen eingehen
und die Summen nennen.
3. Wie ist die Nutzung schulischer Räume (8 Einrichtungen) geregelt, wenn Schulferien
sind?

4. Die Verwaltung hat für das Jahr 2014 und 2015 den Vorschlag 185.000 Euro Zuwendung
für die VHS eingebracht. 2015 wurde das in der Haushaltdebatte erhöht. Wie wurde die
Senkung von den 240.000 Euro auf die 185.000 Euro durch die Verwaltung begründet?
5. Wird der VHS weiterhin diese Hausmeisterstelle zur Verfügung gestellt? Falls nicht bitte
ich um eine Begründung und die Darstellung, wie diese Arbeiten in Zukunft erledigt und
finanziert werden.

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

Seite 2 von 2

