Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:
•

(GB 6) 66 01

25. JUNI m

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2694/13 (Sitzungsnummer: SRy064/2014)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßen
bahnverbindung Tiergartenstraße-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojek
tes 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken zu und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteili
gungsverfahren entsprechend anzupassen:

a. Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57: Dem vollständigen behindertengerechten Aus
bau der neuen Zentralhaltestelle Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird

entsprochen. Der Behindertenbeirat ist in das weitere Planungsverfahren mit
einzubeziehen."

Die neue Zentralhaltestelle in der Oskarstraße wird vollständig behindertengerecht ausge

baut. Die Planung wurde mit der Stadtverwaltung und den zuständigen Behindertenverbän
den abgestimmt. Der Behindertenbeirat wird im weiteren Planungsprozess einbezogen.
b. „Anlage 1 der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33: Der Forde
rung nach dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die Ober

bürgermeisterin wird beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichs
parkplätze im Straßenzug Franz-Liszt-StraßeA/Vasastraße in dem Gesamtprojekt
zu verankern und deren zeitnahe Umsetzung sicherzustellen. Die Fertigstellung

der Ausgleichsparkplätze hat dabei möglichst zeitgleich mit der Fertigstellung
der Oskarstraße zu erfolgen."

Die Schaffung der Ausgleichsparkplätze auf der Wasastraße ist Bestandteil des Gesamtpro

jektes und Teil des derzeit laufenden Planfeststellungsverfahrens. Die Umsetzung dieses
Bauabschnitts ist direkt nach Abschluss der Bauarbeiten auf der Oskar-ZTiergartenstraße
vorgesehen.

3. „Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest."

Die weitere Planung der Stadtbahntrasse basiert auf derTrassenführung durch die Os
karstraße.

Seite 1 von 2

