Hausmitteilung

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GB2(KID)

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Umtn

Kosten für das Vorhaben „Umbau des Kulturpalastes"
AF0591/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die zu erwartenden Kosten für die Reali
sierung des Vorhabens „Umbau des Kulturpalastes"?"
Die zu erwartenden Kosten für die Realisierung des Bauvorhabens „Umbau Kulturpalast" betragen
81.500.000 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

1 dU />
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

