Anfrage Nr.: AF0636/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand zur Wiedererrichtung der historischen Fahnenmasten im Bereich Neustädter
Markt/Hauptstraße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Juni 2014 wurden die beiden 20 Meter hohen, bronzenen Fahnenmasten, die sich am Neustädter Markt am südlichen Eingang der Hauptstraße befinden, zwecks Restaurierung abmontiert. Die Fahnenmasten mit ihren Sockeln und Reliefs zeigen Kaiser Wilhelm I. und den sächsischen König Albert und wurden bereits 1893 zum Gedenken an den Besuch des Kaisers in
Dresden auf der Hauptstraße errichtet. Da im April auch schon die Sandsteinskulpturen auf der
Hauptstraße abgebaut wurden, nur noch die wenig schmuckvollen Sockelkörper stehen blieben
und auf absehbare Zeit die Skulpturen nicht zurückkehren sollen, fehlen dem beliebten Boulevard mit den historischen Fahnenmasten nunmehr weitere, das Straßenbild prägende Elemente.
Auf meine mündliche Anfrage im Oktober 2014 haben Sie mir geantwortet, dass die Fahnenmasten untersucht und voraussichtlich im Frühjahr 2015 wieder aufgestellt würden. Mittlerweile
haben wir Sommer und die Fahnenmasten sind noch immer nicht auf die Hauptstraße zurückgekehrt.
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Was haben die Untersuchungen der abmontierten Fahnenmasten ergeben und wie
hoch ist der Restaurierungsaufwand?
2. Wo befinden sich die Fahnenmasten aktuell und in welchem Zustand sind sie?
3. Wann werden die Fahnenmasten auf der Hauptstraße wieder aufgestellt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

