Anfrage Nr.: AF0637/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sanierungsbedarf der Medien unter der Königsbrücker Straße, insbesondere der Trinkwasserleitungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Mitte Februar sagte der damalige Drewag-Chef Rainer Zieschank Radio Dresden und der BildZeitung mit Blick auf eine zeitnah bevorstehende Sanierung der Königsbrücker Straße, dass „die
Medien, insbesondere die Trinkwasserleitungen, unter der Königsbrücker dringend sanierungsbedürftig seien und in den kommenden Jahren saniert werden müssten“. Die Drewag plane die
Erneuerung der Medien im Zuge der Sanierung der Königsbrücker Straße im Rahmen des sogenannten „komplexen Bauen“, was zu geringeren Kosten und Verkehrseinschränkungen führe.
Nach aktuellen Verlautbarungen des Straßen- und Tiefbauamtes verzögert sich die Sanierung
der Königsbrücker Straße jedoch aufgrund der vom Stadtrat beschlossenen weiteren Variantenprüfungen bis voraussichtlich 2019.
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Wie alt sind die Medien (Wasser, Strom, Abwasser, Wärme, Telekommunikation) unter
der Königsbrücker Straße?
2. Welcher Sanierungsbedarf besteht bei den Medien (Wasser, Strom, Abwasser, Wärme,
Telekommunikation) unter der Königsbrücker Straße?
3. Erlaubt es der Zustand der Medien, mit einer Sanierung dieser bis zur Sanierung der
Königsbrücker zu warten, auch wenn die Königsbrücker Straße erst ab dem Jahr 2019
saniert werden würde bzw. wie wirkt sich die erneute Verschiebung des Baustartes auf
einen Zeitpunkt im Jahr 2019 auf die Sanierungsplanung der Medienträger aus und wäre bei einer Sanierung dieser unabhängig von einer Sanierung der Straße mit zusätzlichen Verkehrseinschränkungen und zusätzlichen Kosten zu rechnen? Wenn ja, in welchem Umfang und in welcher Höhe in etwa?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

