Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Geschäftsbereich Kultur

r. ♦

Datum:

•

30. JUNI 2015^

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3001/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rah
menbedingungen des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalas
tes ab dem Jahr 2017 als eine Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten
kommunalen Einrichtungen und Gesellschaften (Dresdner Philharmonie, Messe
Dresden, Dresdner Musikfestspiele, Städtische Bibliotheken, Kommunale Immobi
lien Dresden GmbH & Co. KG, Herkuleskeule)."

2. „Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:
-

eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu er
arbeiten, die ohne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen aus
kommt. Ein Aspekt der Variante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nut

zung des Saales sein, wobei innerhalb der kommunalen Kulturförderung institu
tionell geförderte und anderweitig förderungswürdige Nutzer den Saal zu deut
lich günstigeren Mietkonditionen nutzen können sollen.

-

in der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und Im Ausschuss für Kultur min
destens halbjährlich über den Stand der Fortschreibung zu informieren,

-

eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017
bis zum 31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,

-

ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marke

tings zusammengeführt werden können."

Seite 1 von 2

