Anfrage Nr.: AF0643/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage Plakate 4

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Beim Abholen von alten Plakaten im Straßen und Tiefbauamt (möglicherweise im Oktober 2014), waren
am Lagerort auch Plakate von sehr exotischen Parteien (MLPD u.A) zu sehen, die offenbar aus sehr
vergangenen Wahlkämpfen stammten. Auch hatte sich Herr BM Marx in mAF0443/14 recht unbestimmt
über die Möglichkeit geäußert gegen, der Stadt Dresden nicht bekannte, Parteien vorzugehen.

Fragen:
1) Wie verhält es sich mit Plakaten, die das Straßen- und Tiefbauamt abgenommen und gelagert
hatte und die von politischen Exoten stammen? Wurden Kostenbescheide erlassen, waren sie
zuzustellen, wurden sie rechtskräftig und ist schließlich Geld eingegangen?
2) Lagern diese Plakate immer noch dort, wodurch sich ja möglicherweise nicht einbringbare
Kosten für die Lagerung ständig erhöhen würden? Als welcher Zeit stammen die Ältesten im
Straßen in Tiefbauamt lagernden Plakate?
3) Wie kann dieser unbefriedigende Zustand des anarchistischen Plakatierens künftig eingeschränkt
werden?

Hartmut Krien

