Anfrage Nr.: AF0644/15
Datum: 01.07.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Lockwitzbrücke Am Wiesenrand

Einleitung:
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Brücke über die Lockwitz in Verlängerung der Straße Am Wiesenrand
An der Unterseite der Brücke verläuft eine Leitung vermutlich Trinkwasser.
Die Isolationsschicht um diese Leitung herum ist zerstört. Sie hängt in Fetzen herunter.
Es steht zu vermuten, daß die fehlenden Teile bereits in den Fluß gefallen sind.

Fragen:
1) Sehen Sie sich im Stande die defekte Isolationsschicht kurzfristig reparieren oder entfernen zu
lassen, jedenfalls aber einen Zustand herzustellen, daß nicht weiterhin Teile in den Fluß fallen.
2) Woraus bestehen solche Isolationsschichten? Zählen Sie zu einer Schadstoffklasse; Sondermüll
oder dergleichen?
3) Worum handelt es sich bei der Leitung? Ist meine Vermutung, daß es sich um eine Wasserleitung
handelt richtig? Ist sie stillgelegt? Welchen Wert hat eine solche Leitung zusammen mit dem
Entlüfter? Ist es wirtschaftlicher sie zu demontieren oder zu belassen?

Hartmut Krien

