Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 55.7

Geschäftsbereich Soziales

Datum:
•

30. JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den KindertagespflegePersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und den KIndertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vor
lage.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes
1 Innerhalb von 12 Monaten eine Indlvldualrechtllche Vereinbarung mit jeder Klndertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze In den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhllfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhllfeausschuss quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4.

Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin Informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses Im Rahmen der elektronischen Mittellungen „Informationen an
den Jugendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mus
tervereinbarung und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser
hin. Vorgesehene Vereinbarungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots
sind davon nicht betroffen.

Sofern solche Inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinba

rung gültig, wenn Innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mit
glied des Jugendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinba
rung beantragt hat oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeaus
schuss zugestimmt hat."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen befindet sich in der Realisierungsphase der Be
schlusspunkte 1 und 2.

Bis 31. Oktober 2015 sollen mit allen KIndertagespflegepersonen die Verhandlungen zum
Abschluss der individualrechtlichen Vereinbarungen geführt worden sein.

Seite 1 von 2

