Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.2

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

30. JUNI 2015

D vertraulich

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

„Nicht willkommen?" - Dresden diskutiert mit Hamburg...
AF0587/15

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krien,

Ihre Anfrage zur Dresdner Europarunde am 11. Juni 2015
„1)Welche Ausgaben, Kosten, Einnahmeausfälle hat die Stadt Dresden für diese
Veranstaltung aufgewendet.

Ich frage dabei nach direkt gezahlten Geldern; ich frage nach der Anzahl der Personen
stunden von Personen die direkt oder indirekt aus dem Haushalt der Stadt Dresden

bezahlt werden. Ich frage nach zur Verfügung gestellter Technik. Ich frage schließlich
nach dem Entgelt, das das Verkehrsmuseum für eine solche Veranstaltung von einem
externen Veranstalter hätte erlösen können."

beantworte ich wie folgt:

Die Landeshauptstadt Dresden hat für die Dresdner Europarunde „Nicht willkommen? - Wie
gehen wir mit Migranten und Flüchtlingen um?" die nachfolgend aufgelisteten Kostenpositio
nen übernommen.

Druck von 5000 Info-Postkarten
DWSI Sicherheitsfirma

104,52 Euro
238,00 Euro

Übernachtung der Hamburger Referentin

75,00 Euro

Reisekosten der Referentin von EUROCITIES

36,55 Euro

Aus dem Sachgebiet Veranstaltungsdienst waren zwei Mitarbeiter von 16.30 bis 22 Uhr so
wie der Sachgebietsleiter von 18 bis 21 Uhr im Einsatz, um Transport, Auf- und Abbau sowie
die Betreuung der Veranstaltung mit der Technik (LHD-eigener Beamer und Laptop sowie
Beschallungsanlage) abzusichern.
Zwei Kolleginnen der Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten waren von
18.30 bis 21 Uhr sowie eine Kollegin aus dem Büro der Integrations- und Ausländerbeauf
tragten von 19 bis 20.45 Uhr für die Betreuung der Referentinnen und des Bürgermeisters für
Soziales und Gespräche mit den Gästen sowie für die Begrüßung und Einführung vor Ort.

Seite 1 von 2

