Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)52

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Datum:

2iJÜNI»

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0319/15 (Sitzungsnummer: SP/008/2015)
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sport

stätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der Sportflächen der
Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als
Anlage beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbe

trieb Sportstätten Dresden) und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Überlassung der
Sportflächen der Nachwuchs Akademie Sportpark Ostra zu."
Der Mietvertrag mit der SG Dynamo Dresden e. V. wurde mit Datum 07.05.2015 (Unterschrift
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und 28.05.2015 (Unterschrift SG Dynamo Dresden e. V.)
abgeschlossen.

Mit freundlichen GrüfeeV)

Kenntnisnahme:

inrriea
friea Lehmann
Lehman

eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

