Anfrage Nr.: AF0641/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage Plakate 2

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der AF0008/14 berichteten Sie über Plakate die nach vorläufiger Feststellung den Jungsozialisten
Mecklenburg zuzurechnen waren. Diese Plakate waren mutmaßlich ordnungswidrig aufgehängt.

Fragen:
Wie haben Sie die Angelegenheit fortgeführt? Haben die Jungsozialisten Mecklenburg einen
Kostenbescheid erhalten, für wie viele Plakate haben sie Kosten geltend gemacht, welche Gesamtsumme
ergab das, und ist die Forderung bezahlt? Wurde gegebenenfalls dagegen Einspruch erhoben und wie ist
der Stand zum gegenwärtigen Zeitpunkt?

Hartmut Krien

