Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/008/2015)
am Dienstag, 23. Juni 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Renate Herfert
Barbara Schmidt

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert

Vertretung für Herrn Gerold Wagner
Vertretung für Frau Christin Bahnert

3/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

Gäste:
Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt
Frau Jäger, DREWAG
Frau Hein, IPRO

4/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn

V0330/15
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3

Vorstellung des Projektes "Sanierung der Rohwasserleitung Windbergstraße"

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

4.3

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

5/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Der bestätigt die Tagesordnung einstimmig. Anschließend ersucht Herr Stäbener um die
Änderung einer Textpassage der Niederschrift zur 7. Sitzung, in der er eine Aussage Herrn
Peines nicht adäquat wiedergegeben fände. Seine Ausführungen werden von weiteren Mitgliedern des Ortsbeirates, mit Ausnahme Herrn Peines, verbal nicht unterstützt.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt
II, Strehlener Straße - Haus der Bahn

V0330/15
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, spricht zum Sachverhalt. Sie verdeutlicht, dass der Vorhabenträger nach Vorlage einer Bebauungsstudie am April 2012, zwei Monate nach dem Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, keine weiteren Aktivitäten
unternommen habe. Der städtebauliche Vorvertrag wurde ebenfalls nicht unterzeichnet. Im
Mai 2015 fand bei Bürgermeister Marx ein Gespräch mit der Deutschen Bahn und dem Vorhabenträger statt, in dem von diesem ein vorhabenbezogener Bebauungsplan als ein ungeeignetes Mittel zur Erreichung seiner Ziele bezeichnet wurde. Frau Leibnitz erklärte auf Fragen hin, dass bei Aufhebung dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für die betreffenden Flurstücke der Bebauungsplan Strehlener Straße Nordseite fortgelte. Die von Frau Herfert im Auftrag des verhinderten Ortsbeirates Wagner vorgetragenen Anregungen zu integrierten Planungen um den Hauptbahnhof herum werden zur Kenntnis genommen. Die Ortsamtsleiterin verweist auf die sich bereits im Geschäftsumlauf befindliche Vorlage zum Zentralen Busbahnhof, die auch im Ortsbeirat Plauen behandelt werde, da sie Auswirkungen auf die
Verkehrssituation auf der Bayrischen Straße habe.
Der Ortsbeirat stimmt dem Beschlussvorschlag anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
V1375/11 vom 29. Februar 2012 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 684, DresdenAltstadt II, Strehlener Straße – Haus der Bahn, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

3

Vorstellung des Projektes "Sanierung der Rohwasserleitung
Windbergstraße"

Frau Jäger, DREWAG, und Frau Hein, IPRO, stellen die Maßnahme vor. Sie sei Teil der
kompletten Erneuerung der Rohwasserführung von der Talsperre Klingental zum Wasserwerk Coschütz. Die Bezeichnung Rohwasser verdeutliche, dass es sich hier um kein aufbereitetes Wasser, kein Trinkwasser, handele.
Die betreffenden 1000er Rohrleitungen seien in der Jahren 1942 bis 1944 von Kriegsgefangenen verlegt worden. Zeit und Umstände hätten dazu geführt, dass die Arbeiten nicht mängelfrei ausgeführt worden seien. Das habe zur Folge, dass die Rohre nunmehr verschlissen
seien und ausgetauscht werden müssen. Im Regelfall fließe das Wasser in „Gravitationsbetrieb“, es folge also der Schwerkraft und zu seiner Fortbewegung sei keine Energie zusätzlich
aufzuwenden. Nur wenn in Havarie- oder Hochwasserfällen der Wasserbedarf in Coschütz
extrem steige (bis zu 120 000 m3 am Tag, bei Normalbetrieb ab 45 000 m3) würden Saugpumpen eingesetzt. Da das Wasserwerk in Coschütz für die Trinkwasserversorgung der Landeshauptstadt von existenzieller Bedeutung sei (100% Wasserversorgung der Stadt im Havariefall, 60% im Normalbetrieb), müsse während des in offener Bauweise erfolgenden Rohrleitungsaustausches in neue 1200er Rohre ein Bypasssystem aus zwei 400er Rohren installiert
werden. Das habe Folgen für die Größe der erforderlichen Baufelder.
Im Ortsamtsbereich werde es zwei Bauabschnitte geben. Ein erster solle im September 2015
beginnen und bis zur Gebauerstraße führen. Er sei weniger problematisch, da er größtenteils
über privates Gelände führe, also nicht im öffentlichen Verkehrsraum verlaufe. Im April 2016
werde dann der Bauabschnitt, der die Windbergstraße einschließe, in Angriff genommen.
Dabei komme es zu Vollsperrungen der Straße in Teilabschnitte. Der vorhandene Baumbestand werde erhalten; bis auf möglicherweise eine erforderliche Fällung. Die Feuerwehr- und
Rettungszufahrten werden abgestimmt und gewährleistet. Auf Anregung der Ortsamtsleiterin
hin werde die DREWAG die Anwohner mit Postwurfsendungen über den tatsächlichen
Baustart informieren. Die genannten Bautermine seien nur einzuhalten, wenn die wasserrechtliche Genehmigung von der Wasserbehörde bis zum 30.06.2015 vorliege. Würde das
nicht passieren, begänne der erste Bauabschnitt im März/April 2016, der zweite dann entsprechend 2017.
Auf Bürgernachfragen, die der Ortsbeirat einstimmig zugelassen hatte, erklärt Frau Jäger,
dass vor Baubeginn durch einen unabhängigen Gutachter eine Beweissicherung an den umliegenden Gebäuden durchgeführt werde, jedoch nur von außen. Sie rät den Hauseigentümern, durch eigene Innenaufnahmen die Beweissicherung zu ergänzen. Diese Fotos müssten unbedingt mit dem jeweiligen Aufnahmedatum versehen werden.
Die Anwesenden dankten für die Erläuterungen.

7/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin informiert das Gremium, dass zum Thema Asyl keine neuen Nachrichten
bezüglich des Ortsamtsbereiches Plauen vorlägen. Sie informiert, dass zu dem geplanten
Heim an der Teplitzer Straße, das im Dezember 2016 eröffnet werden solle, eine Vorlage in
den Geschäftsgang eingebracht worden sei. Das Ortsamt habe in seiner Zuarbeit zur Stellungnahme nachdrücklich die Beteiligung des Ortsbeirates gefordert.
Herr Djawid bemerkt zu Thema, dass sich am 24. Juni zum zweiten mal das Netzwerk Asyl
Dresden Plauen zusammenfinden werde. Die Ortsamtsleiterin erinnert daran, dass Einladungen von den Ausrichtern allen Interessierten zugegangen seien und eine zusätzliche Information des Ortsbeirates durch sie deshalb entbehrlich sei.
Herr Peine kündigt an, dass am 13. September, 15:30 Uhr, in der Kreuzkirche ein Konzert
veranstaltet werde, dessen Einnahmen der Unterstützung von Asylsuchenden zukommen
sollen. Veranstalter sei das Bündnis Inter-Religiöses Dresden BIRD e. V.
Die Ortsamtsleiterin informiert anschließend über das Vorliegen der jährlichen Aufforderung
des Ordnungsamtes, für den Ortsamtsbereich Vorschläge für sonntägliche Ladenöffnungen
2016 bei besonderen regionalen Ereignissen zu unterbreiten.
Der Ortsbeirat beschließt einstimmig eine Fehlmeldung.
Frau Brauner informiert weiter, dass es möglich sei, dass der Ortsbeirat für den 7. Juli zu einer Sondersitzung zur Vorlage über den Zentralen Busbahnhof einberufen werde. Die Sitzung sei selbstverständlich erst mit der Einladung anberaumt.
Herr Gerhardt berichtete anschließend, dass die Verlegung der Bushaltestelle Cunnersdorfer
Straße, zunächst in nicht barrierefreier Ausführung und ohne die Kosten für die Anpassung
der Lichtsignalanlage, mit ca. 30 000 Euro zu Buche schlagen würde und dafür gegenwärtig
keine Mittel zur Verfügung stünden. Die DVB habe die Situation an der Haltestelle analysiert
und täglich etwa 100 Umsteiger ausgemacht. Für diese bestehe wegen der LSA-Regelung
der Kreuzung keine Sicherheitsgefährdung. Somit sei die Haltestellenumverlegung an dieser
Stelle kein vordringliches Anliegen der DVB, die gleichwohl die Entwicklung dort weiter im
Auge behalten werde und für Hinweise und Anregungen ihrer Kunden ein offenes Ohr habe.

Herr Keil möchte anschließend wissen, wann die neuen Haltestellenhäuschen an der Cämmerswalder Straße eine funktionierende Beleuchtung erhielten. Außerdem habe er beobachtet, dass die Reckestraße zunehmend von großen LKW befahren werde und bezweifelt die
Rechtmäßigkeit dieses Tatbestandes.
Frau Wieghardt interessiert sich für den aktuellen Stand der Initiative des „Mensch Plauen
e.V.“, einen Beachvolleyballplatz am Fichtepark zu errichten. Frau Brauner informiert hierzu,
dass es bei Anliegern erheblichen Widerstand gegen das Vorhaben gegeben habe und der
Verein nunmehr dabei sei, einen Ausweichstandort zu finden.
Herr Georgi interessiert sich für den Fortgang der Arbeiten am Wasserlauf im Fichtepark. Das
Ortsamt wird hierzu aktuelle Informationen einholen

8/8
ö NS OBR Pl/008/2015 23. Juni 2015

4.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

zur Kenntnis genommen
4.3

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

zur Kenntnis genommen
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

V0307/15
zur Information

