Anfrage Nr.: AF0639/15
Datum: 30.06.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Auslastung Dresdner Kultureinrichtungen 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Bezug nehmend auf die schriftliche Anfrage AF2887/14 zur Auslastung der Dresdner Kultureinrichtungen 2013 möchte ich diese Anfrage für das Geschäftsjahr 2014 gern wiederholen.

Fragen:
1. Wie hoch war der jeweilige städtische Zuschuss 2014, also die Differenz zwischen Ausgaben und Einnahmen, für die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette Dresden, das
Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau?
2. Wie hoch waren die Gesamteinahmen der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette
Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäischen Zentrums der Künste
Hellerau im Jahr 2014? Wie setzen sich die Gesamteinnahmen durch Verkauf von Eintrittskarten, Einwerbung von Drittmitteln oder sonstige Einnahmen zusammen?
3. Wie hoch ist damit der eigene Deckungsgrad der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste Hellerau?
4. Wie viele Karten für einzelne Vorstellungen wurden 2014 für die Dresdner Philharmonie,
die Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau verkauft? Beim Europäischen Zentrum der Künste Hellerau: wie
viele der verkauften Karten entfielen auf Kooperationsveranstaltungen bspw. mit der Forsythe-Company?
5. Wie viele Besucher kamen 2014 zu Vorstellungen in die Dresdner Philharmonie, die
Staatsoperette Dresden, das Theater Junge Generation und das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau? Wie viel davon waren im EZKH Besucher kostenfreier Veranstaltungen wie den Tag des offenen Denkmals?
6. Wie viele Freikarten oder Ehrenkarten wurden 2014 für Vorstellungen der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der Künste Hellerau verteilt \ vergeben und wie viele davon wurden
wahrgenommen?

Seite 1 von 2

7. Wie viele einzelne Vorstellungen gab es 2014 in der Dresdner Philharmonie, der Staatsoperette Dresden, des Theaters Junge Generation und des Europäische Zentrums der
Künste Hellerau jeweils in den einzelnen Sälen? Wie hoch ist die jeweilige Auslastung
der Vorstellungen?
8. Welche und wie viele Aufführungen gab es 2014 durch die Forsythe Company in Dresden? Wie viele Besucher hatten die Aufführungen jeweils? (Bitte analog zur Anlage 1 der
Anfrage AF2831/14 aufführen.)
9. Welche Kosten sind der Stadt Dresden neben der vereinbarten Kooperationssumme differenziert nach Kostenart (Unterkunft, Tagesgeld, Techniker, Fahrtkosten, Inszenierung,
Bewachung, usw.) in den Jahren 2014 für die Forsythe Company entstanden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

