Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Datum:
•

30. JUNI 2015

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2588/13 (Srtzungsnummer: SR/064/2014)
Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule, Sosaer Straße 10 in 01257 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Gesamtsanierung und Erweiterung der 89. Grundschule"."

Mit der Durchführung der Baumaßnahme wurde planmäßig in der 29. KW 2014 begonnen.
Gemäß Bauablaufplan werden die Arbeiten durchgeführt und liegen im Terminplan.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzpla
nung sind weitere Baunutzungskosten In Höhe von jährlich 99.875 Euro zu veran
schlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt,

nächste Beschlusskontrolle: 29. Januar 2016

Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:
nfried Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

DirfoHilbert

Erster Bürgermeister

