Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0544/15
Datum: 1. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Ablösung der Gasbeleuchtung durch die Mastaufsatzleuchte Beta in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1204-34-96 vom 14. März 1996
- V0533/10 Informationsvorlage
- A0632/12 vom 13./14. Dezember 2012
- V2021/12 vom 20. Juni 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.54.9.0.01 / 10.100.54.9.0.002
42210000
0 Euro
123.700,00 Euro
6.008,00 Euro

10.100.54.9.0.01 / 10.100.54.9.0.002
42210000

Begründung:
Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates am 13. bzw. 14. Dezember 2012 zum Antrag
A0632/12 Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen ist die Umrüstung
historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des
Stadtratsbeschlusses V1204-34-1996 anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber
auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates.

...

3/3
Das Straßen- und Tiefbauamt plant im 3. Quartal diesen Jahres die öffentliche Beleuchtung in Laubegast
auf der Troppauer Straße zwischen Tauernstraße und Leubener Straße, auf der Brünner Straße zwischen
Kirchplatz und Tauernstraße, auf dem Kärntner Weg, auf der Hermann-Seidel-Straße zwischen Kirchplatz
und Steirische Straße sowie auf der Burgenlandstraße zwischen Salzburger Straße und Tauernstraße zu
erneuern (s. Anlage 1). Dabei sollen 19 Gaslaternen demontiert und 32 neue Beleuchtungskörper installiert werden. Die neuen Leuchten werden elektrisch betrieben. Es handelt sich um die Mastaufsatzleuchte Beta entsprechend den Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landeshauptstadt Dresden (s. Anlage 2). Sie ist baugleich mit den bereits im Vorfeld errichteten Beleuchtungskörpern des Kirchplatzes. Der
Austausch ist wegen der verschlissenen Gasbeleuchtungsanlage sowie insgesamt unzureichender Wegebeleuchtung erforderlich.
Der neue Lampentyp bringt in dem benannten Gebiet eine Energieeinsparung von 71.632 kWh pro Jahr
und eine Minderung Treibhausgasausstoß von 14,6 t CO2 pro Jahr.
Die Zustimmungen des Denkmalschutzamtes sowie des Stadtplanungsamtes liegen vor.
Eine Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates ist über das Ortsamt erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Lageplan
Auszug aus dem Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

