Hausmitteilung

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

OB (50)

Datum:

* *• ÄJ 20T5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Mängelbeseitigung in den Wohnheimen für Asylsuchende in Dresden-Johannstadt und Dresden-Hosterwitz
AF575/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wann werden die bereits bei den Begehungen durch den sächsischen Ausländerbeauftragten im Zu
sammenhang mit der Erstellung des sog. Heim-TÜVs in den Jahren 2011 ff. festgestellten Mängel im
Wohnheim Dresden- Johannstadt durch den Vermieter und/oder die Stadt beseitigt (altes, unbrauchba
res Mobiliar, bauliche Mängel, Bäder u. a.)?"

Zum Sachstand ist anzumerken, dass

a) das alte und unbrauchbare Mobiliar entsorgt und durch neues Mobiliar ersetzt wurde. Die Betreiberin
GAGFAH Group wurde durch das Sozialamt aufgefordert, den ordnungsgemäßen Zustand ständig
nachzuhalten. Das Sozialamt kontrolliert dies regelmäßig.

b) die Beseitigung der baulichen Mängel, einschließlich der Sanierung der Bäder, noch nicht erfolgte. Ziel
stellung ist die Gesamtsanierung der Einrichtung. Der Geschäftsbereich Soziales steht mit der GAGFAH
Group derzeit zu den damit verbundenen Kostenkalkulationen in Verhandlung.

2.

„Wann werden die bereits bei den Begehungen durch den sächsischen Ausländerbeauftragten im Zu
sammenhang mit der Erstellung des sog. Heim- TÜVs in den Jahren 2011 ff. festgestellten Mängel im
Wohnheim Dresden- Hosterwitz durch den Vermieter und/oder die Stadt beseitigt? Wurden die seitens

der Stadtverwaltung Dresden an den Vermieter bzw. Verwalter erteilten Auflagen zur Mängelbeseiti
gung vollständig erfüllt?"
Zum Sachstand ist anzumerken, dass

a) die bestehenden Brandschutzmängel bis zum 26. Juni 2015 durch den Betreiber behoben werden. Eine
Rückmeldung über den Vollzug liegt mit Datum 29. Juni 2015 nachvollziehbar noch nicht vor.

b) die Kritik an den Küchen einer Lösung zugeführt wurde (Beseitigung der baulichen Mängel).

