Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/011/2015)
am Montag, 29. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Pia Barkow
Andreas Naumann
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Detlev Cornelius

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rißmann
Herr Kügler
Herr Weihermüller
Herr Wolff

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
AL Steuer- und Stadtkassenamt
GB Finanzen und Liegenschaften

3/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

Herr Schmidtgen
Herr Strauch
Herr Pommeranz
Herr Pieper
Herr Dr. Korndörfer
Herr Wonneberger

AL Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Amt für Umweltschutz
Amt für Umweltschutz

Gast:
Frau Röstel

Geschäftsführerin Stadtentwässerung Dresden
GmbH (zu TOP 13)

Schriftführerin:
Frau Rülke

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bewirtschaftung des Haushaltes im Rahmen der Städtebauförderung

V0367/15
beschließend

3

Inanspruchnahme von zusätzlichen bewilligten Fördermitteln aus
dem Förderprogramm der Stadterneuerung „Städtebaulicher
Denkmalschutz“ (SDP) für das Jahr 2015

V0461/15
beschließend

4

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen in
Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015

V0505/15
beschließend

5

Altlastensanierung Friedrichstraße 17

V0527/15
beschließend

Nicht öffentlich
6

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr. 15

V0316/15
beratend

7

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2016

V0486/15
beratend

8

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014

9

Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen "Straßenbahnhof Tolkewitz"

V0478/15
beratend

10

Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in
einem Einzelfall

V0494/15
1. Lesung

11

Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden

V0502/15
beratend

12

Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD
GmbH

V0503/15
beratend

13

Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich Abwasser

V0508/15
beratend

14

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

V0280/14
beratend
(federführend)

A0067/15
beratend
(federführend)

5/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

15

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

A0072/15
beratend
(federführend)

16

Dresdner Sozialticket – Mobilität für alle Menschen

A0073/15
beratend
(federführend)

17

Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

A0074/15
beratend
(federführend)

18

Vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylbewerbern beim Freistaat einfordern

A0085/15
1. Lesung

19

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1
und 3 ) Informationspflicht

A0086/15
beratend

20

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen

21

Informationen/Sonstiges

A0095/15
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 11. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wird festgestellt, dass
zur Sitzung form- und fristgerecht geladen wurde und der Ausschuss beschlussfähig ist.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass zu TOP 13 (Vorlage V0508/15) Frau Röstel als Gast
teilnimmt und bittet, diesen Punkt möglichst ca. 17:00 Uhr zu behandeln.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, TOP 8 zu vertagen und in der nächsten Sitzung die
Vorlage gemeinsam mit dem Antrag seiner Fraktion zu behandeln. Der Antrag befinde sich im
Geschäftsgang an anderer Stelle.
Der Vertagungsantrag wird mit 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung angenommen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung, so dass in die Tagesordnung eingetreten wird.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgenden Beschluss bekannt, der in nicht öffentlicher
Sitzung am 08.06.2015 gefasst wurde:
V0407/15: „Befristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall“

2

Bewirtschaftung des Haushaltes im Rahmen der Städtebauförderung

V0367/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 08.06.2015 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Rückfragen an die Verwaltung und keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0367/15
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, das nicht vertraglich gebundene Budget bei den Rückstellungen für noch nicht abgeschlossene Fördermaßnahmen
aus dem Ergebnishaushalt des Stadtplanungsamtes, Bereich Städtebauförderung, im
Rahmen des Haushaltsvollzugs 2015 in den Finanzhaushalt zu übertragen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die notwendigen Korrekturen
im Rahmen des Budgets des Stadtplanungsamtes zwischen dem Ergebnis- und Finanzhaushalt im Rahmen des jeweiligen Jahresabschlusses ab dem Haushaltsjahr 2015 vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

3

Inanspruchnahme von zusätzlichen bewilligten Fördermitteln
aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung „Städtebaulicher Denkmalschutz“ (SDP) für das Jahr 2015

V0461/15
beschließend

Herr Pommeranz,Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In seinen Ausführungen stellt er die Veränderungen dar und benennt die Maßnahmen, für die man die Fördermittel einsetzen werde. Die Fördermittel seien zweckgebunden für dieses Fördergebiet
bewilligt worden.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0461/15
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Gebiet Dresden Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die
Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung vom
Budget innerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen in Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes für das
Haushaltsjahr 2015

V0505/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 08.06.2015 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Rückfragen an die Verwaltung und keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0505/15
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes die
Planansätze für unabweisbare Mehrauszahlungen in Bau und Ausstattung verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die Auszahlungsansätze für die Bauvorhaben an der
30. Grundschule und dem Gymnasium Dreikönigschule verändert.
3. Entsprechend Anlage 3 werden die Einzahlungen und die Auszahlungen des Finanzhaushaltes entsprechend der Fördermittelveränderung angepasst.

8/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

4. Entsprechend Anlage 4 werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015 zugunsten des Hortneubaus der 68. Grundschule verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Altlastensanierung Friedrichstraße 17

V0527/15
beschließend

Herr Dr. Korndörfer, Amtsleiter des Umweltamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Die
Deckung des Eigenmittelanteiles erfolge aus Mitteln, die im laufenden Haushaltsjahr nicht
ausgegeben werden können bzw. schon Haushaltsausgabereste sind.
Herr Stadtrat Blümel äußert, dass man grundsätzlich der Vorlage zustimme, aber man habe
einen anderen Deckungsvorschlag für die 87.500,00 Euro. Er beantragt, dort als alternative
Deckungsquelle das Projekt 70.801010 „Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung“ zu beschließen. Er nimmt Bezug auf die Vorlage zur Übertragung investiver Budgetreste nach
2015. Im Jahr 2014 sei dort ein Ansatz von rd. 2 Mio. Euro gewesen, es wäre kein Geld in
2014 ausgegeben worden und 1,9 Mio. Euro würden übertragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann plädiert dafür, dem Verwaltungsvorschlag zu folgen, weil
man ad hoc nicht einschätzen könne, welche Konsequenzen diese Änderung für die Verwaltung habe.
Herr Dr. Korndörfer gibt zu bedenken, dass die vorgeschlagenen Mittel den Ergebnishaushalt betreffen, die grundsätzlich nicht übertragbar seien. Insofern würde das Geld mit dem
Erwerb des Grundstückes in den Finanzhaushalt transferiert und es werde damit gesichert,
es auch im nächsten Jahr einsetzen zu können. Er geht davon aus, dass die von Herrn Stadtrat Blümel vorgeschlagenen Mittel schon jetzt im Finanzhaushalt stünden und prinzipiell auch
übertragbar sind.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Blümel hinsichtlich des
geänderten Deckungsvorschlages für die 87.500,00 Euro zur Abstimmung.
Der Änderungsantrag wird mit 8 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.
Der Vorsitzende stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0527/15
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der
außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 1.500.000,00 Euro im Haushaltsjahr
2015 zu Gunsten des PSP-Elementes UI.7012A001 „Altlastensanierung Friedrichstraße 17“ / Sachkonto 78530000 „sonstige Baumaßnahmen“ und die außerplanmäßigen Einnahmemittel in Höhe von 1.200.000,00 Euro im Haushaltsjahr 2015 zu
Gunsten des PSP-Elementes UI.7012A001 „Altlastensanierung Friedrichstraße 17 /
Sachkonto 68110000 „Investive Zuwendung Beihilfen vom Land“ für das FördermittelProjekt „Altlastensanierung des Flurstücks 203/2 der Gemarkung Friedrichstadt“.
Die Deckung des Eigenmittelanteils in Höhe von 300.000,00 Euro erfolgt aus den folgenden Haushaltsstellen:

9/9
ö NS FL/SE/011/2015 29. Juni 2015

Amt 80:
120.000,00 Euro aus dem PSP-Element 70.801014 „Erweiterung Gewerbegebiet
Eschdorf“ / Sachkonto 78210000
87.500,00 Euro aus dem Projekt 70.801010 „Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung“

Amt 86:
92.500,00 Euro aus dem Produkt 10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und Grundwasserschutz“ / Sachkonto 44317000 „Geschäftsaufwendungen, Sachverständigen-,
Gerichtskosten“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Wilm Heinrich
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

