Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Allgemeine Verwaltung

An alle

52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 2015

Beschlusskontrolle zu V2799/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)

Einstellung der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Sanierung der Betriebsgesellschaft (BG)
ESCD Dresden mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Umsetzung des Sanierungskonzepts der BG ESCD
mbH für den Sanierungszeitraum von 2014/2015 bis 2017/2018 zu unterstützen und dazu
a.

rechtsverbindlich einen Verzicht auf bestehende Forderungen der Landeshauptstadt Dresden an die
BG ESCD mbH über 298.200 Euro zu erklären,

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

b. rechtsverbindlich die zinslose Stundung weiterer bestehender Forderungen der Landeshauptstadt
Dresden an die BG ESCD mbH in Höhe von insgesamt 150.000 Euro zu erklären, wobei jeweils 50.000
Euro in der Saison 2015/2016, 2016/2017 und 2017/2018 fällig werden, in Höhe der bilanzlellen

Überschuldung wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt erklärt,
maximal in Höhe der valutlerenden Darlehen,

Für die Saison 2015/2016 wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden ein schriftlicher Rangrücktritt in Höhe
von 55.000 EUR erklärt.

c. während des Sanierungszeitraums mit der BG ESCD mbH eine Vereinbarung über eine reduzierte
Miete für die Nutzung der EnergieVerbund Arena beginnend mit 105.000 Euro ab der Saison
2014/2015 beiJährlicher Steigerung um 5 v. H., Beibehaltung der einnahmeabhängigen Komponente
sowie bei gleichbleibendem Leistungsumfang abzuschließen und

d. unter Zustimmung der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH einen Übernahmevertrag mit der BG
ESCD mbH betreffend der Schadensersatzansprüche der HOGA SPORT Betriebsgesellschaft mbH aus
der Dachhavarie rechtsverbindlich zu vereinbaren."

Diese Beschlusspunkte wurden erfüllt.

