Anfrage Nr.: AF0648/15
Datum: 02.07.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Spielplatz Mühlenstraße in Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Spielplatz auf der Mühlenstraße wurde immer rege von Kindern aller Altersgruppen, sowie
auch von Kindergarten- und Hortgruppen genutzt. Bis auf die Schaukeln ist der Spielplatz seit
November 2014 gesperrt. Nach dem Abriss der Tunnelanlage und der Beräumung des Grundstückes ist nun seit geraumer Zeit kein Fortschritt auf der Baustelle zu erkennen.
Dazu habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Werden derzeit Bauarbeiten auf dem Spielplatz durchgeführt? Wenn nein, welche Gründe gibt es dafür?
2. Welche Spielgeräte sind auf dem Gelände geplant?
3. Wann wird der Spielplatz wieder komplett geöffnet?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

