Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 51

Datum:

30. JUNI 2015

Geschäftsbereich Soziales

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0579/12 (Sitzungsnummer: JHA/029/2012)
Arbeitsauftrag für Unterausschuss "Förderung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss „Förderung" befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:

- Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
- Instrument MehrJahresförderung
- Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013"

Der Jugendhilfeausschuss beauftragte den Unterausschuss Förderung mit der Erarbeitung
eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufenden Antragsverfahrens (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträge. Mit diesem Beschluss zur Förderung der
Träger der freien Jugendhilfe (A0043/15) werden für die Jahre 2015 und 2016 für den Be
reich Einrichtungen und Dienste sowie für die Geschäftsstellen eine Mehrjahresförderung
beschieden, wenn ein entsprechender Antrag für beide Jahre vorliegt. Bei der Ermittlung der
Zuwendung für 2016 wird eine Kostensteigerung von 2,5 Prozent bei den Personalausgaben
und 5 Prozent bei den Sachausgaben berücksichtigt. Somit wurde das Instrument der Mehr
jahresförderung für den Doppelhaushalt 2015/2016 eingeführt.

Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 7. Juli 2005,
zuletzt geändert mit Beschluss vom 16. Januar 2014, wurde ebenfalls mit dem Beschluss
A0043/15 modifiziert.

Mit freundlichen Grüßen

f/^£&X/yj</

Martin SeideP^ ^^

Beigeordneter für Soziales

Kenntnisnahme: ( /fr

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

