Anfrage Nr.: AF0646/15
Datum: 01.07.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage 565/15

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
die Antwort auf o.g. Anfrage macht folgende Nachfragen erforderlich:

Fragen:
1. Ist es üblich, wie im genannten Fall praktiziert, die Einhaltung getroffener Vereinbarungen der Stadtverwaltung mit „Partnern“ wie der GbR Dinglingers Weinberg nicht
zu kontrollieren?
2. Nach welchen Kriterien wird die Einhaltung derartiger Vereinbarungen kontrolliert
bzw. nicht kontrolliert?
3. Wie lautet der genaue Text der unter 2. der Antwort zitierten Vereinbarung? Mir liegt
offensichtlich eine andere Fassung (Notarurkunde von Notar Dr. Braun, Radebeul,
unterschrieben u.a. von I. Roßberg) vor, die derartige Einschränkungen wie genannt
nicht enthält.
4. Wer ist der Ansprechpartner der GbR Dinglingers Weinberg, bei dem die versprochenen öffentlichen Besuchertage angemahnt werden können?
5. Ist die Stadtverwaltung bereit, die Einhaltung der Vereinbarung bzgl. der Besuchertage einzufordern?

Dr. Helfried Reuther

