Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0438/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn- und
Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren (§ 4 a Abs. 3 Satz 4
BauGB)
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b
ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplans von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b ersichtlich.

2/8
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.
4. Der Stadtrat prüft die während der vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3 Satz 4
BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 3 a und 3 b ersichtlich.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtverwaltung Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
7. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße bestehend aus dem Erschließungsplan in der Fassung vom
26. November 2007, Datum der letzten Änderung 27. Februar 2009 der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen in der Fassung
vom 26. November 2007, Datum der letzten Änderung 31. August 2009 als Satzung und
billigt die Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-V2212-SB65-08 vom 30. Januar 2008
-V3220-SB89-09 vom 10. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die TLG Immobilien GmbH, hat mit Schreiben vom 14. November 2007
die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
nach § 12 Abs. 1 BauGB für den Neubau einer Wohn- und Einzelhandelsbebauung beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen
der Stadt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 30. Januar 2008
(Beschluss-Nr. V2212-SB65-08) den Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer
Straße gefasst.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Wohn- und Einzelhandelsgebäudes geschaffen.
Der Standort ist bauplanungsrechtlich als Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils
zu betrachten (§ 34 BauGB). Aus der Eigenart der näheren Umgebung sind keine Merkmale/Anhaltspunkte abzuleiten, die zur Zulässigkeit eines großflächigen Einzelhandelsvorhabens führen. Es ist daher notwendig, die planungsrechtlichen Voraussetzungen auf dem
Wege eines Bebauungsplanverfahrens zu schaffen.
Mit der Planung soll gleichzeitig die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit brachliegenden Fläche geschaffen werden. Eine Bebauung ist aufgrund
der besonderen städtebaulichen Lage und zur Stärkung des Zentrenbereiches geeignet.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan 1 der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Zur bauplanungsrechtlichen Einordnung der geplanten Verkaufseinrichtungen wird die Fläche im vorliegenden
vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Sonstiges Sondergebiet 'Wohnen und Handel' festgesetzt. Allerdings liegt das festgesetzte Sondergebiet mit einer Fläche von nur ca. 0,83 ha
unterhalb der Darstellungsgrenze des Flächennutzungsplanes. Da die geplanten Nutzungen
funktional dem Charakter von gemischten Bauflächen durchaus entsprechen, kann der Bebauungsplan als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt betrachtet werden.
1

Landeshauptstadt Dresden (2003): Flächennutzungsplan, genehmigt 3. April 2003

4/8

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes haben in der Zeit vom
31. Juli 2008 bis einschließlich 1. September 2008 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer
des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und die Ämter wurden mit Schreiben vom 15. Juli 2008 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der Offenlage in der Zeit vom 6. Juli 2009
bis einschließlich 6. August 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und die Ämter wurden mit Schreiben vom 16. Juni 2009 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren. Die betroffene
Öffentlichkeit und die Behörden wurden nach § 4 a Abs. 3 S. 4 BauGB mit Schreiben vom
25. September 2009 um Stellungnahme bzw. Anregungen gebeten. Die Anregungen und
Stellungnahmen wurden auf die geänderten Teile des Bebauungsplanes beschränkt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltprüfung für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan berücksichtigt den gegenwärtigen Zustand des Plangebietes. Es befindet sich in einer integrierten, innerstädtischen
Lage und ist nach § 34 BauGB zu bewerten. Die maximal möglichen Maßnahmen zur Minimierung des Eingriffs in die Schutzgüter werden innerhalb des Plangeltungsbereiches ausgeschöpft.
Zum Schutz der Bevölkerung vor Lärmimmissionen durch Verkehrs- und Gewerbelärm werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan aktive und passive Schallschutzmaßnahmen
getroffen, bei deren Einhaltung alle gesetzlichen Anforderungen erfüllt werden.
Dem baubedingten Eingriff in die Schutzgüter Boden, Wasser und Klima wird mit Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung der Stellplätze, zur Niederschlagswasserversickerung, zur Anlage einer umfangreichen Dachbegrünung auf 50 % aller Dachflächen und
zur Eingrünung des Geländes mit Gehölzpflanzungen begegnet. Vor Ort befindliche Altlastenflächen werden beseitigt.
Auf die Schutzgüter Pflanzen und Tiere sowie Landschaftsbild hat die Planung durch die
bauliche und grünordnerische Aufwertung der Brachfläche positive Auswirkungen.
Die Aufwertung der industriell vorgenutzten, brachliegenden Fläche durch die Ausbildung
eines angemessenen Stadtraumes mit ansprechender Architektur und einer funktional geeigneten, im Integrierten Stadtentwicklungskonzept verankerten Nutzung fügt diesen vernachlässigten Standort wieder in die innerstädtische Struktur ein.
Umweltprüfung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes im Bauleitplanverfahren
eine Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen
wurden ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet. Gemäß § 2 a Satz 2
Nr. 2 BauGB ist der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

5/8
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst eine weitgehend ungenutzte Brachfläche an der Schandauer Straße, auf der bis in die 1990er Jahre gewerblich genutzte Gebäude des ehemaligen Kombinats
Pentacon und ein Bankgebäude standen, die zwischenzeitlich abgebrochen wurden. Nach
Abbruch der Gebäude blieben die Flächen weitgehend ungenutzt. Sie weisen kaum Vegetation auf.
Ziele des Bebauungsplanes
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Errichtung eines
Wohn- und Einzelhandelskomplexes mit Wohnungen und Einzelhandelsflächen mit einer
Verkaufsfläche von insgesamt 2.000 m² planungsrechtlich zu sichern.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Sicherung und Weiterentwicklung des im Zentrenkonzept
fixierten wohnnahen Zentrums 'Altenberger/Schandauer Straße'. Das Vorhaben ist im aktualisierten Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als Entwicklungsmöglichkeit des
wohnnahen Zentrums bereits verankert. Es trägt zu einer Stärkung des Zentrums und zu
einer Verbesserung der Versorgungssituation der Bevölkerung durch eine vielfältigere Sortimentsauswahl an einem integrierten, auch fußläufig stark frequentierten Standort bei.
Zugleich erhält der Stadtraum durch die Ausbildung einer Dominante zum Kreuzungsbereich
Schandauer Straße/Altenberger Straße wieder eine Fassung, die auch dem im Umbau befindlichen Programmkino Ost ein neues Gegenüber gibt.

6/8

Übersichtsplan:

7/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung zur frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung
1 a Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit
1 b Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Anlage 2

Abwägung zur öffentlichen Auslegung
2 a Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit
2 b Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den abgegebenen Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Anlage 3

Abwägung zur vereinfachten Änderung nach § 4 a Abs. 3 S. 4 BauGB
3 a Öffentlichkeit
- Liste der Öffentlichkeit
3 b Behörden uns sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den abgegebenen Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Anlage 4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
bestehend aus 6 Blättern (Verkleinerungen)

Blatt 1 von 2 - Rechtsplan, i. d. F. vom 26. November 2007, zul. geä. 31. August 2009
Blatt 2 von 2 - Textliche Festsetzungen, i. d. F. vom 26. November 2007, zul. geä.
31. August 2009
Blatt 1 von 3 - Vorhabenplan, i. d. F. vom 26. November 2007, zul. geä.
31. August 2009, Lageplan
Blatt 2 von 3 - Vorhabenplan, i. d. F. vom 26. November 2007, zul. geä.
31. August 2009, Grundrisse UG/EG

8/8

Blatt 3 von 3 - Vorhabenplan, i. d. F. vom 26. November 2007, zul. geä.
31. August 2009, Grundriss OG, Längsschnitt
Blatt 1 von 1 - Erschließungsplan i. d. F. vom vom 26. November 2007, zul. geä.
27. Februar 2009
Der Vorlage ist eine maßstäbliche Verkleinerung beigefügt.
Anlage 5
plan

Begründung incl. Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungs-

Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.
Anlage 6

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 7

Durchführungsvertrag vom ….

Helma Orosz

