Hausmitteilun:

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

GB2(20.5)

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

30. JUNI 208

Kosten für Vorratsdatenspeicherung
AF0584/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden sowie ihren Beteiligungen oder Eigenbetrieben
(wie DREWAG), falls der Bundestag den aktuellen Entwurf zur Vorratsdatenspeicherung beschließt?"
Ausweislich der Begründung zum Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Speicherpflicht und einer
Höchstspeicherpflicht für Verkehrsdaten (Drucksache 18/5088 vom 6. Juni 2015) entsteht für die Kommunen
kein Erfüllungsaufwand. Des Weiteren bietet der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden keine „öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdienste" nach Telekommunikationsgesetz an, sodass die diesbezüglich gere
gelten Anforderungen für den Eigenbetrieb keine Relevanz besitzen.

Die Auswirkungen der geplanten Gesetzesänderung zur Vorratsdatenspeicherung betreffen die Beteiligungen
der Landeshauptstadt Dresden ausschließlich im Konzern der Technische Werke Dresden GmbH und dort nur
in derzeit kleinen Randbereichen. Eine belastbare Angabe zu möglichen Auswirkungen der Vorratsdatenspei
cherung ist derzeit noch nicht möglich. Dort wo es ein Thema sein könnte (desaNet Telekommunikation Sach
sen Ost GmbH als Tochter der ENSO Energie Sachsen Ost AG) steht die Technische Werke Dresden GmbH in
engem Kontakt und Austausch mit Partnern, die als Dienstleister für erforderliche Systeme infrage kämen.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

