Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

- l JULI 2015

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Städtisches Engagement im Rettungsdienstwesen
AF0585/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Welche Argumente sprechen aus der Sicht der Stadtverwaltung für ein verstärktes
städtisches Engagement im Rettungsdienstwesen, welche dagegen?"

„3. In welchem Umfang wäre ein Aufwuchs des städtischen Anteils an Rettungsdienst
angeboten vorstellbar?"

Entsprechend § 31 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz (SächsBRKG) überträgt der Träger des Rettungsdienstes die Durch
führung der Notfallrettung und des Krankentransportes nach einem Vergabeverfahren durch
öffentlich-rechtlichen Vertrag auf private Hilfsorganisationen oder andere Unternehmer (Leis
tungserbringer). Dabei kann der Träger in Städten, die eine Berufsfeuerwehr eingerichtet ha

ben, von der Übertragung von höchstens einem Viertel der im Bereichsplan für die Stadt fest
gelegten Einsatzbereiche absehen (§ 31 Abs. 7 SächsBRKG).
Der aktuelle Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 wurde vom Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften in seiner Sitzung am 10.06.2014 bestätigt (Beschluss Nr. V2846/14). In
diesem wird das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (LHD) in sechs Rettungswa
chenbereiche aufgegliedert. Diese Bereiche entsprechen den Losen, die für die Leistungser
bringung im Rettungsdienst ausgeschrieben wurden. Dabei wurde der Rettungswachenbe
reich/das Los Nr. 6 von der Ausschreibung ausgenommen, da die darin enthaltenen Fahr
zeuge vom Brand- und Katastrophenschutzamt selbst als Leistungserbringer Berufsfeuer
wehr (LE BF) besetzt werden.

Rechnerisch beträgt der Anteil, den das Brand- und Katastrophenschutzamt als LE BF selbst
im bodengebundenen Rettungsdienst erbringt, derzeit 15 % der im Rettungsdienstbereichs
plan ausgewiesenen Personalvorhaltestunden. Ein Aufwuchs des städtischen Engagements
im Rettungsdienstwesen wäre wünschenswert. Damit könnte einerseits mehr Rotationsper
sonal für die Leitstelle zur Verfügung gestellt werden. Andererseits könnten bei Großscha
densereignissen sofort ohne Zeitverzug zusätzliche qualifizierte und rettungsdienstlich erfah
rene Einsatzkräfte für die Bewältigung zur Verfügung gestellt werden.

Für ein höheres Engagement bietet sich derzeit die Übernahme von drei 24-Stunden-Rettungswagen (RTW) sowie von einem 24-Stunden- und einem 17-Stunden-Notarzteinsatzfahrzeug (NEF) auf den Feuerwachen Neustadt, Striesen und Altstadt an. Das würde sich positiv

Seite 1 von 2

