Landeshauptstadt Dresden

GZ:

55.6

Geschäftsbereich Soziales

Datum:

- l JULI 2015

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (Sitzungsnummer: JHA/056/2014)

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für be
wegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr
2014 in Höhe von 1.178.300,39 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage."

Wie bereits mit Beschlusskontrolle vom 31. März 2015 mitgeteilt, konnten die Auszahlungen
zwar zur übergroßen Mehrheit erfolgen, allerdings noch nicht abschließend. Aufgrund unvor
hergesehener Verzögerungen konnten bauliche Maßnahmen im Jahr 2014 nicht oder nicht
abschließend realisiert werden. Die Bewilligungszeiträume der entsprechenden Maßnahmen
wurden für einzelne Maßnahmen bis Dezember 2015 verlängert. Es wird weiterhin davon
ausgegangen, dass die bisher nicht oder nicht vollständig ausgezahlten Mittel zur Umsetzung
und zum Abschluss der Maßnahmen bis zum Ende des Jahres 2015 ausgezahlt werden.
Betroffen sind insbesondere folgende Maßnahmen:

Nr. 21 Kindervereinigung Dresden e. V. Kindertageseinrichtung Junghansstraße 36
Die Durchführung der Umgestaltung des Außengeländes ist an die Fassadensanie
rung gekoppelt. Parallel zum Sanierungsvorhaben sollen die Arbeiten im Außengelän
de bis zum Ende des Jahres 2015 durchgeführt und abgeschlossen werden.
Nr. 56 Deutscher Kinderschutzbund e. V. Kindertageseinrichtung Pfotenhauerstraße 40
Die komplexen Gestaltungsarbeiten im Außengelände sollen bis zum Jahresende
2015 zum Abschluss gebracht werden.
Nr. 69 Unternehmen Kultur gGmbH Kindertageseinrichtung Dahlienweg 23-25
Sofern die demnächst anlaufenden Sanierungsarbeiten am Gebäude es zulassen, sol
len die Gestaltungsarbeiten im Außengelände bis zum Ende des Jahres 2015 durch

geführt werden. Sollten jedoch Beeinträchtigungen von den Sanierungsarbeiten auf
den betroffenen Außenbereich ausgehen, soll die Gestaltung des Außengeländes erst
im Jahr 2016 erfolgen.

Nr. 75 Evangelisch-Lutherische Christuskirchgemeinde Dresden-Strehlen
Kindertageseinrichtung An der Christuskirche 3
Der Neubau der Kindertageseinrichtung dauert an. Die für die Herstellung des Außen
geländes bewilligten Mittel werden kontinuierlich entsprechend Baufortschritt abgeru-

Seite 1 von 2

