Hausmitteilung

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 i. JÜÜ 2015

Beschlusskontrolle zu A0890/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbeteiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

In Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum Thema
„Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung" durchzuführen. Gegenstand der
Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende Inhalte sein:
1. Wie ist der derzeitige Pianungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments der Bürgerbe
teiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laubegast?
2.

Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am Laubegaster
Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?

3.

In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Hochwasser

schutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt werden?"

Die Einwohnerversammlung kann nicht beschlussgemäß zum 30.06.2015, sondern frühestens zum 10.12.2015

(vgl. Anlage 1) durchgeführt werden, da es noch keinen neuen Sachstand gibt, zu dem informiert werden
könnte.

Auf Grundlage der vom Stadtrat bestätigten Aufgabenstellung (vgl. V1328-SR39-11 vom 04.04.2012) erfolgte
eine Ausschreibung der Planungsleistungen zur erweiterten Grundlagenermittlung.Seitens der Landes

talsperrenverwaltung wurde der Vergabe mit der Begründung nicht zugestimmt, dass zunächst die Novellie
rung des Sächsischen Wassergesetzes in 2013 abgewartet werden soll. Mit der Novellierung ist eine Neurege
lung der Zuständigkeit des Betriebes und derWartung mobiler Hochwasserschutzanlagen vorgesehen.
Da für den Hochwasserschutz in Laubegast mobile Hochwasserschutzanlagen zum Einsatz kommen könnten,

wurde die Landeshauptstadt Dresden von der Landestalsperrenverwaitung zurAbgabe einer Verpflichtungser

klärung nach § 79Abs. 1 Satz 3 i. V. m. § 84 Abs. 1 Satz SächsWG aufgefordert. Darin verpflichtet sich die Lan
deshauptstadt Dresden zur Übernahme potenzieller Mehrkosten, welche im Zusammenhang mit der Verwen-

