Hausmitteilun:

Dresden
r_)iG2qGu

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

(GB5)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 20*

Beschlusskontrolle zu A0023/15 (Sitzungsnummer: JHA/006/2015)
Förderung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung unter Beachtung des bisheri
gen Standes der Teilfachplanung und des Haushaltsbegleitbeschlusses

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen zur Förderung 2015/2016 und den dazu nötigen
Förderstrategien

b) mit der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufenden Antragsverfah
ren (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträge zur Beschlussfassung spätestens in der
Jugendhilfeausschusssitzung am 05.03.2015; dabei sollen Veränderungen zum gegenwärtigen geför
derten Zustand spätestens ab 01.04.2015 wirksam werden können."
siehe Antwort in der Beschlusskontrolle vom 5. Mai 2015

2.

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung
a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen über die Bildung von thematischen Förderfonds
und Verfahren für deren Ausreichung für die Mittel, die nach dem Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses über nach Punkt lb) noch zur Verfügung stehen
b) mit der Beratung von Aspekten, für die der Unterausschuss Förderung bei seinem Auftrag nach
Punkt 1 Beratungsbedarf sieht."

Im Entwicklungsbudget sind derzeit Mittel zur Vergabe für die neuen Angebote, Streetwork-City, Fachstelle für
Mädchen und junge Frauen und Schulsozialarbeit an der Schule „Am Landgraben" gebunden. Der Unteraus
schuss Planung hat sich mit diesen Angeboten in seinen Sitzungen am 22. und 23. Juni 2015 beschäftigt. Wei
tere Mittelverteilungen sind angedacht und als Beschlussvorlage für einen Beschluss des Jugendhilfeausschus
ses vorbereitet. Im Strukturbudget sind die Mittel für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und

Bau-/Erhaltungsmaßnahmen fest gebunden. Entsprechende Beschlussvorlagen werden auch hier erstellt.
Am 17. August 2015 werden sich die Mitglieder der Unterausschüsse Planung und Förderung in einer gemein
samen Beratung mit der Auslastung des Entwicklungsbudgets befassen.
3.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Unterausschüssen alle dazu benötigten In
formationen und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stellen. Die gleichberechtigte Informa-

