Hausmitteilung

Dresden.

jJ)LG 'd(^GLi ^

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2}23.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

30. JUNI 2m

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort „Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement Prohlis bis zum
30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einblndung der Initiativen in die Arbelt des
Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen.

2. Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes Palitz
schhof aufnehmen und das Grundstück zeltnah erwerben. Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitz
schhof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden.

3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu nutzen. Vo
raussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen.
Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.
Zu 2.:

Der Eigentümer hat mit Schreiben vom 27.04.2015 erneut grundsätzliche Bereitschaft zur Veräußerung des
Grundstücks Gamigstraße 26 an die Landeshauptstadt Dresden signalisiert. Die Kaufvertragsverhandlungen
ruhen im Moment. Bevor weitere Verhandlungen zum Erwerb des Grundstücks geführt werden können, sind

die Sanierungs- und Umbaumaßnahmen des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes auf Basis eines nachhal

tigen Nutzungskonzeptes hinreichend abzuschätzen und vor allem deren Kosten im Rahmen der kommunalen
Prioritätensetzung in die Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden einzustellen. Am 08.10.2014 fand
zum Bürgerhaus Prohlis ein \A/orkshop mit den Akteuren im Gebiet statt. Daraufhin wurde das Nutzungskon
zept überarbeitet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn/^ Vorjohann
Beig^rdneter für Finanzen und Liegenschaften

lilbert

Erster Bürgermeister

