Hausmitteilung

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
I3LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

50

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

l MI 2015

Smartphone-App für Asylbewerber
AF0597/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Unter der Webadresse www.afeefa.de gibt es eine Smartphone-App in unterschiedlichen Sprachen für
Asylbewerber, damit diese sich in der Landeshauptstadt Dresden besser zurechtfinden. Gerade für Asylbe
werber mit schlechten oder nicht vorhandenen Sprachkenntnissen ist ein solch universeller Ansatz ein löbli

ches Angebot zur Integration. Das Projekt wurde von „Dresden für alle" ins Leben gerufen und Dresdnerin
nen und Dresdner können sich mit Angeboten für Jobs und Praktika, Freizeitangeboten für Kinder, medizini
schen Angeboten, Deutschkursen und einigem mehr beteiligen, um so Asylbewerbern aus anderen Ländern
zu helfen. Bei der Vorstellung der App ließ sich kürzlich auch Herr Sozialbürgermeister Martin Seidel für die
Presse ablichten, weshalb sich für mich einige Fragen in Bezug auf die Einbindung der Stadtverwaltung in
das ansonsten ja ehrenamtlich organisierte Netzwerk ergeben, welche die App erstellen ließ. Beispielsweise
habe ich gesehen, dass von Stadtmitarbeitern Hinweisflyer in städtischen Auslagen verteilt werden.
1.

Ist die Stadt Dresden in die Konzeption, Erstellung und in Verbreitungsmaßnahmen für Hinweise auf
diese App involviert?"

Die Landeshauptstadt Dresden war nicht an der Konzeptionserarbeitung beteiligt. Das Projekt wurde dem So
zialamt am 22. Januar 2015 durch die Initiatoren („Dresden für alle" und TU Dresden) vorgestellt. Die Initiative
„Dresden für alle" betonte in diesem Gespräch ihre Eigenständigkeit.
Ein Austausch fand zu folgenden Themen statt:

- Überschaubarkeit der Vernetzungsplattform und „Pflegeaufwand",
- Sicherheit der Daten, Datenschutz, Verlässlichkeit der Angebote,
- notwendige Folgebetreuung der Personen,
- Sicherung der Aktualität,

- Verknüpfung/Ergänzung/Verlinkung zum Themenstadtplan und zum Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden.

