Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Datum:

" l JULI WH

Überflutung Klotzsche
AF0588/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Sonnabend dem 13.6.2015 kam es gegen 16 Uhr in Nähe des S-Bahnhof Dresden Klotzsche zu einem

Starkniederschlagsereignis. Die Unterführung zwischen den Bahnsteigen — zugleich die einzige Möglichkeit
den Bahnsteig 3/4 zu verlassen- war überflutet. An der tiefsten Stelle reichte das Wasser weit über die Na
be meines 28 Zollfahrrades also über 40 Zentimeter.

Ankommenden Fahrgästen aus Richtung Dresden war es somit verwehrt den Bahnsteig und damit den
Bahnhof zu verlassen.

Einige Fahrgäste wateten mit Oberbekleidung durch das Wasser, andere entledigten sich ihrer Hosen und
durchquerten die Barriere in Schlüpfern. Beim Transport der Koffer konnte ich mit dem Fahrrad helfen. Eine
dritte Gruppe wartete auf den nächsten Zug und fuhr wohl eine Station weiter. Eine vollverschleierte Frau
und eine Hochschwangere mit Kind überquerten die Bahngleise (Foto).

1) Wurde der Vorfall von WO überhaupt bemerkt und wenn ja wann?
2) Gibt es am tiefsten Punkt der überschwemmten Unterführung eine Schleuse und wurde diese inzwi
schen gereinigt und wann? Wann wurde sie zuvor letzte Mal gereinigt?

3) Gibt es für derartige Fälle- daß also Fahrgäste auf dem Bahnsteig gefangen sitzen - überhaupt ein regu
läres Meldesystem? Ich habe auf dem Bahnsteig nicht einmal eine Notrufnummer entdeckt.

4) Warum haben die Schaffner bzw. Lokführer der mindestens drei einlaufenden Züge nicht wahrgenom
men auf daß auf dem Bahnsteig ein unregelmäßiger Zustand herrschte und nach dem Grund gefragt?
5) Welche Toleranzhöhe bezüglich eingedrungenen Regenwassers hat der Fahrstuhl? Schaltet er sich au
tomatisch ab wenn in der unteren Halteposition der Fußboden überflutet ist? Müssen Benutzer, die das
Problem nicht zeitig genug erkennen, möglicherweise damit rechnen bei der Abfahrt vom Bahnsteig mit
dem Fahrstuhl plötzlich im Wasser zu stehen?

Liegt die Gefahr für einen Stromschlag oberhalb oder unterhalb einer Wasserhöhe gleich dem Fußboden
in der unteren Halteposition?"

