Anfrage Nr.: AF0647/15
Datum: 01.07.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Überfall Neundorferstraße - Nachfrage

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am 15.6 2015 berichteten alle vier großen Dresdner Tageszeitungen darüber daß einer tschetschenischen Flüchtlingsfamilie in der Neundorferstraße die Scheiben eingeworfen worden waren. Dazu wurde
durch die Zeitungen ein rechter Hintergrund behauptet.
Seit dem herrscht über diesen Vorfall totales Stillschweigen. Zu sehen ist, daß die beiden großen Fenster
der Wohnung immer noch mit Holzplatten verkleidet sind. Eine dieser Holzplatten ist bereits wieder
durch ein Loch beschädigt

Fragen:
1) Gibt es mittlerweile Hinweise auf die Täter bzw. in welche Richtung gehen die Ermittlungen?
2) Warum wurden die größeren Scheiben bisher nicht erneuert? Welche Argumente haben sie gegen die im Viertel geäußerte Vermutung daß es sich um eine Auseinandersetzung unter Asylbewerbern handelt und daß bei neu eingesetzten Scheiben diese sicherlich wieder ein geworfen
würden?
3) Was ist über das erneute Loch in der Holzplatte bekannt. Handelt es sich um einen erneuten
Steinwurf?
4) Nach Angaben der Zeitung handelt es sich bei den Betroffenen um einen Syrer und einen Tschetschenen.
Was hat die Stadt dazu gebracht diese beiden Volksgruppen, die sich in Syrien bekanntlich feindlich mordend gegenüberstehen, miteinander in eine Wohnung oder wenigstens auf eine Etage
einzuquartieren?
5) Der tschetschenische Familienvater hat in der Presse erklärt: „Die Russen – sie brachen mir alle
Rippen!“ Einige Zeilen weiter erklärt er: “Ich bin sofort aus dem Bett gesprungen und in Unterhose den Angreifern hinterher gerannt.“
Diese beiden Aussagen stehen ganz offenbar in einem medizinischen Widerspruch.
Im Asylverfahren ist bekanntlich zu erkunden ob der Beantragende die Wahrheit sagt.
Wird die Stadt diesen offensichtlichen Unsinn, im Asylverfahren des Tschetschenen bewerten?
Wird sie ihn auffordern eine medizinische Untersuchung beizubringen ob ihm „alle Rippen“ oder
überhaupt einmal eine Rippe gebrochen gewesen ist

und das Ergebnis im Hinblick auf seine Glaubhaftigkeit in das Asylverfahren einfließen lassen?

Hartmut Krien

Seite 2 von 2

