Hausmitteilung

Dresden,
[j LG'dCjt/Ü

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23.2

Datum:

- 1. JULI

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für das „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und
Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen, welche Kos
ten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD GmbH unter Einbeziehung
der Denkmalschutzbelange ergeben.

2.

Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit Einbeziehung der
gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren
MIet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheltsbezogene Nutzung;

b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter Einbeziehung öf
fentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;

f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für mögliche Nut

zungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnah
men für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012
4.

Die Oberbürgermeisterinwird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen zu 1. - 3. auf
einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung
der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzule
gen.

