-

o

..
Anlage
...-----::-----:----::------:-::---_
......

SAB

2

Stadtplanungsam\ I 61
Nr..

;,i;

613)/f) Jk . ~_.':~~" :

,''-'"

,.(0•

r?(

Telefon
0351/4910-4224
Telefax
0351/4910-4205
yvonne .stiehler@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IS24
Dresden, 05.09.2012

Bund-länder-Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) - Programmjahr 2012

Kontonummer
Fördergebiet
Fördergebietsgröße
Antragsart

27.02.2012
080904065
612-4009
Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
993.300882.0
Gartenstadt Hellerau
150,70 ha
Fortsetzungsantrag

Beginn der Gesamtmaßnahme am
Geplantes Ende des Durchführungszeitraumes am

01.01.2005
31.12.2016

Auf Ihren Antrag hin erlässt die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- nach Maßgabe der §§ 23
und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und der Verwaltungsvorschriften des
Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur SäHO (VwV-SäHO) in der jeweils geltenden
Fassung, der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen - VwV StBauE einschließlich
der Nebenbestimmungen fOr die Förderung von Maßnahmen der städtebaulichen Erneuerung
(NBest-Städtebau) in der jeweils geltenden Fassung folgenden

Zuwendungsbescheid
I. Bewilligung
1. Für die Durchführung einer städtebaulichen Gesamtmaßnahme im o.a. Fördergebiet wird
für die Zeit vom 01.01.2012 bis 31.12.2016
(Bewilligungszeitraum )

o

~

o

~

ro

.)..12.

Infrastruktur und Städtebau
Yvonne Stiehler

Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Antrag vom
Antragsnummer
Kreis-' Kundennummer
Zuwendungsempfänger

'fit?

~,~t;.,

;:;"

-7. SEP. 2012 ~•.

1----...., 'GZ

c,--rP.J'·

Sächsische Auf~a.rJt e.v{( Iil.

Landeshauptstadt Dresdelr

~:--:'~--l

/ ~

Sächsische Aufbaubank - Förderbank Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9
Amtsgericht Dresden HRA 5353
BtZ 850 10500
Swift-Bic SABDDE81XXX
USt-ldNr. DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden. Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000
Vorstand Stefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe, Andre Koberg (stellv. Mitglied)
Internet www.sab.sachsen.de

Anlage 2

Seite 2 zum Bescheid vom 05.09.2012

eine Zuwendung in Höhe von 1.395.000,00 €
(in Worten: eine Million dreihundertfünfundneunzigtausend 00/1 00 Euro) bewilligt.
Davon entfallen folgende Teilbeträge auf die Finanzhilfen des
- Bundes:

697.500,00 €

- Freistaates Sachsen:

697.500,00 €

2. Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung in Höhe von 80 Prozent der zuwendungsfähigen
und durch den Förderrahmen nach Ziffer 1.5 bestimmten Kosten im Rahmen einer
Gebietsförderung bewilligt. Die Zuwendung wird im Rahmen der nach dem jeweiligen
Staatshaushaltsplan verfügbaren Mittel in den Haushaltsjahren wie folgt bereitgestellt:
HH-Jahr

Programmjahr 2012 in EUR

2012

0,00

2013

360.000,00

2014

474.000,00

2015

345.000,00

2016

216.000,00

Werden die für ein Haushaltsjahr bewilligten Finanzhilfen nicht spätestens bis zum 31.10.
des jeweiligen Haushaltsjahres zur Auszahlung beantragt, verfallen diese. Es besteht kein
Rechtsanspruch auf Auszahlung von Finanzhilfen in einem späteren Haushaltsjahr. Die
Bewilligungsstelle kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel eine Auszahlung zu
einem späteren Zeitpunkt gewähren.
3. Zuwendungsgegenstand ist die städtebauliche Gesamtmaßnahme im o.a. Fördergebiet mit
dem Gebietsstand zum Zeitpunkt der Bewilligung.
4. Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Zuschuss bewilligt. Die Abrechnung der städtebaulichen
Gesamtmaßnahme bildet die Grundlage für die abschließende Entscheidung über die Höhe
des Zuschusses zur städtebaulichen Gesamtmaßnahme durch die Bewilligungsstelle.

Anlage 2

Seite 3 zum Bescheid vom 05.09.2012

5. Förderrahmen/Finanzhilfe

Finanzhilfe
davon Bund
davon Land
Eigenanteil
Förderrahmen

bisher

Aufstockung

neu

7.078.563,38 €
3.539.281,69 €
3.539.281,69 €
1.769.640,85 €
8.848.204,23 €

1.395.000,00 €
697.500,00 €
697.500,00 €
348.750,00 €
1.743.750,00 €

8.473.563,38 €
4.236.781,69€
4.236.781,69 €
2.118.390,85 €
10.591.954,23 €

In der Tabelle ist der Bewilligungsstand aller erlassenen Zuwendungs- einschließlich
Änderungsbescheide für die Gesamtmaßnahme dargestellt.
Mit der Festlegung des Förderrahmens wird nicht die Zuwendungsfähigkeit bestimmter
Einzeimaßnahmen anerkannt.

11. Allgemeine Nebenbestimmungen
1.

Die NBest-Städtebau sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit in den nachfolgenden
Nebenbestimmungen nichts anderes geregelt ist.

2.

Soweit der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zusammen mit seinem Eigenanteil zur
Erstattung von Kosten für eine zuwendungsfähige Einzeimaßnahme eines Dritten
verwendet, sind dem Dritten alle Verpflichtungen aus diesem Bescheid aufzuerlegen, die
der Dritte anstatt des Zuwendungsempfängers zu erfüllen hat. Ergänzend hierzu sind dem
Dritten die Einhaltung der ANBest-P aufzuerlegen, sofern diese nicht den NBest-Städtebau
widersprechen.. Die subventionserheblichen Tatsachen im Sinne von § 264 des
Strafgesetzbuches (StGB) sind zu bezeichnen. Auf Verlangen der Bewilligungsstelle hat
der Zuwendungsempfänger etwaige ErstattungsansprOche gegenüber dem Dritten
abzutreten. Der Zuwendungsbescheid ergeht unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger seine Verpflichtungen aus dieser Bestimmung erfüllt.

3.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Bau- und
Ordnungsmaßnahmen eingesetzt werden, die im Rahmen eines Öffentlich-Privaten­
Partnerschaft-Modells durchgefOhrt werden, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass
der Bewilligungsstelle vor Maßnahmebeginn folgende Unterlagen vorzulegen sind:
- die Genehmigung des PPP-Projektes durch die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde,
- eine Bedarfs- und Folgekostenabschätzung fOr eine Laufzeit von mindestens 25 Jahren,
- eine KostenObersicht getrennt nach voraussichtlichen Bau- und Investitionskosten sowie
die Instandhaltungs- und Betreiberkosten,
- der Eigentumsnachweis Ober das zu fördernde Objekt oder der Nachweis Ober einen
dinglich gesicherten Anspruch auf Eigentumserwerb.
Der Zuwendungsempfänger hat im Vertrag mit dem PPP-Partner sicherzustellen, dass er
die einschlägigen Verpflichtungen, die sich aus den zuwendungsrechtlichen Bestimmungen
dieses Bescheides ergeben, einhalten kann. Nr. 12.4 WK ist zu beachten. Die Bewilligung
erfolgt mit der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger - soweit zutreffend - das im
Rahmen eines PPP-Modells geförderte Objekt erwirbt und es innerhalb von 25 Jahren nach
Bauabschluss zweckentsprechend nutzt.

4.

Die Bewilligung ergeht unter der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger vor

Anlage 2

Seite 4 zum Bescheid vom 05.09.2012

Maßnahmebeginn die Zustimmung der Bewilligungsstelle einholt, soweit die bewilligten
Zuwendungen
- für zuwendungsfähige Ordnungsmaßnahmen, bei denen die Zuwendungen von Bund und
Land 1,5 Mio. € je Einzeimaßnahme übersteigen oder
- für zuwendungsfähige Baumaßnahmen an Gebäuden für Gemeinbedarfs- und
Folgeeinrichtungen eingesetzt werden.
Die Verpflichtung zur Beteiligung der zuständigen technischen staatlichen Verwaltung bei
Zuwendungen von mehr als 1,5 Mio. € bei zuwendungsfähigen Baumaßnahmen gemäß
der Ziffer 6.1 der Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an
kommunale Körperschaften (WK) bleibt davon unberührt.
5.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzeimaßnahmen Dritter
verwendet werden und private Maßnahmeträger oder Kirchen bzw. anerkannte
Religionsgemeinschaften durch eigene Mittel teilweise den kommunalen Eigenanteil des
Zuwendungsempfängers übernehmen, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger vor Abschluss der Vereinbarung die Zustimmung der
Bewilligungsstelle einholt.

6.

Soweit die bewilligten Zuwendungen und die Förderung einer anderen Stelle auf
unterschiedliche Bereiche einer zuwendungsfähigen Einzeimaßnahme nach Maßgabe der
VwV StBauE bezogen werden oder eine Kumulierung ergänzender Zuwendungen aus
Strukturfondsfördermitteln gemäß der VwV Stadtentwicklung sowie der Einsatz von
Denkmalfördermitteln des Landes zulässig ist, ergeht die Bewilligung unter der Auflage,
dass der Zuwendungsempfänger vor Maßnahmebeginn bzw. vor Abschluss der
Vereinbarung mit einem Dritten die Zustimmung der Bewilligungsstelle einholt.

7.

Veränderungen des o. a. Fördergebiets bedürfen der Zustimmung der Bewilligungsstelle.
Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzeimaßnahmen außerha/b
des Fördergebiets, die auch dem Fördergebiet dienen, verwendet werden sollen, ergeht die
Bewilligung unter der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger vor Maßnahmebeginn die
Zustimmung der Bewilligungsstelle einholt.

8.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Kosten zur Herstellung oder
Änderung von Erschließungsanlagen auf privaten Grundstücken verwendet werden, die
nicht im Rahmen einer Baumaßnahme zuwendungsfähig sind, ergeht die Bewilligung unter
der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger die öffentliche Nutzungsmöglichkeit dieser
Erschließungsanlagen z.B. durch Bebauungsplan, straßenrechtliche Widmung oder
dingliche Sicherung langfristig, bis zum Ablauf der Zweckbindungsfrist (Nr. 8.2.3
NBestStädtebau) sicherstellt.

9.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Kosten zur Schaffung von
öffentlichen Stellplätzen in Parkhäusern, Tiefgaragen oder Parkdecks auf privaten
Grundstücken verwendet werden, die nicht im Rahmen einer Baumaßnahme
zuwendungsfähig sind, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger die öffentliche Nutzungsmöglichkeit dieser Parkierungsanlagen
durch öffentliche Widmung und dingliche Sicherung langfristig, bis zum Ablauf der
Zweckbindungsfrist (Nr. 8.2.3 NBestStädtebau) sicherstellt.

10. Soweit die bewilligten Zuwendungen zur Erstattung von Kosten zur Freilegung von
Grundstücken verwendet werden, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass das
Grundstück mindestens 10 Jahre von einer Bebauung mit Mietwohnungen frei gehalten
und diese Verpflichtung dinglich im Grundbuch gesichert wird.
11. Soweit die bewilligten Zuwendungen zur Erstattung von Kosten, die einem Dritten für

Anlage 2

Seite 5 zum Bescheid vom 05.09.2012

zuwendungsfähige Baumaßnahmen entstehen, der anstelle der Gemeinde eine
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung erneuert, verwendet werden, ergeht die Bewilligung
unter der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger die Nutzung für mindestens 15 Jahre
ab Abschluss der Einzeimaßnahme dinglich sichern lässt.
12. Soweit Zuwendungen zur Vor- und Zwischenfinanzierung
- von Maßnahmen, die eine andere öffentliche Stelle als der Zuwendungsempfänger auf
anderer rechtlicher Grundlage durchführt oder finanziert, kurzfristig dazu jedoch nicht in der
Lage ist, oder
- für Maßnahmen des Zuwendungsempfängers oder eines Dritten anstelle des
Zuwendungsempfängers, zu deren Finanzierung eine andere öffentliche Stelle auf anderer
rechtlicher Grundlage oder üblicherweise Fördermittel gewährt,
eingesetzt werden, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger vor Maßnahmebeginn die Zustimmung der Bewilligungsstelle
einholt.
13. Soweit sich das o.a. Fördergebiet teilweise mit Fördergebieten der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Integrierten Ländlichen
Entwicklung im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Integrierte Ländliche Entwicklung - RL
ILE/2011) vom 29.12.2011, überschneidet, ist in diesen Teilgebieten die Verwendung der
bewilligten Zuwendung für Einzeimaßnahmen, die folgenden in der RL ILE/2011
aufgeführten Fördergegenständen zuzuordnen sind, ausgeschlossen:
- Fördergegenstände gemäß A.1.1 bis A.1.4
- Fördergegenstände gemäß B.1.3
- Fördergegenstände gemäß E.1
- Fördergegenstände gemäß C.1.1 bis C.1.5 (linienhafte Infrastruktur), sofern der
überwiegende Teil der Maßnahme nicht im o. a. Fördergebiet liegt
- Nicht-investive Maßnahmen gemäß Kapitel H (Konzepte und vergleichbare informelle
Planungen), sofern deren Zuwendungszweck gebietsübergreifend ist.
14. Soweit der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zusammen mit seinem Eigenanteil zur
Erstattung von Betriebsverlagerungskosten verwendet, ist dies bis zu einem Betrag
möglich, der nach der Verordnung (EG) Nr. 1998/2006 der Kommission vom 15. Dezember
2006 über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf "De-Minimis"-Beihilfen
wettbewerbs rechtlich unbedenklich ist. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den
begünstigten Unternehmen zu bescheinigen, dass sie eine De-minimis-Beihilfe erhalten
haben. Mit dem Verwendungsnachweis zur Einzeimaßnahme ist der SAB eine Kopie der
Bescheinigung vorzulegen.
15. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, spätestens bis zum 30.06. des jeweiligen
Haushaltsjahres gegenüber der Bewilligungsstelle glaubhaft zu versichern, dass er die
Auszahlung der bewilligten Haushaltsmittel bis spätestens 31.10. des jeweiligen
Haushaltsjahres beantragt bzw. mitzuteilen, in welcher Höhe er bis zu diesem Zeitpunkt
keine Auszahlung beantragen wird. Dies ist durch eine Controllingliste (VD 61692) der
Bewilligungsstelle zu belegen.
16. Soweit der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zur Erstattung von Kosten für eine
zuwendungsfähige Sicherungsmaßnahme eines Dritten verwendet, ergeht der
Zuwendungsbescheid unter folgenden Auflagen: Der Zuwendungsempfänger verpflichtet
den Eigentümer, innerhalb von 5 Jahren nach Abschluss der Sicherungsvereinbarung eine
Modernisierung unter Anrechnung der Finanzhilfe für die Sicherung durchzuführen und hat
die Erfüllung der Modernisierungsverpflichtung gegenüber der Bewilligungsstelle nach
Ablauf der Frist zu bestätigen. Führt der Zuwendungsempfänger an privatwirtschaftlieh
nutzbaren GrundstOcken Sicherungsmaßnahmen durch, so hat er die Pflicht zur
Modernisierung innerhalb der Frist von 5 Jahren selbst zu erfüllen oder vertraglich einem

Anlage 2

Seite 6 zum Bescheid vom 05.09.2012

Dritten aufzuerlegen. Der Beginn der Modemisierungsmaßnahme ist der Bewilligungsstelle
anzuzeigen.
17. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, während der Durchführung der städtebaulichen
Gesamtmaßnahme und der Einzeimaßnahmen auf Bauschildern und nach Fertigstellung
an geeigneter Stelle und in angemessener Größe auf die Förderung durch den Bund und
den Freistaat Sachsen hinzuweisen. Dabei sind die Wortbildmarke nStädtebauförderung"
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie die Wortbildmarke
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und die Leitmarke des
Freistaates Sachsen zu verwenden. Mit Vorlage der Verwendungsnachweise für die
Einzeimaßnahmen bzw. für die Gesamtmaßnahmen ist die Erfüllung dieser
Publizitätspflichten durch ein Foto zu belegen.
Die aktuellen Vorlagen zur Durchführung der Informations- und Publikationsmaßnahmen
können in elektronischer Form auf der Internetseite der SAB unter www.sab.sachsen.de
heruntergeladen werden.
18. Im Falle des im Programm Stadtumbau Ost geförderten Teilrückbaus von Wohngebäuden
dürfen Zuwendungen aus anderen Programmen oder Programmteilen der
Städtebauförderung zur Ergänzung dieser Einzeimaßnahmen nicht verwendet werden.

111. Nebenbestimmungen zur Auszahlung
1.

Die Bewilligung erfolgt unter der Auflage, dass der jeweils erforderliche kommunale
Eigenanteil in den kommunalen Haushalt eingestellt und die endgültige
gemeindewirtschaftliche Stellungnahme der Rechtsaufsichtsbehörde spätestens mit dem
ersten Auszahlungsantrag des jeweiligen Haushaltsjahres vorgelegt wird. Eine Vorlage ist
dann entbehrlich, wenn die Gemeinde mit dem ersten Auszahlungsantrag im Haushaltsjahr
nachweist. dass die Ausgaben auf der Grundlage einer rechtsgültigen Haushaltssatzung
getätigt worden sind I getätigt werden.

2.

Werden Zuwendungen nach Maßgabe der Ziffer 1.3 der NBest-Städtebau ausgezahlt, ist
der Auszahlungsbetrag innerhalb von zwei Monaten zweckentsprechend für
zuwendungsfähige Ausgaben zu verwenden. Der Nachweis über die zweckentsprechende
Verwendung der ausgezahlten Zuwendung ist durch Vorlage eines Zwischen nachweises
(VD 61101) innerhalb einer Frist von 3 Monaten nach Auszahlung gegenüber der
Bewilligungsstelle zu erbringen. Die Regelung zur Erhebung von Zwischenzinsen (§ 49 a
Abs.4 VwVfG LV.m. Ziffer 8.4 NBest-Städtebau) bleibt davon unberührt.

3.

Auszahlungen sind grundsätzlich in vollen Zehner-EURO-Beträgen zu beantragen. Die
Zuwendung wird auf Grund eines Auszahlungsantrages (VD 61102) ausgezahlt, wenn die
Voraussetzungen der Ziffer 18 VwV StBauE vorliegen. In begründeten Fällen kann die
Auszahlung auch nach Ziffer 1.3 der NBest-Städtebau beantragt werden, wenn im
Auszahlungsantrag die Verwendung des Auszahlungsbetrages einzeimaßnahmebezogen
aufgeführt ist und die diesen Angaben zugrunde liegenden Rechnungen innerhalb von zwei
Monaten zur Zahlung fällig werden. Die Bewilligungsstelle ist berechtigt, die Vorlage der
Rechnungen zu verlangen. Weitere Auszahlungen werden in diesem Fall vorgenommen,
wenn der Zuwendungsempfänger den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
durch Vorlage von Zwischennachweisen (VD 61101) über die bereits ausgezahlten
Zuwendungen spätestens mit Einreichung eines Auszahlungsantrages erbracht hat.
Die ergänzend zum angeforderten Zuwendungsbetrag erforderlichen Eigenmittel sind bei
jeder Auszahlung anteilig einzusetzen.

Anlage 2

Seite 7 zum Bescheid vom 05.09.2012

IV. Nebenbestimmungen zum Nachweis der Verwendung
1.

Soweit die bewilligten Zuwendungen zur Erstattung von zuwendungsfähigen Kosten für die
Freilegung von GrundstOcken der Gemeinde oder den Rückbau privater baulicher Anlagen
zulässiger Weise in pauschaler Form als Festbetrag je Quadratmeter Nutzfläche verwendet
werden, ist abweichend von Nr. 5.1 der NBest-Städtebau oder in den Fällen, in denen
zuwendungsfähige Maßnahmen von Dritten durchgeführt werden, abweichend von Nr. 6.4
der ANBest-P für den Verwendungsnachweis kein Nachweis über die entstandenen
Kosten, sondern ein Nachweis der freigelegten bzw. zurOckgebauten Nutzfläche zu fOhren.

V. Begründung

Auf Grund der Überzeichnung des Bund-länder-Programms im Programmjahr 2012 stehen
nicht ausreichend Mittel zur Verfügung, um alle beantragten Vorhaben zu fördern.
Das Sächsische Staatsministerium des Innern hat deshalb fOr die Bewilligung der von den
sächsischen Programmgemeinden beantragten Einzeimaßnahmen im Programmjahr 2012
Prioritäten festgelegt.
Die nach diesen Maßgaben durchgeführte Antragsprüfung hat ergeben, dass der Finanzhil­
febedarf zumindest teilweise gedeckt werden kann. Im Programmjahr 2012 werden
Zuwendungen für die Durchführung der Gesamtmaßnahme in entsprechend reduzierter Höhe
bereitgestellt.
Der von der landeshauptstadt Dresden geplante DurchfOhrungszeitraum der
Gesamtmaßnahme (bis 2015) wird in Abhängigkeit der jahresscheibenspezifischen
Bereitstellung der bewilligten Finanzhilfen des PJ 2012 bis zum 31.12.2016 verlängert.

VI. Hinweise
Bei Ansiedelung von nicht integrierten großflächigen Einzelhandelsbetrieben mit innenstadt­
bzw. nahversorgungsrelevantem Sortiment, die durch lage, Größe oder Folgewirkungen das
städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums oder
die verbrauchernahe Versorgung substanziell verhindern oder erschweren, kann eine weitere
Förderung nicht in Aussicht gestellt werden.
Bei Verwendung der bewilligten Zuwendung für Einzeimaßnahmen in den Bereichen Bau und
Verkehr ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, die bundes- und landesrechtlichen
Vorschriften zur Herstellung der Barrierefreiheit aufgrund des Gesetzes zur Gleichstellung
behinderter Menschen (Behindertengleichstellungsgesetz - BGG) vom 27. April 2002 sowie
aufgrund des Gesetzes zur Verbesserung der Integration von Menschen mit Behinderungen im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Integrationsgesetz - SächslntegrG) vom 28. Mai 2004 zu
beachten.
Bei Vorhaben in festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten gem.
- § 76 Abs. 2 oder 3 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBI. I S. 2585),
zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 9 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S.
212),

-- - -

....................................___iiiiiiiiiiii_ _iiiöiiiiiiii_ _ _ _ _ _iiiiii_iiiiiiiiiiii_ _ _ _ _ _ __

----~~~==

Anlage 2

Seite 8 zum Bescheid vom 05.09.2012

- § 100 Abs. 2, 3 oder 4 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), zuletzt geändert durch
Artikel 55 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 148), oder
- § 106 Abs. 3 WHG in Verbindung mit § 100 Abs. 1, 1a, 3 oder 5 SächsWG in der am 28.
Februar 2010 geltenden Fassung
wird auf die Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für
Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)
mit Stand Mai 2011 hingewiesen, insbesondere auf Abschnitt 11 Ziffer 3.3.3.
Die Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de zur Verfügung oder können
bei der SAB angefordert werden.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank -Förderbank-,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Sächsische Aufbaubank -Förderbank­

&,~

Katrein Hellmuth

7~

Yvonne Stiehler

Anlagen:
Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzicht
Nebenbestimmungen für die Förderung von Maßnahmen der städtebaulichen Erneuerung
(NBest-Städtebau)

Anlage 2

SAB
Sächsische AufbauBank

Nebenbestimmungen für die Förderung
von Maßnahmen der städtebaulichen
Erneuerung (NBest-Städtebau)

Stand August 2009

Die NBest-Städtebau enthalten Nebenbestimmungen (Be­
dingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 VwVfG sowie
notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheids; sie gelten jeweils
in der aktuellen Fassung. Die Bewilligungsstelle behalt
sich vor, nachträglich eine Nebenbestimmung aufzuneh­
men, zu ändem oder zu ergänzen.

•

Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG)
vom 8. Juli 2002 (SächsGVBI. S. 218) anzuwenden.
Die Bewilligungsstelle ist berechtigt, Vergabeprüfungen
durchzuführen. Dies gilt nicht im Fall der Verwendung der
Zuwendung für zuwendungsfähige Einzelrnaßnahmen
privater Dritte einschließlich privater Rückbaumaßnahmen
nach Nummer 8.5.5 Satz 2 VwV StBauE, wenn die Zu­
wendungen den Betrag von € 150000 nicht übersteigen
und auf der Basis von drei Angeboten das wirtschaft­
lichste Angebot angenommen wird.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

111
111

Die Zuwendung darf nur fOr die im Zuwendungsbescheid
genannte städtebauliche Gesamtmaßnahme nach Maß­
gabe der VwV StBauE fOr zuwendungsfähige Einzelrnaß­
nahmen eingesetzt werden.

Es gilt die Gemeinsame Verwaltungsvorschrift der Säch­
sischen Staatskanzlei, des Sächsischen Staatsministeri­
ums des Innern, des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen, des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz,
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus, des
Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und
Kunst, des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit, des Sächsischen Staatsministeriums für Sozi­
ales und des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft zur Beschleunigung von Investitionen
durch Vereinfachungen im Vergaberecht (VwV Beschleu­
nigung Vergabeverfahren) vom 13. Februar 2009 (Säehs­
ABI. S. 415).

Städtebaulich erneuerungsbedingte Einnahmen sind stets
vorrangig, d. h. vor dem Einsatz weiterer Fördermittel, fOr
die Begleichung zuwendungsfähiger Kosten einzusetzen.

. . Für die Anforderung und Auszahlung der Zuwendung gilt
Nummer 18 VwV StBauE. Die Zuwendung darf nur inso­
weit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für zuwendungs­
fähige Ausgaben benötigt wird.

i
I1
••
N

g

•

Teilzahlungen von weniger als € 10.000 werden grund­
sätzlich nicht ausgezahlt.

•

Die Gemeinde hat im Fördergebiet an geeigneter Stelle
mit einem großformatigen Schild unter Verwendung des
Wappens des Freistaates Sachsen auf die finanzielle
Unterstützung des Landes und des Bundes im Rahmen
der Durchführung der städtebaulichen Gesamtmaßnahme
hinzuweisen.

•

Vergabe von Aufträgen
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, das geltende
Vergaberecht anzuwenden. Dieses bestimmt sich nach
folgenden Vorschriften: Erreicht oder überschreitet der
Auftragswert die in § 100 Abs. 1 und § 127 Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Juli 2005 (BGBI. I S. 2114), die
zuletzt durch Artikel 7 Abs. 11 des Gesetzes vom 26. März
2007 (BGBI. I S. 358) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, in Verbindung mit § 2 der Verordnung
über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV) in der Fas­
sung der Bekanntmachung vom 11. Februar 2003 (BGBI. I
S. 169), die zuletzt durch Artikel 1 u. 2 der Verordnung
vom 23. Oktober 2006 (BGBI. I S. 2334) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung, genannten Schwel­
lenwerte, sind die Vorschriften des Vierten Teils des Ge­
setzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden.
Erreicht oder überschreitet der Auftragswert die in § 100
Abs. 1, § 127 GWB in Verbindung mit § 2 VgV genannten
Schwellenwerte nicht, so sind die Vorschriften des Ge­
setzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat

. . Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte
Gegenstände
Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder
hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
verwenden. Die Gemeinde darf über sie vor Ablauf von
fünf Jahren nach Aufhebung der Sanierungssatzung
nicht anderweitig verfügen. Setzt sie Fördermittel für zu­
wendungsfahige Einzelrnaßnahmen Dritter ein. so hat sie
die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten
sicherzustellen.

. . MitteIlungspflichten
Die Gemeinde ist verpflichtet, unverzüglich der Bewilli­
gungssteIle anzuzeigen, wenn

EIl

EIl

die städtebauliche Maßnahme nach den Voraussetzungen
des Baugesetzbuchs förmlich oder durch Gemeinderats­
beschluss festgelegt ist, unter Vorlage eines analogen
Lageplans im Maßstab 1:1000 oder 1:2500, gefaltet auf
DIN A 4 sowie einem Auszug aus der LIegenschaftskarte
in einem digitalen Dokumentenformat. Dies gilt bei einer
Änderung der städtebaulichen Erneuerungssatzung ent­
sprechend;
sie weitere Zuwendungen fOr im Rahmen der Gesamt­
maßnahme geförderte EinzeJmaßnahmen bei anderen
öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn sich eine wesentliche Änderung bei den für die
Bemessung der Zuwendung zugrunde gelegten Angaben
ergibt;

Anlage 2

l1li

der Zuwendungszweck oder sonstige fOr die Bewilligung
der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder
wegfallen;

111

. . sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder
mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist;

111
111

sich bereits geförderte Ausgaben nachträglich mindern;

•

Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder
nicht mehr benötigt werden;

Nachweis der Verwendung städtebaulicher Einzel­
maßnahmen

111

Die Gemeinde ist verpflichtet, der Bewilligungsstelle spä­
testens vier Monate nach dem Abschluss der geförderten
Einzeimaßnahmen gemäß Nummer 8.1,8.5,8.6,8.7,9
und 10 VwV StBauE, fOr die sie Zuwendungen erhalten
und nicht weitergeleitet hat, einen Verwendungs nachweis
vorzulegen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und
einem zahlenmäßigen Nachweis. Soweit im Zuwendungs­
bescheid nichts anderes bestimmt ist, ist das Muster 4
zu § 44 SäHO zu verwenden. Auf Verlangen der Bewil­
ligungssteIle hat die Gemeinde Belege über Einzeizah­
lungen, die Verträge. Unterlagen über die Vergabe von
Aufträgen und alle sonstigen mit der Förderung zusam­
menhängenden Unterlagen vorzulegen.
Darf die Gemeinde zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
die Zuwendung für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen
verwenden. die ein Dritter durchführt, muss sie die Ver­
wendung der Zuwendung des Landes davon abhängig
machen, dass die empfangenden Stellen ihr gegenüber
Verwendungsnachweise mit Belegen entsprechend den
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest-P, Anlage 2 zur VwV zu § 44
SäHO) erbringen. Soweit die Gemeinde zuwendungs­
fähige Kosten eines Dritten auf vertraglicher Grundlage
zulässigerweise in pauschaler Form (vergleiche unter
anderem Nummer 9.2.3 VwV-StBauE) fördert, gelten als
Verwendungsnachweis der Vertrag zwischen der Gemein­
de und dem Dritten und die dem Vertrag zugrunde liegen­
de Berechnung der Förderung sowie die Bestätigung der
Gemeinde Ober die vertragsgemäße DurchfOhrung der
geförderten Einzeimaßnahme.

Abrechnung für das Fördergeblet
.'1

Die Gemeinde hat für die geförderte Gesamtmaßnahme
eine Abrechnung nach Maßgabe des Abschnitts 0 VwV
StBauE unter Verwendung des hierfür bestimmten Vor­
drucks und einen aussagefähigen Abschlussbericht in­
nerhalb von zwölf Monaten nach ihrem Abschluss in drei­
facher Ausfertigung vorzulegen. Wird die Gesamtmaßnah­
me in einem Teil des Fördergebiets abgeschlossen, ist für
diesen Teil eine vollständige Abrechnung vorzunehmen.

Prüfung
Die Bewilligungsstelle ist berechtigt. Bücher. Belege und
sonstige Unterlagen zur Prüfung anzufordern sowie die
Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen
zu prüfen oder durch Beauftragte prOfen zu lassen. Die
Gemeinde hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhal­
ten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. Der Säch­
sische Rechnungshof ist berechtigt, bei der Gemeinde zu
prÜfen (§ 91 SäHO). In den Fällen der Nummer 5.2 sind
diese Rechte auch dem Dritten gegenüber auszubedin­
gen.

. . die Bewilligung nicht oder nur teilweise im Bewilligungs­
zeitraum in Anspruch genommen wird.

•

In der Abrechnung sind die zuwendungsfähigen Kosten
der Gesamtmaßnahme sowie die städtebaulichen er­
neuerungsbedingten Einnahmen einschließlich der zu
berücksichtigenden Ausgleichsbeträge und Wertansätze
zusammengefasst darzustellen.

•

111

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungs­
bescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (vergleiche
§§ 43, 44, 48,49, 49a VwVfG) oder anderen Rechtsvor­
schriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenom­
men oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.
Dies gilt insbesondere, wenn
8.2.1 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum
Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben
oder Änderung der Finanzierung nach Nummer 2
AN-Best-K. Anlage 3a zur VwV zu § 44 SäHO),
8.2.2 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige
Angaben erwirkt worden ist oder
8.2.3 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vor­
gesehenen Zweck verwendet wird, sofern seit Auf­
hebung der Sanierungssatzung bei Grundstocken.
grundstOcksgleichen Rechten, Erschließungsanla­
gen, Gebäuden und bei der Erneuerung von Gebäu­
den weniger als zehn Jahre vergangen sind.
Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch
in Betracht kommen, soweit die Gemeinde
8.3.1 ihrer Verpflichtung zur zügigen Durchführung der
Gesamtmaßnahme nicht nachkommt oder
8.3.2 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetz­
ten Frist erfüllt, insbesondere die vorgeschriebene
Abrechnung (Nummer 5.1) nicht rechtzeitig vorlegt
sowie Mitteilungspflichten (Nummer 4) nicht recht­
zeitig nachkommt,
Der Erstattungsanspruch ist mit 5 % über dem Basiszins­
satz nach § 247 BGB pro Jahr zu verzinsen.

SlchslscheAufbaubank-F6rderbank- Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 BLZ 850 10500 Swift·Bic SABDDE81XXX USt-ldNr. DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 Internet www,sab,sachsen.de

I
I
\

1

Anlage 2

Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-KOIz-Ring 19
01067 Dresden

Kundennummer: 612-4009
Antragsnummer: 080904065
Zuwendungsbescheid vom 05.09.2012
Fördergebiet: Gartenstadt Hellerau
Sachbearbeiter: IS24

Sächsische Aufbaubank -Förderbank­
Infrastruktur und Städtebau
01054 Dresden

Bund..L.änder-Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) - Programmjahr 2012

RECHTSBEHELFSVERZICHT

IchIWir verzichte!n auf das Recht, innerhalb eines Monats Widerspruch gegen den
Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- vom 05.09.2012 einzulegen.
Mir/Uns ist bekannt, dass der Bescheid damit bestandskräftig wird.

<JJne,xl Q'() ( AAc OSldOA J
Ort, Datum

