Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0348/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an kommunalen Schulen der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. An Grund- und Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen und beruflichen Schulzentren in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden wird ein Aktionsprogramm vorbeugender
baulicher Brandschutz umgesetzt.
2. Für das Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz werden 17.455.150 EUR
bereit gestellt, davon im Haushaltsjahr 2010 außerplanmäßig 9.000.000 EUR und im
Haushaltjahr 2011 weitere 8.455.150 EUR. Die Deckung erfolgt durch Entnahme aus der
Rücklage für Investitionen.
3. Die Veranschlagung erfolgt in den Finanzpositionen entsprechend Anlage, diese werden
als untereinander deckungsfähig erklärt.
4. Die Folgekosten für die Wartung der im Rahmen des Aktionsprogramms vorbeugender
baulicher Brandschutz zu errichtenden Brandmeldeanlagen in Höhe von jährlich
210.000 EUR sind ab 2011 bereit zu stellen und im Haushalt zu veranschlagen.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-SR72-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage
17.455.150 EUR
210.000 EUR
210.000 EUR

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger der kommunalen Schulen und daher als
Sachkostenträger für alle sächlichen Aufgaben zuständig, sie ist Träger der Verkehrssicherheit und hat für die Beseitigung von Mängeln Sorge zu tragen.
Das Schulverwaltungsamt muss, gemeinsam mit dem Bauaufsichtsamt, dem Amt für Brandund Katastrophenschutz und dem Hochbauamt die Feststellung treffen, dass an sehr vielen
Schulgebäuden erhebliche Mängel bestehen. Ein Schwerpunkt der Mängel betrifft den vorbeugenden baulichen Brandschutz, erhebliche Gefährdungen können nicht ausgeschlossen
werden. Eine Behebung der Mängel ist dringend und unabweisbar. Die Behebung der Mängel kann nicht aus den dem Schulverwaltungsamt im Rahmen seiner Grundstücksverantwortlichkeit mit dem Doppelhaushalt 2009/2010 für die Unterhaltung der Schulen zugewiesenen Mitteln erfolgen.
Handlungsgrund 1:
Schulbauten sind in ihrer übergroßen Mehrzahl bis 1989 errichtet worden. Erste Sanierungen
erfolgten in den ersten zehn Nachwendejahren. 1999 wurde die sächsische Schulbaurichtlinie wesentlich geändert. An Schulbauten werden seitdem wesentlich höhere Anforderungen
(an die Rettungswege, an die Bauteile, an die Betriebsvorschriften) gestellt. Wichtig sind
u. a. zwei von einander unabhängige Flucht- und Rettungswege. Vor 1999 errichtete Schulen haben Bestandsschutz und können weiterhin betrieben werden. An diesen Schulen sind
aber trotzdem Maßnahmen des vorbeugenden Brandschutzes umzusetzen, wenn konkrete
Gefahren vorliegen. Konkrete Gefahren können dann nicht ausgeschlossen werden, wenn
Schulen z. B. nur über ein Treppenhaus verfügen oder die Rettungswege in den Fluren wegen fehlender Zwischentüren sehr lang sind. Konkrete Gefahren, die nicht abgestellt werden,
berechtigen das Bauaufsichtsamt als zuständige Behörde für die Benutzung eines Gebäudes
Auflagen auszusprechen bzw. die Benutzung ganz oder teilweise zu untersagen. Für den
Fall der Untersagung der Benutzung bestehen keine Ausweichmöglichkeiten.

3/5

Zur Verdeutlichung vorstehender Ausführungen hier beispielhafte Zitate aus diversen Protokollen:
- "Im Protokoll zur 1. wiederkehrenden Prüfung durch das BAA sind unter dem Hauptpunkt
2 erhebliche Mängel im Brandschutz aufgezeigt.“
- “Aufgrund der vorhandenen Rettungswegsituation bestehen im Brandfall weiterhin erhebliche Sicherheitsdefizite. ... Aus den von mir oben dargelegten Punkten kommt der Abarbeitung der unverzüglich zu beseitigenden Mängel ... besondere Bedeutung zu."
- “Für das Schulgebäude sind noch weitere Mängel, ... zutreffend. Wir verweisen hiermit auf
die Notwendigkeit der Abstellung dieser aufgeführten Mängel."
- "Ein weiteres Betreiben der Schule mit diesen Mängeln liegt im Verantwortungsbereich
des Schulverwaltungsamtes."
- "Nach den derzeitigen Aussagen ist der Betrieb dieser Schule noch für weitere drei Jahre
geplant. Die oben genannten Mängel stellen aus unserer Sicht eine Gefährdung für die
Benutzer der Schule dar, deren Beseitigung nicht nochmals weitere drei Jahre mit der
Begründung der bevorstehenden Schulschließung hinausgeschoben werden dürfen."
- "Im 3. OG ist nur ein baulicher Rettungsweg ... vorhanden."
- "Im Schulgebäude sind Wand- und Deckendurchführungen für Kabel und Rohre nicht verschlossen. Die Ausbreitung von Rauch und Feuer wird ... nicht verhindert."
- "Räume mit erhöhter Brandgefahr, wie Werkräume, sind ... mit Türen T30 RS von den
notwendigen Fluren abzutrennen."
- "Eine weitere Nutzung der baulichen Anlage stellt wegen der Mängel eine Gefährdung ...
dar. Der ordnungsgemäße Betrieb und die sichere Nutzung ... ist nicht sichergestellt."
- "Unter Berücksichtigung des § 60 SächsBO verweist das Bauaufsichtsamt darauf, dass
diese Sicherheitsdefizite konkrete Gefahren nach sich ziehen können und deshalb zur
Gewährleistung der Sicherheit ... schnellstmöglich abzubauen sind."
- "Notwendige Treppenräume und notwendige Flure müssen mit rauchdichten und selbstschließenden Abschlüssen versehen sein. ... Diese Forderung ist an der Schule nicht erfüllt."
- "Bei dieser Prüfung mussten wir feststellen, dass dringender Handlungsbedarf besteht. Im
Gebäude bestehen umfangreiche brandschutztechnische Mängel."
- "Wir empfehlen Ihnen, ... die Nutzung des Raumes ... bis zur Herstellung eines zweiten
baulichen Rettungsweges ... einzustellen."

Handlungsgrund 2:
In fast allen Schulgebäuden werden Kindertageseinrichtungen als Schulhorte betrieben. Kindertageseinrichtungen bedürfen einer Betriebserlaubnis. Die Betriebserlaubnis kann vom
zuständigen Landesjugendamt nur erteilt werden, wenn das Gebäude geeignet ist. Eine Eignung liegt nicht vor, wenn erhebliche Mängel bestehen und konkrete Gefahren nicht auszuschließen sind. Mangels Alternativen können die Horte nicht in andere Gebäude ausweichen.
Ziel des Aktionsprogramms vorbeugender baulicher Brandschutz ist eine wirksame Verringerung von Gefährdungen in den Schulgebäuden, die in wesentlichen Teilen nicht der sächsischen Schulbaurichtlinie entsprechen.
Das Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz umfasst zwei Phasen:
Phase 1:
bessere Branderkennung durch Einbau von Brandmeldeanlagen (BMA)
Phase 2:
schnellere Evakuierung durch verbesserte Fluchtwege (Fluchttreppen, Durchbrüche, Brandschutztüren)

4/5

Wirtschaftlichkeit dieser zwei Phasen:
Die Landeshauptstadt betrachtet die komplette Sanierung weiterhin als das wirtschaftlichste
und auch sonst am Besten geeignete Mittel, Schulgebäude umzugestalten in Hinblick auf
modernen Unterricht, vorbeugenden Brandschutz und Unfallschutz. Die Mängel und damit
die Defizite beim vorbeugenden baulichen Brandschutz sind aber in der Regel so groß, dass
nicht abgewartet werden kann, bis das Schulgebäude gemäß der gültigen Prioritätensetzung
(Beschluss des Stadtrates Nr. V2173-SR63-08 vom 21.02.2008 zur baulichen Entwicklungsstrategie für Schulgebäude) saniert wird. Es sind zügig Teilbaumaßnahmen zur wirksamen
Verbesserung des vorbeugenden Brandschutzes erforderlich. Wegen des vorgenannten Bestandsschutzes ist es aber nicht erforderlich, die Schulgebäude jetzt in Bezug auf vorbeugenden baulichen Brandschutz einem Neubau nach der sächsischen Schulbaurichtlinie
gleichzustellen. Eine solche sofortige komplette Brandschutzlösung aller Schulgebäude ist
auch aus bautechnologischer Sicht nicht möglich.
Der Kostenermittlung liegt eine objektbezogene Kostenermittlung zugrunde. Es wurden die
Kosten für Teilbaumaßnahmen zur Verbesserung des vorbeugenden Brandschutzes an
ca. 100 Gebäuden ermittelt. Nicht betrachtet wurden abgeschlossene Sanierungen, laufende
Sanierungen und i. d. R. Sanierungen, die kurz vor Beginn stehen und somit innerhalb der
nächsten Jahre [mittelfristiger Planungszeitraum] abgeschlossen werden. Kosten für die
Verbesserung des Unfallschutzes bzw. Kosten für die Beseitigung von Nutzungseinschränkungen (gesperrte oder fehlende Sportanlagen u. a. m.) sind nicht kalkuliert. Die je Objekt
ermittelten Kosten sind äußerst unsicher. Zugrunde liegen Abstimmungen des Hochbauamtes mit dem Bauaufsichtsamt. Dabei wurde nach grober Betrachtung der Schulstandorte eine
Maßnahmeplanung und eine Kostenschätzung vorgenommen. Unsicherheit besteht bezüglich der Angemessenheit der Maßnahmeplanung (z. B. können im Rahmen eines für eine
Fluchttreppe notwendigen Bauantragsverfahrens weitere Maßnahmen für erforderlich gehalten werden) und der Kosten (die vorhandene Kostenschätzung entspricht nicht einmal der
Leistungsphase 1 nach HOAI). Bezüglich des kalkulierten Gesamtaufwandes besteht aber
Sicherheit, an allen mit erheblichen Mängeln behafteten Objekten wirksame Gefährdungsreduzierungen zu erreichen. Die Unsicherheit besteht darin, wie intensiv in Phase 2 eine Umgestaltung der Fluchtwege erfolgen kann.
Realisierungszeitraum:
Das Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz muss unmittelbar nach dem
Stadtratsbeschluss beginnen. Ein großer Teil der Phase 1 ist in den Sommerferien 2010
auszuführen. Es ist aber zu erwarten, dass insbesondere die Realisierung von Teilen der
Phase 2 erst im Jahr 2011 beendet werden kann. Zur Begleitung der Baumaßnahmen ist
vorgesehen, neben dem Hochbauamt die Stesad GmbH mit Leistungen der Projektsteuerung zu beauftragen. Dies ist notwendig, um die wegen des erheblichen Zeitdrucks notwendige parallele Bearbeitung von Bauvorhaben an ca. 100 Gebäuden zu sichern.
Grenzen des Aktionsprogramms vorbeugender baulicher Brandschutz:
Mit dem Aktionsprogramm werden Gefahren erheblich verringert, jedoch wird an den Schulen kein der gültigen Schulbaurichtlinie und den gültigen Unfallverhütungsvorschriften entsprechender Zustand erreicht. Die Notwendigkeit, dies bald zu erreichen, bleibt. Wirtschaftlich sinnvoll ist dieses Ziel nur im Rahmen von Generalsanierungen zu erreichen.

5/5

An vielen Standorten wird im Rahmen des Aktionsprogramms der zweite Fluchtweg über
Treppen aus Gerüstbauteilen geführt, diesen kann nur eine zeitlich befristete Baugenehmigung erteilt werden. Mit Auslaufen der Befristung sollte an solchen Standorten die Sanierung
abgeschlossen sein.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1: Darstellung der Finanzpositionen
- Anlage 2: Objektliste
- Anlage 3: Beschluss V2603-SR72-09

Helma Orosz

