Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

Datum:
•

(GB 6) 61 00 39

- z, juli im

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0846/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße
umbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städtebaulicher Qualitäten am Neustädter
Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße darzulegen, unter welchen
Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen sind:
1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:

• Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten
•

Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr

•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

• verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten
Palaisplatz/Große Meißner Straße und Palaisplatz/Königstraße/Heinrichstraße
•

komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf
beiden Seiten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Ouartierbebauung nach
Umbau des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz."
Punkt 1

Die benannten Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele sind im Entwurf des Rahmenplanes 715.2

berücksichtigt. Dieser wurde im Ergebnis der Dresdner Debatte 2011 fortgeschrieben und wird
gegenwärtig in eine Beschlussvorlage überführt. Es ist vorgesehen, diese anschließend mit der

Politik, den Grundstückseigentümern und der Öffentlichkeit zu besprechen.

Seite 1 von 2

