Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB 5.50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

*

^1^

Beschlusskontrolle zu V2077/15 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung im Objekt „Zur Wet
terwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück Nr. 236/125,
236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, ge
widmet. Eine Mischnutzung von unterschiedlichen Bedarfsgruppen ist auszuschließen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das

Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnhelm für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsbe
rechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in
Betrieb zu nehmen.

3. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort untergebrachten
Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben der Landeshauptstadt Dresden
teilhaben zu können. Dies bedeutet insbesondere die zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf

Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, regelmäßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die
Schaffung von sozialen, kulturellen sowie freizeitlichen Angeboten im Wohnheim sowie darüber hinaus.
4.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden dem Regiebetrieb

Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im Haushaltsjahr 2012 für Leistun

gen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II (Produkt 10.100.31.2.1.01/Sachkonto 44611000)
zur Verfügung gestellt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu erstellen, in der Wohn
einheiten vorgesehen sind.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations-und Auslän
derbeauftragten zu berücksichtigen.

