Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66 22

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Datum:

•

"

?Öf5

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0007/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat hebt den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2263/13 vom
16. April 2014 auf.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis März 2015 dem Stadtrat eine Entschei

dungsgrundlage für den Beschluss einer neuen, stadtteilverträglichen Vorzugsvariante
vorzulegen. Dazu soll die bisherige vierstreifige Ausbauvariante 7 mit den in der Anla
ge zum Antrag beschriebenen Varianten verglichen werden. Für die Varianten ist ana

log V2263/13 eine Synopse inklusive Verkehrsqualitätsuntersuchung, städtebaulichen
Auswirkungen und Zielerreichung von beschlossenen Konzepten (z. B. Verkehrsent
wicklungsplan, Luftreinhalteplan) durchzuführen. Für die Untersuchung der Verkehrs
qualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die
ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke
(2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrs
entwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
3. Die Ergebnisse des Vergleichs sind dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für

Stadtentwicklung und Bau vorzulegen und vor Beschlussfassung im Stadtrat in einer
Bürgerversammlung im April 2015 vorzustellen."
zu 2.:

Der Stadtrat hatte In seiner Sitzung am 11 ./12. Dezember 2014 die Varianten 8.1 und 8.2 einge
bracht, mit dem Ziel eine neue stadtteilverträgliche Vorzugslösung zu finden. Beide Varianten
sehen grundsätzlich eine gemeinsame Führung des Kfz-Verkehrs und der Straßenbahn vor. In

der Variante 8.1 ist zur Verbesserung der Überquerbarkeit zusätzlich eine durchgängige bauli
che Mitteitrennung zwischen Lousienstraße und Bischofsweg vorgesehen.

In der Bearbeitung der Varianten wurde herausgearbeitet, dass die Querschnittsvorgaben teil
weise nicht mit den geltenden Regelwerken übereinstimmen. Die Gründe hierfür liegen in der

teilweisen Überlagerung der Sicherheitsräume zwischen den einzelnen Verkehrsarten. Zur wei
teren Bearbeitung wurden die Planungsansätze der Varianten 8.1 bzw. 8.2 daher in konfliktfreie

Querschnitte weiterentwickeit und als Varianten 8.3 bzw. 8.4 dargestellt. Dazu wurden Lageplä
ne erstellt, welche die Variante 8.1 (Rotplanung) mit der konfliktfreien Variante 8.3 (Grünpla
nung) gegenüberstellt (Anlage 1). Analog wurde dies auch für die Variante 8.2. (Rotplanung) mit
der konfiiktfreien Variante 8.4 (Grünplanung) erarbeitet (Anlage 2). In den Lageplandarsteillungen wurden auch die möglichen Haltestelienstandorte und -gestaltungen berücksichtigt.

Für die Querschnittsdarstellung wurden je Variantenpaar drei Querschnitte aufgetragen (Anlage
3 bzw. 4). In diesen Querschnittsdarsteliungen sind verschiedene Lastfälle eingetragen, die im
regelmäßigen Verkehr der Königsbrücker Straße auftreten. Das größte Konfliktpotenziai liegt
hier in der Vorbeifahrt einer Straßenbahn an einem Müllfahrzeug. Die Lichtraumbreiten des Müll
fahrzeuges einschließlich notwendiger Arbeits- und Sicherheitszuschläge gemäß den einschlä
gigen Unfaliverhütungsvorschriften wurden dabei berücksichtigt.
Seite 1 von 2

