Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 50.0

Geschäftsbereich Soziales
Datum:

•

• l JULI ZOG

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2893/14 (Sitzungsnummer; SR/070/2014)
Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als frei
willige Leistung des Dresden-Passes.

2.

Ab den 1. September 2014 erhalten Inhabende eines Dresden-Passes, sofern sie
im Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des Neunten
Buches - Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, kos
tenfrei Leistungen des mobilen Begleitservices der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG.

3.

Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
wird beschlossen.

4.

Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 Euro wird aus nicht benö
tigen Mitteln für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubil
dende ohne vorrangige Ansprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen
des Bildungs- und Teilhabepaketes bereitgestellt. Die für die Jahre 2015 und
2016 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von Jeweils 30.000,00 Euro stehen
unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlusses."

Zu den Beschiusspunkten 1-4:

Der Beschluss des Stadtrates zur Gewährung des mobilen Begleitservice wird laufend umge
setzt.

Die Leistung mobiler Begleitservice wird seit dem 1. September 2014 für inhaberZ-innen eines
Dresden-Passes, sofern sie im Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des

§ 69 des Neunten Buches - Soziaigesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben,
kostenfrei angeboten.
Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wurde geändert und im Amtsblatt 3/15
vom 15. Januar 2015 veröffentlicht.

Seite 1 von 2

