Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Einwohneranfrage Nr. EWA0030/15
Bauvorhaben Stadtteilzentrum Friedrichstadt

zu Ihren Einwohnerfragen aus der Stadtratssitzung vom 18. Juni 2015 darf ich Ihnen hiermit die Antworten
auch schriftlich mitteilen:
„Als Bürger ist für mich interessant, inwieweit sich der Stadtrat vor den Fällen einer Entscheidung hinsichtlich eines Bauvorhabens und hier konkret am Beispiel des Stadtteilzentrums Friedrichstadt mit dem gegebenen Sachverhalt auseinandersetzt? Falls die Interessen und Belange der Bürger eine Rolle spielen, inwieweit
versucht man als Stadtratsmitglied diese in die Entscheidung mit einfließen zu lassen? Beschäftigen Sie sich
als Mitglieder mit den Auswirkungen wie z. B. der erhöhten Verkehrsbelastung und der klimatischen Veränderungen, welche der Bau des Einkaufszentrums (Wegfall einer innerstädtischen Grünanlage) mit sich
bringt?“
Eine Auseinandersetzung der Gremien der Landeshauptstadt Dresden mit dem Vorhaben des Stadtteilzentrums erfolgte sehr frühzeitig. Schon zur Erreichung des Ziels, den begonnen Entwicklungs- und sehr positiven
Erneuerungs- sowie Aufwertungsprozess in der Friedrichstadt durch eine angemessene Ausstattung des Stadtteils mit Handels- und Dienstleistungen zu unterstützen und die Wohnfunktion zu stärken, hat der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau mit dem Aufstellungsbeschluss vom 15. September 2010 die Voraussetzungen
zur Standortentwicklung eines Stadtteilzentrums geschaffen. Mit der Aufstellung eines Bebauungsplanes bzw.
wie in diesem Falle vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist ein formell im Baugesetzbuch geregeltes Verfahren durchzuführen. Es bedarf sowohl verschiedener Beschlüsse des Stadtrates und seiner Gremien (über die
Aufstellung, über die Offenlage des Planentwurfes, über die Abwägung und den Satzungsbeschluss) als auch
der Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit seinem Beschluss vom 25. März 2015 zur Offenlage des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 672 für ein wohnnahes Einkaufszentrum mit ca. 3.000 qm Einzelhan...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00

SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeisterin@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

delsfläche deutlich gemacht, dass er einen Bedarf sieht zur Ansiedlung einer Einzelhandelsstruktur mit Zentralität, die kleinteiligen, diversifizierten Einzelhandel nach sich zieht und dessen Existenz sichert und er hat deutlich gemacht, dass dem durch die Öffentlichkeit geäußerten Bedarf nach Fortschreibung des hochbaulichen
Konzeptes Rechnung getragen werden soll. Die Fortschreibung ist in einem ersten Schritt im Rahmen der Bürgerversammlung vom 19. Mai 2015 öffentlich gemacht worden. Der auch geäußerten Position, wonach die
sogenannte Grüne Ecke unbebaut bleiben soll, ist der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau u. a. unter Anerkenntnis des mit dem Erneuerungskonzept zur historischen Friedrichstadt beschlossenen Konzepts der
Stadtreparatur - der Wiederbelebung einer geschlossenen Blockstruktur nicht gefolgt.
In diesem Zusammenhang ist zu bemerken, dass das Projekt in weiteren übergeordneten und vom Stadtrat
beschlossenen Konzepten und Planungen wie beispielsweise im Flächennutzungsplan, im Zentrenkonzept und
im Integrierten Stadtentwicklungskonzept verankert ist.
Das Bebauungsplanverfahren wurde von einer intensiven Einbeziehung der Öffentlichkeit, darunter durch die
Durchführung von zwei Runden Tischen mit Bürgerinitiativen und die Durchführung einer umfangreichen öffentlichen Vorstellung und Erörterung der Ziele und Zwecke der Planung begleitet. Zur Herstellung einer konsensfähigen Planung wurden dabei Bedenken, Hinweise und Anregungen der interessierten Öffentlichkeit aufgegriffen, geprüft und in der konkreten Planung berücksichtigt. Der Stadtrat beschließt das Plankonzept auf
dieser Basis und nach Beratung im Ortsbeirat.
Am Verfahrensende trifft der Stadtrat mit einer Abwägung aller Stellungnahmen zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan eine endgültige Entscheidung.
In dieser Abwägung und dem Planwerk zugeordneten unabhängigen Gutachten und Konzepte, z. B. zur Verkehrserschließung und dem Artenschutz (u. a. Umweltbelange), werden alle privaten und öffentlichen Belange
transparent, sodass der Stadtrat auf Grundlage dieser Informationen entscheiden kann.
Es ist davon auszugehen, dass zum einen alle Belange Berücksichtigung finden und es zum anderen keine Ungleichgewichtung zugunsten nur einseitig privater oder nur einseitig öffentlicher Belange kommt.
„Legt man Wert auf den Erhalt der aktuell bestehenden kleingliedrigen Einzelhandelsstruktur?“
Das wohnnahe Zentrum Friedrichstadt übernimmt gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden vor allem die Grund-/Nahversorgungsfunktion für Waren und
Dienstleitungen des täglichen Bedarfs für das umliegende Wohngebiet der Friedrichstadt und der Wilsdruffer
Vorstadt. Das geplante und von einer Nutzungsmischung geprägte Zentrum hat seine Berechtigung aufgrund
seiner zentral in einem einwohnerstarken und wachsenden Wohngebiet liegenden Lage, seiner historischen,
städtebaulichen und funktionalen Bedeutung sowie seines Identifikationscharakters.
Untergeordnet im Gebiet der Friedrichstadt vorhandene Einzelhandelsstrukturen, wie bspw. zwei Supermärkte, werden im Bebauungsplangebiet nicht erfasst. Die Sicherung des kleinteiligen Einzelhandels steht mit den
Zielen des Stadtentwicklungskonzeptes im Einklang. Bundesweite Erfahrungen besagen, dass es, wie vorn bereits dargestellt, eines Einzelhandelsankers mit Zentralität bedarf, um noch nicht bzw. nicht mehr existierenden kleinteiligen Einzelhandel anzuziehen und zu binden. Die Entwicklung der Betriebsformen oder Wettbewerbsfähigkeit von Einzelhändlern kann die Stadt nicht beeinflussen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

