Von Grenzwertüberschreitung Betroffene (Anlage 6 zur Tabelle)
Feinstaub
PM10 > 30 µg/m³
Jahresmittelwert, ab dem mehr als die erlaubten 35
Überschreitungen des Tagesmittelwertes von 50 µg/m³
(Grenzwert) erwartet werden.
2005
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2001 – 2005, HBEFA 2.1*)
Um bei den Berechnungen jährliche Wetterschwankungen
zu kompensieren, wird für die Hintergrundbelastung ein
fünfjähriger Mittelwert angesetzt.
2009
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2005 – 2009, HBEFA 2.1 + Korrekturen LfULG)
2011
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2008 – 2012. HBEFA 3.1)
2012
(Hintergrund 2008 – 2012, neues Handbuch
Emissionfaktoren HBEFA 3.2)

Länge
bewohnte
Abschnitte in
km

Betroffene
Bürger

90

43.000

24

13.500

1,4

970

3,05

1486

Stickstoffdioxid
NO2 > 40 µg/m³
Grenzwert für das Jahresmittel

Länge
bewohnte
Abschnitte in
km

Betroffene
Bürger

64

26.000

35

16.000

11,5

5.900

10,53

7.098

2005
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2001 -2005, HBEFA 2.1)
2009
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2005 – 2009, HBEFA 2.1 + Korrekturen LfULG)
2011
(Hintergrund Mittelwert der Jahre
2008 – 2012, HBEFA 3.1)
2012
(Hintergrund 2008 – 2012, neues Handbuch
Emissionfaktoren HBEFA 3.2)
*HBEFA X.X = Handbuch Emmissionsfaktoren +Versionsnummer

-2-

Kurzes Fazit:
Bisher gingen die Betroffenenanzahlen immer nach unten. Das hat sich geändert. Die reale
Entwicklung der Emissionsfaktoren (Sie machen Angaben, wie viel Schadstoff ein Fahrzeug oder eine
Fahrzeuggruppe durchschnittlich pro km in verschiedenen Fahrsituationen emittiert) verläuft anders
als das ursprünglich erwartet wurde. So mussten die Emissionsfaktoren der einzelnen Versionen des
HBEFA immer wieder korrigiert werden. Würden wir noch nach dem Handbuch 2.1 rechnen, das
Planungsgrundlage des aktuellen Luftreinhalteplanes war, so könnten wir das Thema
Luftreinhalteplanung als weitgehend abgeschlossen betrachten. Der Prüfzyklus für PKW stellt keine
besonderen Anforderung (warmer Motor, keine Nebenaggregate, keine volle Motorbelastung). Unter
diesen Betriebsbedingungen halten die Fahrzeuge die vorgegebenen Normen ein. So werden auch die
Normkraftstoffverbräuche ermittelt, die wenig mit der Wirklichkeit zu tun haben. Werden aber höhere
Anforderungen gestellt, steigen die Schadstoffausstöße besonders bei Dieselmotoren. Erschwerend
kommt hinzu, dass der Dieselfahrzeuganteil weiter steigt und auch die Motorleistungen pro Fahrzeug
immer noch zunehmen. Da hat dazu geführt, dass wir erstmals wieder einen Anstieg der Belastungen
hinnehmen müssen, obwohl wir bei den Kfz-Zahlen auf einem guten Weg sind. Wir haben Zunahmen
im öffentlichen Verkehr und Abnahmen im KFZ-Individualverkehr. Die Einführung einer
Umweltzone würde an dieser unguten Entwicklung im Übrigen nichts ändern. Nur noch 4% haben
keine grüne Plakette. Von diesen ist die Hälfte nachrüstbar und würden nach einer Nachrüstung mehr
Stickoxide ausstoßen.

