Hausmitteilung

Dresden,
QlGiqCU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

•3.

Beschlusskontrolle zu V2854/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand gemäß Beschlusspunkt 4 des Beschlusses kann zu oben genanntem Beschluss gege
ben werden:

"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden wird be
stätigt.

2.

Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaffung der
Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung der gesamtstäd
tisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung in

den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzunehmen.
3.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt sind die
Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden

finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haushaltsplan 2015/2016 zu ver
anschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz und VE in
2017).

4.

Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der notwendigen
Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.

5.

Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben."

Diese Beschlusskontrolle erfolgt anhand eines Abgleiches der im Kapitel 7 des Brandschutzbedarfsplanes ge
troffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.
Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele wird mit dem Erhaltder fünf Wachen der
Berufsfeuerwehr im Innenstadtbereich gesichert. Die Verlagerung der Feuerwache Neustadt in die Albertstadt

wird im Frühjahr 2016vollzogen (vgl. V2185/13 vom 30.05.2013). Damit werden sich die Hilfsfristen im Dresd
ner Norden verbessern.

