Anfrage Nr.: AF0649/15
Datum: 02.07.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Asyl in Dresden

Einleitung:
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber hat die Stadt Dresden im 1. Halbjahr 2015 zugewiesen bekommen und aus welchen Nationen stammen diese?
2. Wie viele Asylbewerber wurden im gleichen Zeitraum ausgewiesen oder sind freiwillig
ausgereist?
3. Mit wie vielen Zuweisungen von Asylbewerbern rechnet die Stadt Dresden für das 2.
Halbjahr 2015 und wie hoch ist die Veränderung zu den ursprünglichen Prognosen vom
Jahresanfang?
4. An welchen Standorten im Stadtgebiet befinden sich derzeit Asylbewerberheime und
welche Standorte werden in den nächsten Monaten dazu kommen?
5. Wie viele Asylbewerber und Flüchtlinge müssen derzeit insgesamt von der Stadt Dresden untergebracht und versorgt werden? Wie viele von diesen Personen sind bereits abgelehnt und somit ausreisepflichtig?
6. Welche konkreten Ergebnisse ergeben sich für die Stadt Dresden aus der Tagung des
Lenkungsausschuss Asyl am 26. Juni 2015?
7. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des geplanten Asylbewerberheimes auf der Förstereistraße?

Jens Baur

