Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Wirtschaft

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

86.22-60-0299/15566
38502/15

Datum: 3 .

IOAS"

Beschlusskontrolle zu V1017/11 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit nach §
47 Abs. 5a BimSchG (Anlage 1 der Vorlage).
2. Per Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011
(Anlage 2 der Vorlage).
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und zum Erhalt der Lebens

qualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens zu erreichen.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen erforderlichen
Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung ggf. durch Um

schichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustellen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles einer nachhaltigen
Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern des „Dresdner Weges" eine umfassen
de Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln. Die Partner sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu be
teiligen.

5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das Monitoring und die
Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und daraus abgeleitete Maßnahmen zur Be
schlussfassung vorzulegen.

6. Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte Menschen, die auf die
Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahrdienste nutzen müssen, nicht in ihrer Mobili

tät eingeschränkt und dadurch gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern des MIV, die aufden ÖPNV
ausweichen können, benachteiligt werden. Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und ge

genüber dem Behindertenbeirat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen
sind zur Beschlussfassung vorzulegen.

