Anfrage Nr.: AF0650/15
Datum: 03.07.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schollbachs Straße

Einleitung:
Am 23.6.2015 berichtete die BILD daß der Landtagsabgeordnete und Stadtrat Schollbach sich über ungenehmigten Durchgangsverkehr in der Herrmann-Prell-Straße beschwert hatte. Einen Tag später berichtete BILD, daß die Verkehrsschilder, die die Durchfahrt verboten, durch die Stadt abgeschraubt worden
sind.

Fragen:
1) Warum war es bis zum 23.6.15 richtig die Durchfahrt zu verbieten und warum war es danach
richtig die Durchfahrt zu gestatten?
2) Wie funktioniert eine solche Änderung der verkehrsrechtlichen Vorschriften? Wer schlägt sie vor,
wer begutachtet sie fachlich? Wer hat sie in letzter Verantwortung anzuordnen?
3) Wie war es innerhalb eines Tages möglich einen solchen Verwaltungsablauf zu ermöglichen?
4) Welchen Einfluß hatte der BILD- Bericht auf das Handeln der Verwaltung?

Hartmut Krien

