Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/004/2015)
am Mittwoch, 27. Mai 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Naumann
Dorothée Marth
Martin Lenkeit
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Uwe Baumgarten
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margit Haase
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jörg Mittag
Andrea Schubert

Verwaltung:
Herr Thiel
Herr Viertel
Frau Bibas
Herr Seifert

GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67.14
GB 5 / Betriebsleiterin Kita
GB 7 / 86.3

Gäste:
Frau C. Lord
Herr J. Männel
Frau Karla Händler
Frau Hannelore Hofmann

Bild Dresden
Bild Dresden
KGV „Sommerfrische“
KGV „Am Erfurter Platz“

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Bedarf Kita bzw. Schulen an Nutzung und Angebot von Kleingartenanlagen zur Nutzung durch Kita/Schulen

3

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

4

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Information/Sonstiges

4/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

öffentlich
Herr Stadtrat Haßler eröffnet die 4. Sitzung des Kleingartenbeirates. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Er begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die anwesenden Gäste.
Der Tagesordnungspunkt 4 wird vertagt. Der so geänderten Tagesordnung wird zugestimmt.

1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Stadtrat Haßler informiert er über die Geburt des Sohnes von Frau Schubert (Mitglied
des Kleingartenbeirates).
Weiterhin berichtet, dass es von Seiten der Bildungsagentur eine Anfrage gestellt worden sei,
weshalb es eine Einladung des Kleingartenbeirates zur heutigen Sitzung gegeben habe. Anhand von Beispielen sei erklärt worden, dass es bereits eine Zusammenarbeit mit Kindergärten, Schulen sowie Kleingartenvereine gebe und dies auch sehr gut angenommen werde.
Hierzu bittet er Frau Händler (Verein KGV „Sommerfrische“), in TOP 2 über die Erfahrungen
mit verschiedenen Schulen zu berichten.

2

Bedarf Kita bzw. Schulen an Nutzung und Angebot von Kleingartenanlagen zur Nutzung durch Kita/Schulen

Herr Stadtrat Haßler führt an, dass in einigen Gartenanlagen feste Patenschaften bestünden
bzw. regelmäßige Besuche von Kindergärten und Schulen erfolgen. Von einigen Schulklassen sei auch die Betreuung und Pflege von Kleingärten übernommen worden. Das werde
sehr positiv gesehen. Ziel sei, dass Frau Bibas, Betriebsleiterin Kitas, diese Erfahrungen mitnehmen könne, um zu gegebener Zeit über Möglichkeiten zu sprechen, welche es im Kindergarten- und Hortbereich gebe. Es sei zu begrüßen, wenn diese Aktivitäten noch mehr Anklang finden würden. Er bittet Frau Händler über ihre Erfahrungen zu berichten.
Frau Händler stellt sich vor und bedankt sich für die Einladung. Man habe Ideen und Vorstellungen, wie Erleben von Natur vermittelt werden könnte. In der Gartensparte „Sommerfrische“
sei, mit Unterstützung des Stadtverbandes, eine Art Guckkasten-Garten eingerichtet worden,
wo die Gruppen sich zusammenfinden und verweilen können. Gegenwärtig baue man Vogelkästen, mit integrierter Kamera, auf. Dies biete den Kindern, über das Internet, den Aufbau
von Nestern zu verfolgen bzw. zu erfahren, was für Vogelarten es gebe. Man habe sich an
Herrn Wintrich, Ortsamtsleiter Klotzsche/Pieschen, gewandt, um einen Kontakt zur 26.
Grundschule herzustellen. Da werde demnächst ein Besuch der 1. Klasse und zu einem anderen Zeitpunkt die 3. Klasse erwartet. Hier sei abzuwarten, wie das Projekt bei den Schulkindern ankomme. Sehr gut sei das Angebot von den Tagesmuttis angenommen worden. Die
Resonanz sei sehr positive gewesen. Man wolle an den guten Erfahrungen anknüpfen und
weitere Einrichtungen ansprechen. Selbstverständlich könne man sich auch, mit Hilfe der
Internetseite KGV-Sommerfrische. de, über das Projekt informieren.
Herr Hoffmann ergänzt, dass es im Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde eine ganze
Reihe von Kleingartenanlagen gebe, welche mehrere Projekte geschaffen hätten. In den letzten zwei Jahren beinhalteten diese, u. a. Begegnungsgärten, Schulgärten und Themen zur
Umwelterziehung. Leider muss festgestellt werden, dass es da wenig Resonanz gebe. Aus
diesem Grunde habe man sich entschieden, dass im Kleingartenbeirat aufzugreifen.

5/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

Laut Stadtverband liege gegenwärtig das Angebot an freien Parzellen deutlich unter einem
Prozent. Dennoch lohne es sich, in den eigenen Gartenanlagen, entsprechende Projekte zu
gestalten. Um diese erfolgreich zu führen, bedarf es mitunter erheblichen Aufwand. Dieser
Aufwand wiederrum rechtfertige durchaus, dass man sich an Schulen und Kitas wenden könne. Wie bereits erwähnt, werde das von einzelnen Einrichtungen bereits aktiv genutzt und die
Zusammenarbeit könne gut eingeschätzt werden. Ebenfalls positiv sehe man die Zusammenführung und das Kennenlernen von jung und alt. Damit erarbeite man auch soziale Kompetenzen. Weiter werden, zur entsprechenden Nutzung für Tagesmuttis und Kitas, Kinderspielplätze angeboten.
In vielen Vereinen gebe es Fachberatergärten, welche zur Beratung und Information zur Verfügung stünden. Herr Hoffmann bemängelt, dass die Schulen diese Angebote noch nicht intensiv aufgegriffen hätten. Hier sei man um Gespräche bemüht, welche mit den Schulen direkt geführt werden müssten. Sicher wäre es schön, wenn man die Bildung stärker als Partner mitnehmen könne und gern würde man weitere Angebote unterbreiten. Mit den vorhandenen Ressourcen, sehen sich die Gartenvereine lediglich als Unterstützer in Sachen Bildung und Erziehung von Kindern. Unterm Strich sehe er die Projekte als Bereicherung für
alle.
Herr Stadtrat Haßler merkt an, das die Tendenz dahin gehe, dass junge Familien wieder
mehr Interesse an Kleingärten entwickeln. Zurzeit gebe es mehr Nachfragen, als das was
angeboten werden könne. Um jedoch das Interesse bei den Kindern zu wecken bzw. ihnen
Natur und Garten nahe zu bringen, habe man das Thema aufgegriffen, um die gegebenen
Möglichkeiten aufzuzeigen. Gleichzeitig wolle man sich informieren, welche rechtlichen Dinge, in der Zusammenarbeit mit den Schulen und Kitas Beachtung finden müssten. Heute wolle man die Sitzung nutzen, um erste Gespräche in Richtung der Zusammenarbeit mit Bildungseinheiten zu führen. Er verliest das Antwortschreiben der Sächsischen Bildungsagentur, mit der Option, in einem späteren Treffen über die Ideen, Initiativen und Möglichkeiten zu
sprechen.
Frau Bibas, Betriebsleiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, äußert, dass ein generelles Interesse bestehe, Vernetzungen im Sozialraum und die jeweiligen Ressourcen zu nutzen. Sie schlägt vor, durch die Mitglieder des Beirates eine Übersicht erstellen zu lassen,
welcher Verein generell interessiert sei oder welcher bereits auf dem Gebiet tätig sei. Ebenfalls wäre es hilfreich, in den Einrichtungen selbst Informationsmaterial zur Verfügung zu stellen, um von Seiten der Kitas eine Kontaktaufnahme zu erleichtern. Es gebe bereits Kooperationen in anderen Bereichen, wie z. B. Sport, Sprachen usw., und sie gehe davon aus, dass
das dankend angenommen und auch aufgegriffen werde. Das gelte ebenfalls für die Tagespflegepersonen und Horte.
Was sich für die Kitas möglicherweise schwierig gestalte, wäre die Betreibung einer eigenen
einzelnen Parzelle. Hier werde durch das Jugendamt die Betriebserlaubnis geprüft. Das beinhalte u. a. das Vorhandensein von ausreichenden sanitären Anlagen. Eine spezielle Versicherung sei nicht von Nöten, da dies im Kita Alltag mit inbegriffen sei. Was die Schulen angehe, da könne sie nichts sagen. Hier sei die Sächsische Bildungsagentur gefragt.
Frau Marth findet es gut, die Thematik Kleingarten auch als Bildungsthema zu begreifen. In
den Schulen werde der Schulgartenunterricht durchgeführt und dafür gebe es Lehrkräfte. Es
könne versucht werden, über diese Lehrer den Kontakt herzustellen.
Für die Tagespflegepersonen, Kitas und Horte wiederholt Frau Bibas, dass man Prospekte,
mit den entsprechenden Angeboten, Projekten und Vereinen, weiterreichen könne.
Herr Stadtrat Haßler sieht den Anfang in der Diskussion gemacht. Man werde die Thematik
weiter verfolgen und das auch mit der Sächsischen Bildungsagentur besprechen.
Frau Bibas bittet Herrn Hoffmann um Zusendung einer Auflistung der Kleingärten, welche
bereits Projekte anbieten oder welche interessiert seien.

6/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

Herr Hoffmann sagt dem zu.
Frau Marth merkt an, einen Vertreter der Sächsischen Bildungsagentur, erneut in eine der
nächsten Sitzungen, einzuladen.
Herr Stadtrat Haßler werde sich mit Herrn Hoffmann abstimmen, so dass man sich auch
einmal persönlich in einer Gartenanlage treffen und informieren könne, wo bereits Projekt
dieser Art angeboten werden. Er könne sich vorstellen, das im Kleingartenverein „Sommerfrische“ stattfinden zu lassen und die Sächsische Bildungsagentur mit dazu einzuladen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Stadtrat Haßler beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

V0105/14
beratend

Herr Thiel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bringt die Vorlage ein und begründet im
Einzelnen die Punkte.
Anhand einer Präsentation, welche der Niederschrift beigefügt werde, erläutert Herr Viertel,
Sachgebiet Kleingartenwesen, ergänzend die Ausführungen von Herrn Thiel. Ein wesentlicher Punkt der Vorlage sei, nicht nur zu beseitigen, sondern das Kleingartenwesen stabil zu
halten und ggf. sinnvolle, tragfähige Lösungen anzubieten.
Herr Hoffmann, Vorsitzender Stadtverband Dresdner Gartenfreunde, fügt hinzu, dass ein
Leerstand an Parzellen von unter einem Prozent zu verzeichnen sei. Der Nachfrage, bezüglich von freien Kleingärten, könne nicht vollumfänglich entsprochen werden. Das sei eine
dramatische Entwicklung, jedoch könne mit dieser Vorlage längerfristig geplant werden.
In Fällen von Hochwasserschäden habe es für Kleingartenvereine finanzielle Unterstützung
von Seiten des Stadtverbandes bzw. öffentliche Mittel über die SAB gegeben. Die Pächter
selber, seien jedoch auf dem Schaden sitzen geblieben. Auf Grund des Aufbauerlasses des
Freistaates Sachsen, dürfen auf Hochwassergefährdeten Flächen keine Ablußhindernisse,
darunter auch Lauben, mehr entstehen.
Man habe verschiedene Kleingartenvereine besucht, welche bei den letzten Hochwassern
immer wieder stark betroffen waren. Dabei sei mit den Pächtern klar gesprochen worden und
es sei darauf hingewiesen worden, welche Gefährdung weiterhin bestehe und das bei zukünftigen Hochwassern, jeder Einzelne wieder auf den Schäden sitzen bleiben werde. Hierzu
sei empfohlen worden, bestimmte Anlagenteile aufzugeben und solange wie das prinzipiell
auf Freiwilligkeit basiere, sei signalisiert worden, dass man mit dem eingeschlagenen Weg
mitgehen könne.
Aus der Mitte des Gremiums werden nachfolgende Fragen gestellt:
-

Wie sei die Position des Stadtverbandes, zu den hier im Beschlussvorschlag aufgeführten Anlagen und wie stehe er dahinter?

-

Weiter solle das Prinzip der Freiwilligkeit erläutert werden.

-

Zum Einen wolle man genauer erklärt haben, was „unbebautes kleingärtnerisches genutztes Land“ bedeute und was die Formulierung „Umsortierung im Haushalt“ bedeute.

7/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

-

Außerdem sei durch die Presse die Situation stark kritisiert worden. Hier interessiert,
wie sich die Position der Pächter dar stelle und ob jeder der wolle, einen anderen Garten angeboten bekomme oder ob es überhaupt genügend neue kleingärtnerische Flächen, für den Fall einer Entschädigung, gebe?

Herr Hoffmann antwortet, dass die Frage Hochwasservorsorge aufgezeigt worden sei.
Kleingartenland koste Geld und man könne es sich eigentlich nicht leisten, neues zu erwerben. Wie bereits im Vorfeld dargelegt, könnten nicht so viele freie Gärten angeboten werden,
wie vielleicht als Entschädigung gebraucht würden. Jede Parzelle die aufgegeben werden
müsste, gehe dem Kleingartenwesen verloren und gerade bei einer wachsenden Stadt, wisse
man nicht, wo man noch freie Flächen finden könne.
Die Position des Stadtverbandes sei, solange wie möglich die vorhanden Flächen zu erhalten
und weiter zu nutzen. Solle das nicht mehr zu halten sein, fordere man die Bereitstellung von
entsprechendem Ersatzland. Der gegenwärtige Entwurf des Flächennutzungsplanes besage,
dass ca. 15 Hektar kleingärtnerisches Ersatzland bereit gestellt werden solle. Eine Übersicht
darüber liege noch nicht vor und es sei auch noch nicht erkennbar, dass Ersatzflächen vorbereitet werden. Jedoch könne man sich mit dieser Vorlage, welche die Mittel bereitstelle,
ernsthaft um Flächen bemühen und diese dann, als Ersatzland, zur kleingärtnerischen Nutzung bereit stellen. Durch das Hochwasser betroffene Kleingärtner, müsse die Möglichkeit
geboten werden, sich an anderer Stelle wieder einen Kleingarten aufzubauen, um diesen
betreiben zu können.
Auf Grund der verschiedenen Eigentumsverhältnisse müssten auch Lösungsvorschläge erarbeitet werden, wie mit den entsprechenden Flächen weiter umgegangen werde. Das könne
jedoch erst thematisiert werden, nachdem mit dieser Vorlage die Rechtsgrundlage geschaffen wurde. Deswegen befürworte man die Vorlage, müsse aber auch ganz deutlich sagen,
dass man Flächen erst aufgebe, wenn für die Pächter eine Zukunft gesehen werde und entsprechende Ersatzflächen zur Verfügung stehen. Dabei solle man nicht aus den Augen verlieren, dass Kleingärten prinzipiell in Wohnortnähe bzw. sozial verträglich geschaffen werden
sollen. Das habe die Stadtverordneten Versammlung 1994, in der 80. Vollverordneten Versammlung beschlossen und an diesen Beschluss wolle er in der nächsten Stadtratssitzung
erinnern.
Herr Thiel konstatiert, dass der Haushalt Bestandteil der Vorlage sei, welche nach der Haushaltsdiskussion in den Geschäftsgang gebracht worden sei. Im Geschäftsbereich Wirtschaft
seien Mittel bereitgestellt, die 2015/2016 entsprechend wichtige Vorhaben untersetzen und
das sei transparent dargestellt. Wenn der Vorlage zugestimmt werde, sei man handlungsfähig und es könne entsprechend angefangen werden.
Im Haushalt 2015/2016 sei im Liegenschaftsamt eine kleine Position Ersatzland aufgeführt,
auf diese dann zugegriffen und ggf. bereit gestellt werden könnten.
Herr Seifert erläutert, dass die Möglichkeit juristische Wege zu gehen, um die Kleingärtner
zu zwingen ihre Flächen aufzugeben, bestünden. Das sei jedoch von der Stadtverwaltung
nicht gewollt. Es solle ein gemeinsames Vorgehen gefunden werden, denn das sei Grundlage für die Arbeit. Der juristische Weg sei zwar klar geregelt, aber man bräuchte einen langen
Atem. Im Bundeskleingartengesetz sei verankert, dass Bundeskleingärten nur dann zwangsweise aufgegeben werden, wenn ein entsprechender Bebauungsplan vorliege oder wenn
man im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens diesbezügliche Entscheidungen treffen
würde. In einem solchen Verfahren könne er nicht wirklich Gründe benennen, die eine Aufgabe der Flächen nach sich ziehe. Das sehe bei einem Bebauungsplan anders aus, der aber
erst entwickelt werden müsste. Diesen komplizierteren Weg wolle man nicht gehen. Grundlegendes Interesse sei, den Hochwasserschutz zu verbessern und das dieser letztendlich funktioniere. Die Stadt biete Hilfen und Unterstützung an, welche jedoch nur derjenige in Anspruch nehmen könne, der auch freiwillig bereit sei, seine Gartenflächen aufzugeben.

8/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

Frau Köbnik möchte wissen, da in der Liste die Eigentumsform zum Teil als privat bzw.
städtisch aufgeführt wurde, wie Privateigentümer über die Kosten, in Bezug von Pachtausfall
usw. denken und wer diese trage.
Herr Viertel antwortet, dass bei der Entschädigung nicht zwischen privatem und kommunalen Land unterschieden wurde. Dem privaten Eigentümer müsse jedoch klar gemacht werden, wenn von seinem Grundstück eine Gefahr ausgehe, dass dies ein Haftungsrisiko für ihn
als Grundstückeigentümer sei. Einen Verpächter könne man im Schadenfall, spontan nur bis
zur Höhe einer Jahrespacht heranziehen. Weiter juristische Schritte gestalten sich dann
schwierig, im Gegensatz zu Privateigentümern. Wenn es eine freiwillige Aufgabe der Gartenfläche gebe und der Rückbau finanziert sei, dann werde die gesamte Fläche, so wie sie erhalten wurde, an den Privateigentümer zurück gegeben. Durch die Rechtsgrundlagen werde
dann eine erneute Bebauung verhindert.
Frau Hofmann, vom Kleingartenverein „Am Erfurter Platz“ bittet um das Wort. Es gibt keine
Einwendungen von Seiten der Mitglieder.
Frau Hofmann merkt an, dass die Vorlage die Kleingartenanlagen in den Überschwemmungsgebieten beinhalte. Sie möchte wissen, ob das nur das Ostragehege und den alten
Elbarm betreffe oder sei die Anlage „Am Erfurter Platz“ auch betroffen.
Herr Thiel antwortet, dass in der Vorlage nur die Kleingartenvereine beinhaltet seien, welche
im Abflussbereich liegen und gelistet seien. Grundlage sei die Bewertung der Hochwassersituation.
Herr Seifert ergänzt, dass zwischen den Bereichen unterschieden werde. Dort wo das Wasser sehr intensiv fließe und Treibgut wo anders hin transportiert werde, so dass anderorts
Gefahren entstehen, liege es in öffentlicher Verantwortung etwas zu tun. Diese Vorlage gelte
nur in diesem bestimmten Abflussgebiet. In allen anderen Bereichen, entscheide jeder Einzelne, ob er sich zumute, immer wieder vom Hochwasser überschwemmt zu werden. Aus
öffentlichen Gründen könne nichts verboten werden und sei auch nicht gewollt.
Die genannte Anlage sei zwar vom Hochwasser betroffen, aber es konnte keine so große
Fließgeschwindigkeit festgestellt werden, wo sich Sachen aufschwemmen könnten und an
anderen Stellen dadurch Gefahren entstünden.
Für dieses Gebiet gebe es dann keine Entschädigung, wenn der Kleingartenverein dort bestehen bliebe, fragt Frau Hofmann.
Herr Seifert verneint.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Stadtrat Haßler stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Beirat war beratend tätig.

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

4

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

Vertagung

A0858/14
beratend

9/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

5

Informationen/Sonstiges

Herr Thiel informiert über die Begehung „Dresdner schönste Kleingartenanlage“. Es haben
sich 10 Kleingartenanlagen teilgenommen, die sich im Endausscheid vorgestellt haben.
Herr Stadtrat Haßler, Herr Hoffmann, Herr Stadtrat Genschmar und Herr Thiel haben daran
teilgenommen. Die Schwerpunkte seien in der Ausschreibung klar fixiert und waren die Kriterien, nach der die Jury bewertet habe.
Es habe eine ganze Menge Anregungen für die zukünftige Arbeit gegeben. Hier benennt er
als Beispiel die Themen: Schule, Bildung, Kita, Auslastung, Verjüngungsprozess.
In den Rundgängen sei auch deutlich geworden, dass es kaum Leerstand gebe, eher Wartelisten, worauf sich ein hoher Bedarf erkennen ließe. Für alle Beteiligten sei es eine Herausforderung, die Entwicklung des Kleingartenwesens entsprechend offensiv zu begleiten.
Am Ende sei eine einstimmige Entscheidung gefallen. Über das Ergebnis werde am „Tag des
Gartens“ informiert.
Herr Stadtrat Haßler sieht die Wettbewerbe ebenfalls positiv und es zeige sich, dass im Einzelnen was bewegt werde. Er bedankt sich, stellvertretend für das ganze Team, bei Herrn
Thiel, für die Vorbereitung.
Herr Stadtrat Genschmar hat das Erste mal als Jury Mitglied teilgenommen und konnte so
einen Einblick in andere Gartenanlagen und deren Strukturen gewinnen. Er empfand die
ganzen Eindrücke interessant und würde sich auch im nächsten Jahr wieder als Jury Mitglied
zur Verfügung stellen.
Herr Stadtrat Haßler regt an den 5. Wandertag zu nutzen. Für interessierte Mitglieder biete
sich dort die Möglichkeit, andere Anlagen kennenzulernen. Selbstverständlich seien auch
Freunde und Bekannte herzlich dazu eingeladen.
In der vergangenen Sitzung habe es eine Anfrage, bezüglich des Flurstückes 180 b der Gemarkung Gruna, an die Oberbürgermeisterin gegeben. Hierzu stehe die Antwort noch aus.
Herr Hoffmann habe für die Veranstaltung der Bundesgartenschau eine Mail an die Mitglieder gesendet, wo über alle wichtigen Eckdaten informiert wurde. Eine Rückmeldung über
eventuelle Teilnahmen habe er bisher noch nicht erhalten. Geplant sei, mit dem Vorstand des
Stadtverbandes, nebst den Mitarbeitern der Geschäftsstelle, am 15. und 16. August 2015 an
den Settiner See zu fahren. Teilnahmen Interessierter Mitglieder aus dem Kleingartenbeirat
bzw. Partnern seien zu begrüßen. Zur Unterbringung sei mitgeteilt worden, dass ca. 20-30
Teilnehmer möglich seien. Anreisen könne man bereits am Freitag. Neben verschiedenen
Angeboten, wolle man auch Lehrgänge durchführen. Im Preis, von den zu entrichtenden
30,00 Euro, seien Fahrten im Bereich der Bundesgartenschau enthalten. Er werde sich bemühen, an dem Samstag den Abend in einer Kleingartenanlage vor Ort ausklingen zu lassen.
Herr Stadtrat Haßler weist darauf hin, sollte ein Dienstreiseauftrag zu der Veranstaltung abgerechnet werden, müssten Mitglieder des Kleingartenbeirates mitreisen. Er fragt, wer von
den Anwesenden sich für die BUGA anmelde, damit ggf. auch ein Bus organisiert werden
könne.
Herr Lenkeit würde mit seiner Frau, privat im Wohnmobil, anreisen, aber an den Führungen
teilnehmen wollen.
Herr Stadtrat Haßler informiert, dass eine private Anreise nicht unter eine Dienstreise zähle.
Herr Thiel konstatiert, dass die Landeshauptstadt Dresden mit dem Stadtverband eine Vereinbarung zur Förderung des Kleingartenwesens abgeschlossen habe. Eine erste Fortschreibung sei erfolgt. Derzeit sei man dabei, die zweite Veränderung zu dieser Vereinbarung in
den Geschäftsgang zu bringen. Er erläutert ganz kurz die wesentlichen Inhalte. Man hoffe,
dass das Ergebnis dann am 8. Juni 2015, zur 25 Jahr Feier, unterzeichnet werden könnte.

10/10
ö NS KG/004/2015 27. Mai 2015

Herr Hoffmann nimmt Bezug auf die 25 Jahr Feier des Stadtverbandes und merkt an, dass
die Einladung an alle ergangen sei. Eine Rückmeldung über die Teilnahme sollte bis zum 26.
Mai 2015 erfolgen. Da sich noch nicht alle gemeldet hätten, fragt er bei den Mitgliedern des
Kleingartenbeirates nach. Von mindestens 5 Mitgliedern wird eine Bestätigung zur Teilnahme
angezeigt.
Herr Stadtrat Haßler informiert, dass ihn eine Bürgerin angerufen habe. Ihr sei bekannt,
dass an der Reicker Straße, wo die Gärten wegfallen, Wohnhäuser gebaut werden. Sie wolle
beantwortet haben, warum Kleingartenfläche aufgegeben werde, um Wohnbebauung durchzuführen. Weiter möchte sie wissen, ob auf der Fläche im Wissenschaftsstandort Ost Wohnbebauung überhaupt vorgesehen sei, da dort die Ansiedlung des Frauenhofer Instituts vorgesehen war. Diese Frage solle zur Beantwortung an die Verwaltung weitergeleitet werden.
Herr Hoffmann werde in der Sitzung des Stadtrates, an der aktuellen Stunde teilnehmen und
Herr Stadtrat Haßler würde es begrüßen, wenn auch weitere Mitglieder des Kleingartenbeirates an dieser Sitzung teilnehmen würden. Diese finde am 28. Mai, 2015, ab 16.00 Uhr, im
Kulturrathaus statt und da werde auch das Thema Kleingärten in Dresden eine Rolle spielen.
Herr Hoffmann freue und bedanke sich über die Möglichkeit, an der aktuellen Stunde teilnehmen zu können, obwohl die Vorbereitungszeit etwas sehr knapp bemessen war.
Herr Hoffmann bittet darum, dass geprüft werde, dass der Kleingartenbeirat zu bestimmten,
wichtigen Vorlagen, zukünftig berücksichtigt und in die Beratungsfolge mit aufzunehmen sei.
Er benennt zum Beispiel den B-Plan 357 „Marina Garden“. Daneben gebe es den B-Plan 357
a, b und c. Im Bereich 357 c sei eine Kleingartenanlage betroffen, die Verwaltung sei jedoch
nicht bereit, Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Mit dieser Herangehensweise könne er sich
nicht zufrieden geben, zumal das B-Plan Verfahren eigentlich, mit der vorhandenen Kleingartenanlage, den Kleingartenbeirat berühre. Hier bittet er darum, dass die Verantwortlichen
Einreicher, alle die anzusprechen bzw. im Verteiler aufzurufen, die es betreffe. Und man solle
deutlich machen, dass sich der Kleingartenbeirat nicht damit einverstanden erkläre, wenn er
nicht berücksichtigt werde, obwohl Kleingartenanlagen involviert seien.
Herr Stadtrat Haßler merkt an, dass die Thematik bekannt sei. Dennoch müsse von Zeit zu
Zeit daran erinnert werden. Die anwesenden Stadträte werden die Anmerkung und Bitte mitnehmen, dennoch solle dies als Notiz, wie formuliert, für das Protokoll notiert werden.
Die Verwaltung wird gebeten, bei allen Plänen, wo auch Kleingartenanlagen betroffen
sind, den Kleingartenbeirat mit einzubinden und diesen in die Beratungsfolge aufzunehmen. Insbesondere den Vorentwurf des B-Planes 357 c bzw. 357 Nr. 33 betreffend.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Herr Stadtrat Haßler schließt die 4. Sitzung des
Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

Uwe Baumgarten
Mitglied

