Antrag Nr.:
Datum:

A0137/10
22.03.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verbesserung der Fernbahnanbindungen für die Dresdner Region

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich gemeinsam mit der Staatsregierung, dem
Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) und Ländräten in der Umgebung Dresdens sowie dem
Oberbürgermeister der Stadt Leipzig und der Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt/Main
gegenüber dem Bundestag, der Bundesregierung, der Deutschen Bahn AG und insbesondere bei Peter Ramsauer, Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, für folgende
Ziele einzusetzen:
Die Landeshauptstadt Dresden wendet sich entschieden gegen die geplanten Ausdünnung
des ICE-Angebotes ab Dezember 2010 auf den Strecken Frankfurt/Main – Leipzig – Dresden
und Berlin – Leipzig – München und fordert den uneingeschränkten Erhalt aller derzeit vorhandenen ICE-Anbindungen in allen sächsischen Städten. Neben dem Dresdner Hauptbahnhof ist weiterhin auch uneingeschränkt der Halt Bahnhof Dresden-Neustadt zu garantieren.
Stattdessen fordert die Landeshauptstadt Dresden eine deutliche qualitative Verbesserung
des ICE- und sonstigen Fernverkehrsangebotes der Deutschen Bahn AG und dabei insbesondere die schnelle Realisierung aller geplanten Baumaßnahmen im Gebiet der Landeshauptstadt, die Wiederherstellung einer stündlichen, schnellen Anbindung Dresdens nach
Berlin sowie eine Reduktion der Verspätungen auf diesen Strecken.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Eine weitere Beschränkung des Angebotes ist völlig inakzeptabel, denn schon jetzt ist die
Bahnanbindung Dresdens unbefriedigend und muss dringend verbessert werden. Ein Stundentakt dient der Hochwertigkeit und der Überschaubarkeit des Angebotes und muss daher
beibehalten bzw. wiederhergestellt werden. Eine ständige Anbindung an den Bahnhof Neustadt und eine schnelle Wiederherstellung der stündlichen Verbindung nach Berlin sind unverzichtbar für einen schnellen und attraktiven Verkehr sowie eine gute Vernetzung mit dem
Öffentlichen Nahverkehr. Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass der Bahnhof Neustadt
der Anbindung der Nahverkehrzüge aus Ostsachsen (Görlitz, Zittau, Bautzen u. a.) dient.
Angesichts der bekanntgewordenen erschreckenden Reduktionsplanungen ist ein konzertierter Einsatz aller Akteure notwendig.
Die Oberbürgermeister der betroffenen Städte, insbesondere aber auch die Landesregierung
sind hier zum Handeln aufgefordert. Kontakte sollten hierzu auch mit den benachbarten Ländern Thüringen und Sachsen-Anhalt gesucht werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

