LANDESHAUPTSTADT DRESDEN


BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates
(SRl012/2010)

0;) ~. u-ol

f-\ (; '1

~'ZV-<c> G'ß
Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0179/09

G

Gegenstand:
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs­
konzeptes
Beschluss:
1.	 Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs­
konzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (Anlage 1 der Vorlage) und beauf­
tragt die Oberbürgermeisterin, die weitere Entwicklung des Stadtteiles auf dieser Grund­
lage zu unterstützen. Dabei ist der Rahmen der Eigenmittel des Haushaltsplanes für die
Jahre 2009/2010 einzuhalten.
2.	 Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes entsprechend dem Erneue­

rungskonzept. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Frei­
staat Sachsen zum Erwerb des Gebietes ehemaliger Sportplatz Paulstraße zu intensivie­
ren und abzuschließen, damit das Sanierungsziel Erweiterung und Entlastung des
Alaunparks positiv umgesetzt werden kann.
3.	 Der Stadtrat beschließt die Vorbereitung zur Aufhebung der Sanierungssatzung in Teilbe­
reichen der Äußeren Neustadt entsprechend dem Vorschlag (Anlage 2 der Vorlage).
4.	 Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Einsatz einer Stadtteilmanage­

rin/eines Stadtteil managers für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt prüfen zu lassen.
5.	 Der verkehrliche Rahmenplan ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zur Beschlussfas­
sung vorzulegen.
6.	 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau in einem Jahr über die Auswirkungen der sehr weitgehen­
den Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops zu berichten
und ggf. Korrekturen vorzuschlagen.

-2 ­

Die dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 9. November 2009
beigefügten drei Seiten zur Kosten- und Finanzierungsübersicht sind auszutauschen.
Folgende Passagen sind in der Vorlage zu ändern:
Zift. 2 (Seite 11)
Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben, dort lautet der zweite Unterstrich wie
folgt: "Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Vereinen und
Ortsbeirat, Verwaltung, Sanierungsträgern, Gewerbetreibenden und Grund­
stückseigentümern. "
Ebd. Einfügen eines neuen Spiegelstriches: "Die Berufung der Stadtteilmanagerin/des Stadt­
teilmanagers erfolgt durch die Oberbürgermeisteriniden Oberbürgermeister. Dem Ortsbeirat ist
vorab die Gelegenheit zur Abgabe eines Votums zu geben."

Zift. 2.3.1 (Seite 16)
der Satz vor der Tabelle wird wie folgt geändert: "Der Ortsamtsbereich Neustadt ist ein Prob­
lemgebiet hinsichtlich der verfügbaren Kitaplätze. Trotz erheblicher Bemühungen wird das De­
fizit in den nächsten Jahren noch zunehmen. Ziel muss es gleichwohl sein, hier im Stadtteil ein
bedarisdeckendes Angebot zu schaffen: Für jedes Kind in der Neustadt einen Krippen-, Kin­
dergarten- oder Hortplatz."
Zift. 2.4.3 (Seite 20)
wie folgt (wieder ergänzen): "Favorisiert wird die Ouerung des Blockes Nr. 17 und des Blockes
Nr. 25. Geprüft werden soll auch die Ouerung der Blöcke 20 und 21."
Zift. 2.5.2.2 (Seite 22)
2. Spiegelstrich: "Ausbildung von durchgängigen und straßenbegleitenden Radverkehrsanla­
gen an der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße"
Zift. 2.5.2.3 (Seite 22)
Einfügung eines neuen zweiten Absatzes "Behinderungen des ÖPNV sollen durch bauliche
Maßnahmen oder signaltechnische Bevorrechtigungen im Zuge geplanter Verkehrsvorhaben
reduziert werden. Dies gilt vor allem für die Hauptverkehrsstraßen."
Zift. 2.5.2.4 (Seite 23)
der Text in der Klammer wird geändert: ,,(Zonen-Geschwindigkeitsbereiche und verkehrsberu­
higte Geschäftsbereiche bis hin zur Fußgängerzone)"
Zift. 2.5.3.2 (Seite 24)
4. Spiegelstrich: "Alaunplatz (optional)"
Zift. 2.5.4 (Seite 25)
1. Abschnitt, 6. Zeile: "Bei den untergeordneten Straßen soll Kleinpflaster zum Einsatz kom­
men, sofern dem keine immissionsrechtlichen Gründe entgegenstehen."
Zift. 2.4.3 (Seite 20)
Ergänzen durch: "Geprüft werden soll auch die Ouerung der Blöcke 20 und 21 in der Verbin­
dung mit der Anlegung von öffentlich-nutzbaren Grün- und Spielflächen in diesem Bereich."
Zift. 2.4.4 (Seite 20)
Einfügen nach: "... umgestaltet werden": "Entwicklungsziel für bestehende oder zu schaffende
Grünflächen ist die Minimierung versiegelter Flächen."

-3­

lift. 2.3 (Seite 16)
Streichung von "Die Orientierung ... gestärkt werden." und ersetzen durch: "Die Orientierung
wird zukünftig auf den Erhalt der Bedarfseinrichtungen gelegt und auf die Flexibilisierung und
Mobilisierung der Träger. Zusätzliche stationäre Einrichtungen sind nicht geplant, da für die
nächsten Jahre kein Bedarf gesehen wird. Stattdessen muss die stationäre und mobile Kinder­
und Jugendarbeit gestärkt werden. Dabei muss Wert auf die Einrichtung von Freiräumen für
Jugendliche mit Möglichkeiten zum Treff und zur selbstständigen Freizeitgestaltung gelegt
werden."

lift. 3.1
Die Stadtverwaltung möge entsprechende Mittel für den Erwerb und die Aufwertung des Sport­
platzes Paulstraße mit Priorität 1 und einem kurzfristigen Ausführungszeitraum in die Kosten­
und Finanzübersicht einstellen.

lift. 2.3.1 (Seite 16/17)
In der Aufzählung im Abschnitt "Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw. zu erhalten" einen
zusätzlichen Punkt aufnehmen: "Begegnungsstätten für Jung und Alt (Haus der Generationen)
sind zu ermöglichen. Eine Integration dieser Begegnungsstätten in/an Misch-Wohnformen
(Alt-Jung-Familie) ist erwünscht."

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

V0783/10

Gegenstand:
Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der verkehrliche Rahmenplan bildet die Grundlage für die weitere verkehrliche Entwicklung mit dem Schwerpunkt Verkehrsberuhigung im Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden.
Folgende Änderungen sind im Rahmenplan vorzunehmen:
•

Seite 8, Kap. 3.3, 6. Absatz anfügen: „Sichere Zugänge zu dieser Haltestelle von der
Neustadt und der Dresdner Heide sind sicherzustellen."

•

Seite 8, Kap. 3.3, anstelle des 8. (letzten) Absatzes wird angefügt: “Sollte sich an der
gegenwärtigen Situation grundlegend etwas ändern (Parkhaus an der Peripherie,
Neuordnung des Wohngefüges, Straßensanierung) ist die Einführung eines Quartierbusses für die Neustadt erneut zu prüfen.“

•

Seite 9, Kap. 3.4, 3. Spiegelstrich, anstelle „behindertengerechte/
nutzerfreundliche": „behindertengerechte, nutzerfreundliche".

•

Seite 9, Kap. 4.1, 1. Spiegelstrich, wird wie folgt gefasst:
„Verstetigung des Verkehrsflusses auf den Hauptverkehrsstraßen, wobei hier ebenso auf den mobilen Individualverkehr zu achten ist wie auf den ÖPNV, den Radverkehr sowie den (querenden) und die Straßen begleitenden Fußgängerverkehr."

•

Seite 10, 1. Spiegelstrich oben: wird gestrichen.

•

Seite 10, 3. Spiegelstrich, wird anstelle „Hauptverkehrs- und Sammelstraßen" „Hauptverkehrsstraßen" eingefügt.

...

-2•

Seite 17, 2. Absatz, Zeile 8 wird „müssen" ersetzt durch „müssten".

•

Seite 18, 1. Spiegelstrich, letzter Satz, wird wie folgt geändert: „Weitere Anlagen außerhalb des Sanierungsgebietes werden angestrebt, beispielsweise im Bereich Königsbrücker Straße/Lößnitzstraße."

•

Seite 18, Kap. 5.4, 5. Spiegelstrich, wird geändert: „Prüfung der Einführung des Bewohnerparkens in den angrenzenden Gebieten;"

•

Seite 23, Kap. 7.4, 4. Spiegelstrich, wird geändert: „An den Hauptrouten Bautzener
Straße und Königsbrücker Straße sind beidseitige, straßenbegleitende Radverkehrsanlagen auszubilden."

•

Seite 25, Kap. 8.4, 7. Spiegelstrich, nach „Passage Böhmische Straße/Bautzner
Straße „Loge)" wird eingefügt:
„Passage Böhmische Straße/Bautzner Straße (Block 25) – zur Lage siehe
Plan 5,
Passage Katharinenstraße/Bautzner Straße (Block 21),
Passage Louisenstraße/Katharinenstraße (Block 20)".

2. Der Beschluss „Verwendung von Stellplatzablösegebühren im Ortsamtsbereich Neustadt – Investitionsvorhaben Tiefgarage Louisenstraße 63 vom 9. August 2001 (Beschluss-Nr. V1372-31-2001)“ wird aufgehoben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)

Sitzung am:

12.09.2012

Beschluss zu:

V1758/12

Gegenstand:
Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und
Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes.
2. Die Pkw Fahrstreifen sollen mit einer Asphaltdecke versehen werden.

Jörn Marx
Vorsitzender

