Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/011/2015)
am Dienstag, 23. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SW/011/2015 23. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter

bis 17:25 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Michael Schmelich

bis 18:00 Uhr
bis 18:15 Uhr

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Jens Matthis
Dr. Martin Schulte-Wissermann

bis 17:55 Uhr

Vertretung für Frau Kerstin Wagner
bis 18:15 Uhr
Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Muskulus

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Verwaltung:
Frau Müller
Frau Haase
Herr Hermann
Frau Dr. Cordts
Frau Scholz
Frau Hauptmann

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Geschäftsbereich Soziales
Stadtplanungsamt
Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt
SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS SW/011/2015 23. Juni 2015

Gäste:
Frau Freudenberg
Frau Bindrich

FrauenBildungsHaus e. V.
Frauen für Frauen e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SW/011/2015 23. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden über den Berichtszeitraum
2012 bis 2014

V0446/15
zur Information

Nicht öffentlich
2

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beratend

3

Mietpreisbremse für Dresden

4

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beratend

5

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

A0072/15
beratend

6

Dresdner Sozialticket – Mobilität für alle Menschen

A0073/15
beratend

7

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Aktueller Sachstand zur Unterbringung Asylsuchender

8.2

Vorstellung Zwischenstand Steuerungskonzept § 16a SGB II

A0066/15
beratend
(federführend)

A0093/15
1. Lesung

5/7
ö NS SW/011/2015 23. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit (14 Mitglieder zu Beginn der Sitzung
anwesend) fest, eröffnet und leitet die Sitzung.
Herr Stadtrat Drews stellt einen Antrag zur Tagesordnung. Der Tagesordnungspunkt 8.2 soll
vor dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt werden. Außerdem beantragt er zu dem Tagesordnungspunkt 8.2 Rederecht für Frau Lydia Bindrich, Frau Liane Freudenberg und Herrn
Jens Heinrich.
Herr Bürgermeister Seidel weist darauf hin, dass das Steuerungskonzept (TOP 8.2) kein
Konzept sei, welches der Stadtrat beschließe. Das Steuerungskonzept sei lediglich ein verwaltungsinternes Vorhaben. Außerdem würde zu dem TOP 8.2 kein fertiges Ergebnis vorgestellt. Es soll lediglich über den Arbeitsstand informiert werden. Insofern würde es auch kein
Rederecht für Gäste geben.
Herr Stadtrat Drews fragt nach der Rechtsgrundlage betreffs dieser Aussage. Er habe am
Donnerstag am Rande der Stadtratssitzung mit Herrn Tostmann gesprochen, welcher bestätigt habe, dass mit Stimmenmehrheit ein Rederecht im nichtöffentlichen Teil der Sitzung beantragt werden könne.
Herr Bürgermeister Seidel erklärt nochmals, dass es keine Zuständigkeit des Stadtrates
gebe, da lediglich eine Information der Verwaltung über die verwaltungsinterne Erarbeitung
eines Steuerungskonzeptes erfolgen solle.
Herr Stadtrat Schmelich stellt fest, dass die Aussage über die Nichtzuständigkeit des Ausschusses zu diesem Tagesordnungspunkt nur eine Behauptung sei und kündigt eine Prüfung
durch das Rechtsamt an, da es nur als eine Informationsvorlage behandelt werde. Wenn es
auf der Tagesordnung stehe, unterliege es auch den Regularien der Geschäftsordnung. Somit bestehe das Recht im Rahmen der Geschäftsordnung entsprechende Änderungen zu
beantragen.
Herr Stadtrat Matthis weist auf den Formfehler hin, dass über die Tagesordnung der nichtöffentlichen Sitzung normalerweise erst im nichtöffentlichen Teil der Sitzung gesprochen werden könne. Unabhängig davon möchte er anmerken, dass der Punkt auf der Tagesordnung
stehe und die Mitglieder des Ausschusses sich die Sichtweise Dritter zu eigen machen wollen, egal ob dazu etwas beschlossen werde oder nicht. Wenn der Stadtrat nicht zuständig
wäre, stünde es seiner Meinung nach nicht auf der Tagesordnung.
Herr Bürgermeister Seidel wiederholt, dass es sich hier um eine Information handle, die er
den Mitgliedern des Ausschusses geben wolle, wozu er nicht verpflichtet wäre.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, den Tagesordnungspunkt abzusetzen.
Herr Stadtrat Drews beantragt vor Abstimmung der Tagesordnung eine Auszeit.
Auszeit von 5 Minuten
Herr Bürgermeister Seidel erklärt nach der Auszeit, er werde den Tagesordnungspunkt von
der heutigen Tagesordnung nehmen.
Herr Stadtrat Matthis vertritt die Auffassung, dass nur der Erste Bürgermeister oder der
Ausschuss in Gänze Tagesordnungspunkte absetzen könne.

6/7
ö NS SW/011/2015 23. Juni 2015

Herr Stadtrat Schmelich zitiert § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates, wonach auf Antrag von Stadträten sachkundige Personen zur Beratung von Anträgen und Vorlagen eingeladen werden können. Einen solchen Antrag hätten sie gestellt.
Herr Bürgermeister Seidel betont nochmals, dass es in der Sache weder einen Antrag noch
eine Vorlage als Beratungsgegenstand gebe. Somit sei der § 21 Geschäftsordnung des
Stadtrates hier nicht einschlägig.
Der TOP 8.2 wird von der Tagesordnung genommen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden über den Berichtszeitraum 2012 bis 2014

V0446/15
zur Information

Die Beauftragte für Menschen mit Behinderung, Frau Müller stellt ihren Tätigkeitsbericht vor.
Frau Stadträtin Caspary fragt nach, ob die Beauftragte für Menschen mit Behinderung eine
Stellungnahme zu den aktuell erarbeiteten Schulbauleitlinien bezüglich der Inklusion abgibt.
Außerdem möchte sie wissen, ob es möglich sei, im Rahmen der Inklusion den Platzbedarf
bzw. die anteilige Quadratmeterzahl in Klassenräumen zu erhöhen. Weiterhin interessiert sie
sich, ob in den Schulbaurichtlinien Menschen mit Behinderungen berücksichtigt werden.
Frau Müller antwortet, dass sie eine differenzierte Stellungnahme zur Schulbaurichtlinie abgegeben hätte. Sie weist auf die Problematik der Kompetenzen zwischen den sachlichen
Voraussetzungen seitens der Landeshauptstadt Dresden und den Zuständigkeiten auf Landesebene hin. Frau Müller stellt ihre Stellungnahme zur Schulbaurichtlinie Frau Stadträtin
Caspary zur Verfügung.
Frau Stadträtin Barkow nimmt Bezug auf den Punkt zum Handlungsfeld Bildung im Tätigkeitsbericht und fragt nach, ob es tatsächlich so wäre, dass nach Ende des Schulbetriebes
die Aufzüge nicht mehr nutzbar wären. Außerdem fragt sie nach, ob eine Fortschreibung des
Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-BRK geplant sei.
Frau Müller erklärt, dass der genannte Aktionsplan 2016 fortgeschrieben werden soll und die
Durchführung mit einem Projektbüro im Sozialamt gesichert sei. Bezüglich der Aufzüge in
den Schulen berichtet Frau Müller, dass ihr das Problem bekannt sei und häufig diese Aufzüge mit einem Schließsystem für bestimmte Schüler bzw. Lehrkräfte versehen wären.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, dass er die Zeitschiene für die Umsetzung des Aktionsplanes den Ausschussmitgliedern zur Kenntnis weiterleitet.
Frau Stadträtin Caspary möchte wissen, ob es Beispiele gebe, bei denen bei inklusiver Beschulung die Klassenstärke von 25 Schülern eingehalten werde und ob es Schulen gebe, die
aufgrund einer Klassenstärke von 28 Schülern eine Beschulung im Rahmen der Inklusion
abgelehnt hätten.
Frau Müller berichtet dazu, dass es solche Fälle gebe und verweist auf die Koordinierungsund Beratungsstelle für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf des Ambulanten Behindertenzentrums.
Herr Stadtrat Matthis nimmt Bezug darauf, dass der gegenwärtige Bedarf nach behindertengerechten Wohnungen zu 20 % gedeckt sei und erkundigt sich nach der Entwicklung dieser Situation und wie dieses Problem zukünftig gelöst werden könne.

7/7
ö NS SW/011/2015 23. Juni 2015

Frau Müller erklärt, dass dieses Thema seit Langem bekannt und erkennbar sei, dass das
Wohnungsproblem für Rollstuhlfahrer, welche die Miete nicht selbst bezahlen können, weitaus größer sei.
Frau Stadträtin Malberg möchte wissen, inwieweit die Mittel für Wohnungsanpassungsmaßnahmen abgefragt werden und fragt nach den Möglichkeiten, um auf die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für solche Wohnungsanpassungsmaßnahmen aufmerksam zu machen.
Frau Müller berichtet, dass jährlich die entsprechenden Haushaltsmittel ab Mai bereits ausgeschöpft seien. Sie betont nochmals, dass das Hauptproblem die Rollstuhlfahrer und die
Menschen mit geistiger Behinderung seien, die ihre Miete nicht selbst zahlen können. Diese
Menschen benötigen dringend Wohnungen, jedoch würden derzeit keine Wohnungen zur
Verfügung stehen bzw. gebaut.
Herr Stadtrat Bartels verweist darauf, dass DIN-gerechte Behindertenwohnungen nur mit
Neubau zu realisieren seien und in diesem Zusammenhang mit einer Miete von 12,00 Euro
pro m² zu rechnen sei. Vor diesem Hintergrund sei es wichtig, dass die Stadt Dresden preiswerte Baufläche zur Verfügung stellt, um dort behindertengerechte Wohnungen zu bauen,
welche dann auch die Sozialen Träger finanziert werden könnten.
Frau Müller ergänzt, dass es nicht ausreiche, wenn nur die Stadt Dresden Bauflächen zur
Verfügung stellt. Vielmehr müssten auch die Bauträger solche bedarfsgerechten Wohnungen
bauen und zur Verfügung stellen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt Frau Müller, ob ihr Ideen oder Projekte bekannt
seien, wie das Wohnungsproblem gelöst werden könne.
Frau Müller antwortet, dass ihr Förderprogramme auf Landesebene bekannt seien.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt zum Thema Kosten der Unterkunft, dass es bereits
schon Regelungen bei Rollstuhlfahrern dahin gehend gebe, dass bei einer Bedarfsgemeinschaft von einer Person Kosten anerkannt würden, die einer Bedarfsgemeinschaft mit zwei
Personen entsprechen. Außerdem regt er an, dass im Wohnungsbau eine Subjektförderung
besser sei als eine Objektförderung.
Herr Stadtrat Krause nimmt Bezug auf die vorliegende Statistik im Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und erkundigt sich, ob Frau Müller Auskunft über
die Zahl der Behinderten in Wohnheimen, in Außenwohngruppen und in privaten Wohnungen
geben kann.
Frau Müller verweist auf den Lebenslagenbericht.
Der Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen wird vom Ausschuss
zur Kenntnis genommen

Martin Seidel
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Peter Bartels
Stadtrat

Thomas Krause
Stadtrat

