Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/010/2015)
am Donnerstag, 2. Juli 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/010/2015 2. Juli 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Daniela Walter

(bis 17:50 Uhr)
(bis 17:50 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Tilo Kießling
Jacqueline Muth

(bis 17:35 Uhr)
(bis 18:05 Uhr)
(bis 16:45 Uhr)

(bis 18:10 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

(bis 18:15 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sabine Straube
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Wilm Heinrich
Abwesend:
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Sachkundige Einwohner
Juliane Path

Vertretung für Herrn Tilo Kießling (ab 16:45 Uhr)
Vertretung für Herrn Christian Avenarius (bis 17:05 Uhr)

3/6
ö NS SP/010/2015 2. Juli 2015

Verwaltung:
Herr Krisch
Herr Pötschke
Herr Seifert

GB 1
GB 1, EB Sportstätten
GB 2, Stadtkämmerei

Gäste:
Herr Wenzel
Herr Tscharntke
Herr Horn
Herr Walsdorf

SV Eintracht Strehlen e. V.
SV Eintracht Strehlen e. V.
Schneider + Partner GmbH
BG ESCD Dresden GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Richter

30.31 SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/010/2015 2. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Errichtung eines Kunstrasengroßspielfeldes auf der Sportanlage
Dohnaer Str. 154 in Dresden

V0471/15
beschließend

2

Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage
Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74 a, 01157 Dresden

V0472/15
beschließend

Nicht öffentlich

3

Quartalsbericht zum aktuellen Sachstand des Sanierungskonzeptes BG ESCD

4

Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem MC „Elbe“
Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bootshaus KätheKollwitz-Ufer 33 b

V0462/15
1. Lesung

5

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0499/15
zur Information

6

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
beratend

7

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beratend

8

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

9

Bericht des Betriebsleiters

10

Sonstiges

5/6
ö NS SP/010/2015 2. Juli 2015

öffentlich

Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Sport. Er stellt die
Beschlussfähigkeit bei 14 Mitgliedern sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Die Tagesordnung wird vom Ausschuss einvernehmlich bestätigt.

1

Errichtung eines Kunstrasengroßspielfeldes auf der Sportanlage Dohnaer Str. 154 in Dresden

V0471/15
beschließend

Herr Pötschke, EB Sportstätten, bringt die Vorlage ein (Präsentation – Anlage zur Niederschrift).
Herr Bürgermeister Lehmann verweist auf eine bereits erfolgte Vorstellung des Vorhabens
in dem Gremium, sodass auf eine erste Lesung verzichtet worden sei. Der Ortsbeirat Prohlis
habe der Maßnahme zugestimmt.
Aus der Mitte des Gremiums wird die Maßnahme unterstützt, insbesondere wegen des Einzugsgebiets der Anlage.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Genschmar zur Inanspruchnahme von Fördermitteln
stellt Herr Bürgermeister Lehmann klar, dass das immer geprüft werde.
Herr Pötschke nimmt die Frage von Herrn Stadtrat Genschmar bezüglich der Zugänglichkeit der Gesamtsportanlage wegen der Nutzung durch verschiedene Vereine mit.
Herr Stadtrat Schulze gibt vorab eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten. Dass die Maßnahme eine wichtige Investition sei, stehe außer Frage. Dennoch werde er sich enthalten,
weil Kunstrasen keine ökologische Lösung sei.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Sport
ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspielfeld auf der Sportanlage Dohnaer Straße 154 in Dresden im Rahmen einer
Generalsanierung in ein Kunstrasenspielfeld umzubauen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 1

Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74 a, 01157 Dresden

V0472/15
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann macht darauf aufmerksam, dass auch hier auf eine erste Lesung verzichtet werde. Das einstimmige Votum des Ortsbeirates Cotta liege vor.
Herr Pötschke bringt die Vorlage ein (Präsentation – Anlage zur Niederschrift).

6/6
ö NS SP/010/2015 2. Juli 2015

Auf Rückfragen der Mitglieder antwortet Herr Pötschke:
Zu Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch:
 Containergebäude durch einen Massivbau ersetzt (Standzeit 50 bis 80 Jahre)
 Ausformung der Weißen Wanne durch wasserundurchlässigen Beton für den
schwersten Lastfall (drückendes Wasser), statische Vorkehrungen gegen Aufschwimmen im Hochwasserfall
 Kellertür und -fenster Sicherung für Hochwasserfall
Zu Herrn Stadtrat Schulze:
 vorzeitiger Maßnahmebeginn im vorliegenden Fall nicht fördermittelschädlich, dennoch erst Beginn, wenn Finanzierung gesichert
 Prüfung eines Neubaus ohne Keller nach Ämterabstimmung verworfen, vorliegend
Kompromissvariante
 Haustechnik im Keller und nicht im Erdgeschoss, weil belichtete Räume anderen Nutzungen vorbehalten
Zu Frau Stadträtin Bischoffberger antwortet Frau Straube:
 wenn Fördermittel nicht fließen, stehe Projekt in Frage
 vor Antragstellung Gespräche mit SAB vorausgegangen, Maßnahme mit Neubau im
Hochwasserplan verankert, deswegen hohe Wahrscheinlichkeit auf Genehmigung von
Fördermitteln
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Sport
ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes am Ruderhaus Cotta.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Lehmann schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

