Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

ll m

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwicklungsplan 2025pius (VEP 2025plus)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass
klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische In
vestitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maß
nahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung
in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kosten
grenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des ge
samtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die

Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) heraus
zunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als
Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen."
Alle Teilbeschlusspunkte a) bis f) wurden erfüllt. Einsehbar im Informationssystem unter der

Vorlage V2476/13 als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen
b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

Seite 1 von 3

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwin
digkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen."

Alle Teilbeschlusspunkte a) bis e) wurden erfüllt. Einsehbar im Informationssystem unter der
Vorlage V2476/13 als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle.

3. „Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus
sind Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die früh
zeitige Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen."
Der Runde Tisch zum VEP 2025plus wird fortgeführt. Es fanden seit der Beschlussfassung zwei
Treffen statt, am 2. Februar 2015 und am 27. April 2015.

Vorschläge, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerinformation und
Bürgerbeteiligung verbessert werden können, sind in Bearbeitung und sollen dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau bis Jahresende 2015 vorgelegt werden.
4. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1

zur Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderun

gen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauf
tragt die Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der
schrittweisen Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem
Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. An
hand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung
dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßen
zustandsbericht 2017 vorzulegen."
Die schrittweise Umsetzung des VEP 2025plus hat begonnen. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt mit den im Dokument (einsehbar im Informationssystem unter der Vorlage
V2476/13 als Anlage zu dieser Beschlusskontrolle) „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der
Beschlussfassung des Stadtrates vom 20. November 2014" aufgeführten Indikatoren im Jahr
2017.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus
(Anlage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur
Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvor
schläge einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen."
Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) benannten Lösungsvorschläge
„Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" werden nach vorhandenen Bearbei
tungskapazitäten sukzessive einer vertiefenden Prüfung unterzogen.

Seite 2 von 3

6. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden

Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadt
verwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen
Dissensstandpunkte.

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die
dabei verbliebenen Dissensstandpunkte."
Kenntnisnahmen, keiner Berichtserfordernis unterlegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert
arx

Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

