Hausmitteilung

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

" 2. JULI fffä

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Sachstand zu den Planungen zur Sanierung der Augustusbrücke
AF0598/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 15.05.2014 hat der Stadtrat die Vorplanungen zur Sanierung der Augustusbrücke im Rahmen der
Hochwasserschadensbeseitigung bestätigt. Mit der aktuellen Beschlusskontrolle vom 30.01.2015 wurde die
Einreichung der Planfeststellung für den April 2015 avisiert. Nach Medienberichten vom Freitag, den
12.06.2015, wird das Stadtfest 2017 nur in der Altstadt stattfinden. Als Grund dafür wird die Sanierung der
Augustusbrücke angegeben.
1.

Wie ist der aktuelle Sachstand zu den Planungen zur Sanierung der Augustusbrücke, wurde der Planfest
stellungsantrag bereits eingereicht?"

Die Planung befindet sich derzeit in der Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung). Der Planfeststellungsantrag
wurde bisher nicht eingereicht.
2.

„Wann ist mit einem Ende des Planfeststellungsverfahrens zur Sanierung der Augustusbrücke zu rech
nen?"

Die Dauer des Planfeststellungsverfahrens richtet sich vor allem nach Anzahl und Art der Einwände und kann
deshalb nicht genau zeitlich definiert werden.

3. „Wann ist mit dem Beginn der Sanierungsarbeiten an der Augustusbrücke zu rechnen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt geht derzeit von einem Baubeginn Ende 2016/Anfang 2017 aus.
4. „Wie lange wird die Sanierung der Brücke voraussichtlich dauern, wann ist mit der Fertigstellung zu
rechnen?"

Die Bauzeit beträgt ungefähr zwei Jahre.

