Hausmitteilun:

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB)27.22

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

-6. JULI 2flS

Kunsthaus Dresden

AF0580/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche konkreten Mängel hat die Bauaufsicht am städtischen Kunsthaus Dresden festgestellt und
welche Auflagen sind damit verbunden?"
Für das städtische Objekt „Kunsthaus Dresden" wurde dem Bauaufsichtsamt im Oktober 2013 ein
Bauantrag vorgelegt, der die Durchführung von verschiedenen brandschutztechnischen Maßnahmen
zum Gegenstand hatte. Dieser Bauantrag wurde am 15.04.2014 genehmigt. Da die für die Umsetzung
der Baugenehmigung benötigten Mittel nicht zur Verfügung gestellt werden konnten, kann die Maß
nahme derzeit nicht umgesetzt werden. U. a. ist auf Grund des fehlenden zweiten Rettungsweges im
Dachgeschoss für diesen Bereich eine konkrete Gefahr festzustellen.

2.

„Welche Maßnahmen wurden seitens der Verwaltung unternommen, um die Mängel abzustellen?"
Im Haushaltsjahr 2014 waren 40 T€ für die Planung der brandschutzmäßigen Ertüchtigung des Kunst
hauses vorgesehen. Davon wurden 16 T€ ausgezahlt. Aufgrund der Haushaltssperre 2014 konnten kei
ne weiteren Planungen über die Leistungsphase 3 hinaus beauftragt werden. Weitere Maßnahmen
kamen bisher nicht zur Ausführung.

In Vorbereitung des Doppel-HH 2015/16 wurden auf der Basis der bereits festgestellten notwendigen
Kosten Mittel i. H. von 400 T€ angemeldet. Dieser Anmeldung wurde nicht stattgegeben, sodass die
weiteren Leistungsinhalte nicht beantragt werden konnten.

