Hausmitteilun:

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 4 41.2

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

- 6. JULI 29B

Kulturhauptstadt 2025
AF0578/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 7. Januar verkündete OB Orosz die Einberufung eines Initiativkreises für die Vorbereitung der Bewer
bung der LHD als Europäische Kulturhauptstadt 2025. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwor
tung folgender Anfrage:
1. Welche Persönlichkeiten wurden durch die OB für die Mitwirkung im Initiativkreis angefragt?"

Die erste Arbeitssitzung des Initiativkreises fand am 7. Januar 2015 statt. Für ihre Teilnahme wurden angefragt
(in alphabetischer Reihenfolge):
Herr Prof. Jason Beechey (Palucca Hochschule für Tanz Dresden, Rektor)
Herr Prof. Dr. Gerhard Fettweis (Vodafone Stiftungslehrstuhl Mobile Nachrichtensysteme)

Herr Prof.
Herr Gerd
Herr Prof.
Herr Prof.

Dr. Hartwig Fischer (Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Generaldirektor)
Günther (Novaled GmbH, Geschäftsführer)
Dr. Anthony Hyman (Max-Planck-Institut für Molekulare Zellbiologie, Direktor)
Dr. Dr. h.c. Peter Joehnk (Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf, Kaufmännischer Direktor)

Herr Jan-Josef Liefers

Frau Felicitas Loewe (Sprecherin der Dresdner Intendantenrunde, tjg.Theater Junge Generation Dresden)
Herr Prof. Dr. Hans Müller-Steinhagen (Technische Universität Dresden, Rektor)
Herr Kammersänger Rene Pape

Herr Dr. Stephan Rohde (Sächsische Staatskanzlei, Abteilungsleiter)
Herr Prof. Dr. Martin Roth (Victoria and Albert Museum London, Director)
Frau Anna Maria Scholz („Annamateur")

Herr Christian Thielemann (Sächsische Staatskapelle Dresden, Chefdirigent)
Herr Prof. Dr. Johann-Dietrich Wörner (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V., Vorstandsvorsitzen
der)

Für die zweite Sitzung des Initiativkreis am 15. Juni 2015 wurden zusätzlich angefragt:

Herr Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff (Kulturstaatssekretär a. D./Aufsichtsrat Ruhr 2010)
Herr Peter Klingenburg (T-Systems Multimedia Solutions GmbH, Geschäftsführer)

