DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0654/15
Datum: 07.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kreativraumförderung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Kreativraumförderung“:

Fragen:
1. Auf welcher Beschluss- oder Entscheidungsgrundlage ist die „Kreativraum-Förderung“ ins
Leben gerufen worden (Pressemitteilung LHD vom 10.06.2015)?
2a) Wie setzt sich der Betrag pro Jahr zusammen?
2b) Woher stammen die Fördermittel aktuell und perspektivisch?
3. Wie setzt sich die Jury zusammen, die über die Vergabe der Fördermittel entscheiden soll
und wie wird diese gewählt/ berufen? (In der PM vom 10.06.2015 stand etwas unkonkret, die
Jury werde „auf Empfehlung der LHD eingesetzt“. Was soll das bdeuten?)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

