Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Beigeordneter für Stadtentwicklung

(GB6)61

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.!■»

Beschlusskontrolle zu V1547/12 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"

Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel
Stadt Rom
hier:

Kenntnisnahme der Ergebnisse

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens "Schichten der Stadt - Diskussion einer
stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt
Rom" zur Kenntnis.

2.

Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am ursprünglichen Standort.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden Grundstücke in Ver
handlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Gesellschaft Histori

scher Neumarkt (Durchbruch EG/1. OG) und einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom
sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob
eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine Kirchgasse möglich
ist."

Unter Berücksichtigung des Vorschlages der Gesellschaft Historischer Neumarkt ist bis Oktober 2014 eine ver
tiefende Kalkulation zu Kosten und Nutzen der Neuordnung erarbeitet worden. Die Ergebnisse wurden in einer

Beratung gemeinsam mit der GAGFAH-Group, Eigentümer der Bestandsimmobilie Wilsdruffer Straße 4 -10,
erörtert. Eine betriebswirtschaftliche Tragfähigkeit beim Durchbruch oder dem Abriss und Neubebauung frei
werdender Baufelder kann aus Sicht der Eigentümer nicht dargestellt werden. Insbesondere der hohe Wert
der voll sanierten und voll vermieteten Bestandsimmobilie sowie die Kosten für den Abriss und für die Neu
ordnung der baulichen Struktur ergeben keine betriebswirtschaftlichen Perspektiven einer Umsetzung. Eine

Realisierung wäre deswegen nur mit einem erheblichen finanziellen Engagement der Stadt Dresden in die
städtebauliche Neuordnung der Quartiere möglich.

Die GAGFAH-Group schließt aus, als Projektträger bei einem Durchbruch oder einem Abriss und Neubau zu
agieren. Die Umsetzung kann deswegen nur in Verbindung mit einem Erwerb der GAGFAH-lmmobilie bzw.
mindestens Pacht durch einen neuen Eigentümer/Projektträger weiter verfolgt werden.

-2-

Bei dem gegenwärtigen Sachstand sind die Rahmenbedingungen einer Umsetzung des Vorschlages der GHND
nicht gegeben.

nächste ß/schlusskontrolle: II. Quartal 2016
Mit freu/idlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jönn Marx

l

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

