Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Allgemeine Verwaltung

Analle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 1)1120

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JULI 2CJ5

Beschlusskontrolle zu V0326/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014;
hier: VII Beigeordnete § 29 Rechtstellung und Aufgaben; Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt

1. die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekannt
machung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April
2014 {SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 07.05.2015

folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
§ 29 Abs, 1 Satz 3 Ziffer 1, 2 und 4 bis 7 wird wie folgt neu gefasst:
„1. Geschäftskreis für Finanzen, Personal und Recht

(bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Personal und Recht)
2. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften

(befristet bis 31. Dezember 2016)
[3 Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit]
4. Geschäftskreis für Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr)
7. Geschäftskreis für Umwelt und Kommunalwirtschaft

-2-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 7.Mai 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

2. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten (Anlage zur

Beschlussausfertigung} für:
- Finanzen, Personal und Recht;
- Ordnung und Sicherheit;
- Kultur und Tourismus;
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen;
- Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften;
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
3. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse sowie in Fachzeitschriften und ge
eigneten Internetportalen.
4. Die Wahl der sechs Bürgermeister erfolgt gleichzeitig in einer Sitzung des Stadtrates.
5. Die zum 01.01.2017 freiwerdende siebente Beigeordnetenstelle wird 2016 mit dem Schwerpunkt Bildung
ausgeschrieben/'

Zu 1.: Die Satzung ist am Tage nach Ihrer Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 20/2015 vom 15. Mai 2015
am 16. Mai 2015 in Kraft getreten.
Zu 2. und 3.: Die Stellen der Beigeordneten wurden wie beschlossen ausgeschrieben.
Zu 4.: Die sechs Beigeordneten sollen auf einer Sondersitzung des Stadtrates am 6. August 2015 gewählt wer
den.
Zu 5. Derzeit kann zu diesem Beschlusspunkt noch keine weitergehende Aussage getroffen werden.

nächste Beschlusskontrolle: 22.09.2015

Mit freundlichen Grüßen

w7? rn e

'infned Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

