Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Allgemeine Verwaltung

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

52

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- fi. Juu

Beschlusskontrolle zu V0226/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Wirtschaftsjahre
2013 und 2014 - Grundstückslisten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014" zur Vorlage unter Zugänge genannten
Flurstücke bzw. Teilflurstücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Sportstätten zu veranlas
sen."

Die Übertragung der Flurstücke und Teilflurstücke in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstatten Dresden sowie die Übernahme der Verwaltung durch diesen ist erfolgt.

2.

„Die Zugänge der Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bilanzieren, die Über
tragung der Grundstücke ist steuerlich als Einlage zu behandeln, die zu einem Zugang in Höhe
des gemeinen Wertes auf dem steuerlichen Einlagekonto führt."

3.

„Für die in der Anlage 1 „Grundstückslisten 2013 und 2014" zur Vorlage unter Änderungen ge
nannten Flurstücke sind die Abgänge aufgrund Präzisierung/Berichtigung der Flächengrößen
aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Aus steuer
rechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagekonto zu behandeln."

Die Beschlusspunkte 2 und 3 wurden erfüllt. Die Bilanzierung sowie die Zu- und Abgänge aus dem
steuerlichen Einlagekonto werden mit Datum 1. Januar 2015 geführt und sind damit Bestandteil des
Wirtschaftsjahres 2015.
Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

