Hausmitteilung

Ii

Dresden.
4*O C VJ XZT U

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Allgemeine Verwaltung

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. 1UU flffi

Beschlusskontrolle zu A0618/12 [Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse
der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojek
ten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Be
schlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom
27. November 2012.
Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Antwort auf die Anfrage AF1703/12 vom
9. August 2012.

Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher fünf Beschlusskontrollen an den Stadtrat ausgereicht;
letztmalig am 6. Februar 2015.
Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und zu den jeweili
gen Stadtratsbeschlüssen.

Die Lenkungsgruppe tagte folgend am 29. Januar 2015, am 12. März 2015 und am 4. Juni 2015.
Aus den Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend, Folgendes aktuell zu berichten:
Der Baugenehmigung der neuen 76. Grundschule am Lehmberg standen mehrere Belange, für die
unterschiedliche Fachämter zuständig waren, entgegen. Dabei ging es um Erschließungsprobleme und

Fragen der späteren Unterhaltszuständigkeiten. Diese wurde in Ämterabstimmungsrunden und in der
LG SHB diskutiert und jeweils Lösungen bzw. Entscheidungen herbeigeführt. Dadurch konnte die bau
termingerechte Erteilung der Baugenehmigung sichergestellt werden.

-2-

Neben der Suche nach einem geeigneten Grundstück für einen neuen, gymnasialen Schulstandort
(Gymnasium West/Altstadt, V3071/14) stand die Frage im Raum, wie die Planung des gesamten
„Quartiers", beginnend von der Bauleitplanung über die Zielstellungen der Stadt Dresden und des
privaten Eigentümers hinweg bis zum vorgeschriebenen, europaweiten Bauplanungsverfahren koor
diniert und in Kooperation mit dem Grundstückseigner durchgeführt werden kann und soll.
Intensive Abwägungsprozesse sowohl in der Lenkungsgruppe wie auch zwischen Liegenschaftsamt
und Stadtplanungsamt einerseits als auch in Gesprächen mit dem Eigner deuten derzeit auf einen
positiven Verlauf mit dem Ziel eines Grundstückserwerbs für einen Schulneubau hin.
Am zukünftigen Standort der 148. Grundschule an der Friedensstraße haben sich hingegen zusätzliche
Schwierigkeiten mit drohenden Auswirkungen für den angestrebten Termin der Aufnahme des Schul
betriebs ergeben. Sowohl die benachbarten gewerblichen Betriebe mit ihren Emissionen, als auch die

vorherigen gewerblichen Grundstücksnutzungen der zukünftigen Schulliegenschaft mit ihren Altlas
ten- und Baugrundfolgen erfordern mehrere gutachterliche Stellungnahmen und Planungsanpassun
gen. Außerdem ergaben sich dadurch weitere noch offene Fragen und Bewertungen für den Grund
stückserwerb vom privaten Eigentümer Drewag GmbH. Der Grundstücksverkauf und -kauf ist aber
grundsätzlich, von Verkäufer- wie von Käuferseite, nicht infrage gestellt.
Die gemäß beschlossenem und evaluiertem Schulnetzplan zu gründende 150. Oberschule (5. Mittel-

schulneugründung) benötigt einen geeigneten Schulstandort in der Planungsregion Linkseibisch Süd.
Mehrere Standortvorschläge wurden aus den Fachämtern der LG SHB in die Diskussion eingebracht.
Nur drei konnten als potenzielle, wenn auch nicht optimale Standorte ernsthaft betrachtet werden.

Nach Abwägung aller Faktoren (bspw. Lage im Stadtgebiet, ÖPNV-Anbindung, Grundstücksgrößen
und -eigentumsverhältnisse, Umgebungsbebauung, Wirtschaftlichkeit,...) in der Arbeitsgruppe

„Schulhausneubau" und folgend in der Lenkungsgruppe entschieden sich der Geschäftsbereichsleiter
für Allgemeine Verwaltung und der Amtsleiter Schulverwaltungsamt final für den Standort der ehe
maligen 126. Grundschule an der Cämmerswalder Straße 41, so wie bereits im SNP formuliert.
Für die beiden neuen Schulen am Standort Gehestraße in Pieschen (Gymnasium Pieschen und
145. Oberschule) müssen aufgrund der Schulplatzbedarfsentwicklung in der Planungsregion Vorgrün
dungen an Interimsstandorten erfolgen. Die gemeinsame Suche und Diskussion der Fachämter der
LG SHB stellen hinsichtlich der Flächenbedarfe und -Verfügbarkeiten, der Nähe zu Einrichtungen für

den Schulsport, der Lage in der Planungsregion und vor allem hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit sol

cher befristeter Übergangsstandorte eine aktuelle Herausforderung dar. Die finalen Entscheidungen
sind derzeit noch nicht möglich.
Die Deckung des Bedarfs an ausreichend neuen oder sanierten Kapazitäten für ein zukünftig fünfzügi

ges Gymnasium Klotzsche ist ein weiteres aktuelles Thema der Arbeitsgruppe „Schulerweiterung und
-Sanierung" sowie der LG SHB. In diesen erfolgten Abwägungen hinsichtlich der Frage Sanierung und
Erweiterung der Bestandsschule oder Gesamtneubau sowie über die Frage des zukünftigen Standor
tes der Schule. Auch bei diesem Objekt limitieren Grundstücksfaktoren und die Umgebungsbebauun
gen/Gebot der Nachbarschaftsrücksichtnahme die Handlungsoptionen der Stadtverwaltung stark. Im
Ergebnis wurde ein Neubau auf dem bisherigen Grundstück, auf dem im vergangenen Jahr auch eine
neue Schulsporthalle in Betrieb genommen wurde, beschlossen. Nächste Schritte sind die Erstellung
der Bedarfsplanung und die Suche nach einem Interimsstandort gemäß dem sich ergebenden Pro
jektablaufplan.

Seite 2 von 3

-3-

2.

umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung

einer Schulbauleitünie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."
Die Frage wurde abschließend mit der 2. Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2013 beantwortet. Die

weiteren Beschlusskontrollen zu diesem Punkt erfolg(t)en im Rahmen der Beschlusskontrolle zur
Schulnetzplanung; Beschluss vom 12. Juli 2012 zu V1282-01/11.
3.

ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung
der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regio
nalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhande
ne Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul

hausbau erschlossen werden."
In Fortsetzung der gemeinsamen Gespräche der Stadtverwaltung mit den Dresdner und Sächsischen
Kammern trafen sich, auf Einladung der Ingenieurkammer Sachsen, deren Vertreter am
26. März 2015 mit Fachleuten der Dresdner Stadtverwaltung und der Stesad GmbH sowie der Archi
tektenkammer Sachsen und der Handwerkskammer Dresden. Hier wurden intensiv konkrete Fragen
und Probleme im Zusammenhang mit freiberuflichen Vergabeverfahren für Hochbauplanungsverfah

ren diskutiert; sowohl für die Stufe des Teilnahmewettbewerbs als auch für die folgende Aufgaben
stellung und deren Bewertung zur Auswahl des zu beauftragenden Planungsbüros.
Die Handwerkskammer zog im Rahmen ihrer diesjährigen Winterseminarreihe wieder Fachleute aus
der Stadtverwaltung hinzu. So nahm der Leiter des Zentralen Vergabebüros im Winter 2015 als Refe
rent an zwei Seminaren zur elektronischen Vergabe (eVergabe) und zu aktuellen Vergabethemen und
-Problemen teil.
Bei der diesjährigen Vergabekonferenz am 11. März 2015 wurde sowohl vom Beigeordneten für Fi
nanzen und Liegenschaften als auch von den Vertretern von Hochbauamt und Stesad GmbH ein
Schwerpunkt auf die diesjährigen Schulbauinvestitionen und -projekte der Stadt Dresden gelegt und
die teilnehmenden Handwerker und Planungsbüros gezielt informiert.

4.

die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe

reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet
ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen so
wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013

darzulegen."
Die Frage wurde abschließend mit der 3. Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014 beantwortet. Auf
die jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

fr'iefl Lehmann '

beigeordneter für Allgemeine Verwiltunj

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Seite 3 von 3

