DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0652/15
Datum: 07.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Online-Plattform der LHD (dresden.de)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Online-Plattform der LHD (dresden.de)“:

Fragen:
1. Wer ist Betreiber der Plattform dresden.de?
2. Welcher Vertrag/ welche Verträge mit der LHD liegen dem Betrieb zugrunde (auch Zeitraum
der Vereinbarung)?
3. Wie ist die redaktionelle Hoheit über Pressemitteilungen, die auf dresden.de veröffentlicht
werden, geregelt und wem obliegt sie?
4a) Wie ist die redaktionelle Hoheit über Anzeigen der Privatwirtschaft, Verbände, Vereine und
ggf. Privatpersonen auf dresden.de geregelt und wem obliegt sie?
4b) Welche vertragliche Vereinbarung und/oder Richtlinie liegt hier zugrunde?
5a) Wie ist die redaktionelle Hoheit über Veranstaltungs-Ankündigungen auf dresden.de geregelt und wem obliegt sie?
5b) Bei Veranstaltungen/ Angeboten, die nicht durch die LHD ausgerichtet werden: Fallen für
den Veranstalter Kosten an?
5b.1) Wenn ja: Auf welcher Grundlage (Vertrag, Richtlinie o.ä.)?
5b.2) Wenn nein: Warum nicht?

5b.3) Für welche Veranstalter gilt das im einzelnen (bitte auflisten)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

