DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0655/15
Datum: 07.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mehrkosten aufgrund von Helene-Fischer-Konzerten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
wie dem Artikel „Helene Fischer erhöht DVB-Takt“ (06.07.2015 SZ-online) zu entnehmen war,
erhöht die DVB anlässlich zweier Konzerte am 07.07. und 08.07. im Stadion die Frequenz von
Bahn- und Buslinien und gewährt Freikarten für Konzertbesucher_innen, gekoppelt an die Eintrittkarte zum Konzert.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Mehrkosten verursacht die Frequenzerhöhung im Vergleich zum regulären Betrieb?
2a) Wie hoch sind etwa die Einnahmenausfälle der DVB durch die Freifahrten?
2b) Wie hoch wären im Zweifelsfall die am höchsten anzunehmenden Einnahmenausfälle, gemessen an der verfügbaren Kapazität der Transportmittel bzw. durch die Anzahl der an beiden
Tagen verkauften Konzertkarten?
3. Mit welchen Mitteln werden die in (1.) und (2.) beschriebenen Mehrkosten abgedeckt?
4. Durch wen oder welche Stelle wurde die Entscheidung zur Kostenübernahme gefällt?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

