DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0653/15
Datum: 07.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Filmnächte am Elbufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Filmnächte am Elbufer“:

Fragen:
1. Wie viel Miete/Pacht o.ä. zahlt die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH
an die LHD für die Umsetzung der Veranstaltung der „Filmnächte am Elbufer“ und seit wann?
(Sollte der Betreiber zwischenzeitlich gewechselt haben, dann meine ich den Betreiber der Veranstaltung allgemein, nicht die PAN GmbH im speziellen. In diesem Fall bitte gesonderte Auflistung.)
2. Über welchen Zeitraum erstreckt sich der Vertrag/ die Vereinbarung zur Nutzung (z.B. neuer
Vertrag jährlich, Vertrag über mehrere Jahre etc.) und welche weiteren Leistungen von Seiten
der LHD beinhaltet er jeweils (z.B. Strom, Wasseranschluss, Nutzung zusätzlicher Flächen
etc.)?
3. Die LHD wirbt in externen Medien (z.B. in Prospekten von Reiseanbietern) für die „Filmnächte
am Elbufer“.
2a) Welche vertragliche oder andere Vereinbarung liegt dem zugrunde?
2b) Zahlt die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH dafür eine Gebühr oder
ähnliches?
2c) Falls nein: Warum nicht?
4. Gibt es sonstige Verbindlichkeiten oder Verträge zwischen obigem Betreiber und der LHD?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

