Hausmitteilung

Dresden.

i

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

GB6

Datum:

-?. JULI2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0252/14 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)
Gegenstand: Neubenennung von Straßen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen und eine Straße mit
dem bereits vorhandenen Straßennamen zu verlängern:

1.

Neue Straßen für die Wohnbebauung zwischen Geisingstraße und Haenel-Clauß-Straße in der Ge
markung Striesen

Planstraße A - Laubestraße (Verlängerung)
Planstraße B - Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße

Planstraße C - Etha-Richter-Straße
2.

Neue Straße im Gewerbegebiet Rähnitzsteig in den Gemarkungen Hellerau/Klotzsche
Richard-Riemerschmid-Straße"

Die Straßen sind baulich noch nicht hergestellt. Eine Beschilderung ist noch nicht möglich.

A

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn/Marx

A

D\fk Hubert
Erster Bürgermeister

