Hausmitteilun:

4

Dresden.
,

-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

HerrnSt3dtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Datum:

-* Ml 2015

Hartmut Krien

Überfall Neundorfer Straße - Nachfrage
AF0647/15

Sehr geehrter Herr Krien,
in Beantwortung Ihrer Anfrage
„Einleitung:

Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Am 15.6 2015 berichteten alle vier großen Dresdner Tageszeitungen darüber daß einer tschetschenischen
Flüchtlingsfamilie in der Neundorferstraße die Scheiben eingeworfen worden waren. Dazu wurde durch die
Zeitungen ein rechter Hintergrund behauptet.

Seit dem herrscht über diesen Vorfall totales Stillschweigen. Zu sehen ist, daß die beiden großen Fenster der
Wohnung immer noch mit Holzplatten verkleidet sind. Eine dieser Holzplatten ist bereits wieder durch ein
Loch beschädigt
Fragen:

1) Gibt es mittlerweile Hinweise auf die Täter bzw. in welche Richtung gehen die Ermittlungen?
2) Warum wurden die größeren Scheiben bisher nicht erneuert? Welche Argumente haben sie gegen die im

Viertel geäußerte Vermutung daß es sich um eine Auseinandersetzung unter Asylbewerbern handelt und
daß bei neu eingesetzten Scheiben diese sicherlich wieder ein geworfen würden?
3) Was ist über das erneute Loch in der Holzplatte bekannt. Handelt es sich um einen erneuten Steinwurf?

4) Nach Angaben der Zeitung handelt es sich bei den Betroffenen um einen Syrer und einen Tschetschenen.
Was hat die Stadt dazu gebracht diese beiden Volksgruppen, die sich in Syrien bekanntlich feindlich mor
dend gegenüberstehen, miteinander in eine Wohnung oder wenigstens auf eine Etage einzuquartieren?
5) Der tschetschenische Familienvater hat in der Presse erklärt: „Die Russen - sie brachen mir alle Rippen!"
Einige Zeilen weiter erklärt er: "Ich bin sofort aus dem Bett gesprungen und in Unterhose den Angreifern
hinterher gerannt.

-2-

Diese beiden Aussagen stehen ganz offenbar in einem medizinischen Widerspruch.
Im Asylverfahren ist bekanntlich zu erkunden ob der Beantragende die Wahrheit sagt.

Wird die Stadt diesen offensichtlichen Unsinn, im Asylverfahren des Tschetschenen bewerten? Wird sie
ihn auffordern eine medizinische Untersuchung beizubringen ob ihm „alle Rippen" oder überhaupt ein
mal eine Rippe gebrochen gewesen ist und das Ergebnis im Hinblick auf seine Glaubhaftigkeit in das
Asylverfahren einfließen lassen?"
teile ich Ihnen mit:
Ihre Anfrage betrifft im Wesentlichen Zuständigkeiten des Freistaates Sachsen (Polizei) bzw. des Bundes (Bun
desamt für Migration und Flüchtlinge). Sie ist zudem nicht auf einen sachlichen Erkenntnisgewinn zwecks Aus
übung Ihres Stadtratsmandates ausgerichtet, sondern durch zahlreiche Behauptungen und Unterstellungen
gekennzeichnet. Eine Beantwortung ist daher weder möglich noch erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

1

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

