Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
08.07.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0597/15
Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage zum genannten Vorhaben wird zur Kenntnis genommen.
Folgender Hinweis ist zu berücksichtigen.
Im weiteren Verlauf der Planungen ist die Installation von 2 behinderten Parkflächen sicher zu stellen.
Anhand der vorliegenden Unterlagen könnten hier zum einen eine Parkfläche an der Martin-Luther-Straße
Richtung Bautzner Str. und zum anderen eine Parkfläche an der Martin-Luther-Str. nahe
der Martin Luther Kirche eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

