Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/010/2015)
am Dienstag, 7. Juli 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7
ö NS OBR Pi/010/2015 7. Juli 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Frank Walther
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Falk Gnilka
Ronny Winkler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

18:00 Uhr
18:45 Uhr

3/7
ö NS OBR Pi/010/2015 7. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. und 9. Ortsbeiratssitzung

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 2.1

Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse
Berichterstatter: Fraktion DIE LINKE - Herr Dr. Martin Schulte-Wissermann

TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

A0097/15
beratend

4/7
ö NS OBR Pi/010/2015 7. Juli 2015

öffentlich

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat und die geladenen Gäste. Er stellte die fristgemäße
Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 08. und 09. Ortsbeiratssitzung im Juni 2015

Das Protokoll der 08. und 09. Ortsbeiratssitzung vom Juni 2015 wurde den Ortsbeiräten mit
der Einladung zur 10. Sitzung am 30.06.2015 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der
letzten beiden Sitzungen liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, so dass die Niederschriften
bestätigt sind.
Herr Engel wies darauf, dass in der Niederschrift der Ortsbeiratssitzung vom 02.06.2015
(TOP 2.2., 2. Ergänzungsantrag) das Wort „durch“ im 2. Satz fehlt. Der Satz muss lauten. Es
ist zu prüfen, inwieweit im Rahmen der weiteren Busnetzentwicklung durch die Einführung
einer Buslinie in der Döbelner Straße und die Schaffung der entsprechenden baulichen Voraussetzungen das bestehende Erschließungsdefizit im Ortsamtsgebiet Pieschen behoben
werden kann.
TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende
Lückenschlüsse

A0097/15
beratend

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann, Fraktion DIE LINKE, stellte den interfraktionellen Antrag
zur Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr vor.
In seinen Ausführungen zum Antrag erklärte er, dass der linke Flügel der Stadtratsfraktionen
ein wenig im Dilemma sei, weil einerseits dringend etwas für den Radverkehr in der Landeshauptstadt Dresden getan werden muss und andererseits die Stadtverwaltung Dresden gegenwärtig an einem Gesamtkonzept Radverkehr in Dresden arbeitet. Dieses Konzept war
angekündigt für das Jahr 2014, nun soll es 2015/2016 fertiggestellt werden.
Da eine lange Zeit auf dieses Konzept gewartet wurde und auch nicht absehbar ist, ob es in
diesem oder nächsten Jahr tatsächlich fertig wird, wurde dieser Antrag gestellt.
Größere Radprojekte für Dresden im Stadtrat einzubringen erscheinen den Fraktionen nicht
sinnvoll, weil möglicherweise im Gesamtprojekt Radverkehr andere Entscheidungen getroffen
werden. Aus diesem Grund wurde dieser einfache Antrag gestellt, weil für deren Umsetzung
kein großer verwaltungstechnischer Aufwand betrieben werden muss.
Dieser Antrag löst im Wesentlichen zwei Dinge, das verkehrsordnungswidrige Verhalten der
Radfahrer beim Durchfahren einer Einbahnstraße in die Gegenrichtung. Die Einsicht von Autofahrern, aufs Rad umzusteigen. Dadurch könnte die Verkehrsdichte aufgelockert werden,
was wiederum den stockenden Berufsverkehr beseitigen könnte, der werktags in den Morgen- und Abendstunden das innerstädtische Straßenbild prägt.
Im Punkt 2 des Antrages soll die Verwaltung dahin gebracht werden, dass sie das Gesamtkonzept Radverkehr zügiger erarbeitet, es soll mehr oder minder den Druck auf die Stadtverwaltung erhöhen.
In der Diskussionsrunde hinterfragten und äußerten sich die Ortsbeiräte Frau Liu, Frau Geiler, Herr Dr. Daniels, Herr Engel, Herr Helms, Herr Müller, Herr Bergmann und Herr Sawatzki.

5/7
ö NS OBR Pi/010/2015 7. Juli 2015

Im Grundtenor herrschte Einigkeit, dass die im Antrag genannten Zielstellungen vom Ortsbeirat Pieschen getragen werden. In den Diskussionsbeiträgen wurden folgende Ergänzungen
als Beschlusspunkte 3 bis 6 des Antrages A0007/15 vorgetragen:
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe der Einbahnstraße Tichatscheckstraße
zwischen Wüllnerstraße und Leipziger Straße für den Radverkehr in beide Richtungen
zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 31.08.2015 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
4. Bei der Prüfung ist insbesondere auf den Erhalt bestehender Parkplätze zu achten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
15 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 1 Enthaltungen
5. Die beteiligten Ortsbeiräte sind zeitnah über das Ergebnis zu informieren.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
6. Das Gesamtkonzept Radverkehr Dresden soll im Ortsbeirat von einem kompetenten
Mitarbeiter vorgestellt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Abstimmung:

TOP 3

Zustimmung mit Ergänzungen Punkt 3 bis Punkt 6
18 Ja-Stimmen, 0-Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Bei der Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im
Ortsamtsbereich Pieschen sind gegenüber dem Vormonat keine Veränderungen eingetreten.
Das Ortsamtsbereich Pieschen verfügt über folgende Einrichtungen:
-

Großenhainer Straße 92
Leipziger Straße 169
Leipziger Straße 15
(Ortsamtsgebiet Neustadt)
Trachauer Straße 9

Vorhandene Gewährleistungswohnungen
- 6 Wohnungen mit 37 Plätzen
- Objekt Peschelstraße mit 9 Wohnungen mit 36 Plätzen
Geplante Einrichtungen -keineAllgemeine Informationen zur Lage in der Landeshauptstadt Dresden
- 1.313 Personen wurden zur Unterbringung zugewiesen
davon 1.247 Erstantragsteller
66 Folgeantragsteller
- Eine Prognose für das Jahr 2015 geht von minimal 1.677 und
maximal von 2.630 Asylsuchenden aus.
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) informierte Anfang Mai
2015, dass im Jahr 2015 in Deutschland mit einem Zugang von ca. 400.000
Erstantragsteller/-innen und ca. 50.000 Folgeantragsteller/-innen
(gesamt 450.000 Antragsteller/-innen) zu rechnen ist. Zum Vergleich 2014

6/7
ö NS OBR Pi/010/2015 7. Juli 2015

stellten ca. 200.000 Personen in Deutschland einen Asylantrag.
Der an die Ortsamtsleiter/-innen und Verwaltungsstellenleiter/-innen versandten
E-Mail vom 19. Mai 2015 zur Pressemitteilung der Landesdirektion Sachsen zu
den Asylzahlen ist zu entnehmen, dass die Landeshauptstadt Dresden in diesem
Jahr bis 2.683 Asylsuchende erstmalig aufzunehmen hat. Eine Auflistung der
Personen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 bisher zugewiesen wurden, sind in den Anlagen der Hausmitteilung vom 07. Juli 2015 aufgeführt.

Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100
erfolgt eine Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel
ermöglicht es, in den jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die
„Sozialraumkoordination Asyl“ abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichen Engagement als
Aufgabe hat. Die neue Struktur ist bereits etabliert.
Für den Bereich des Ortsamtes Pieschen wird diese Tätigkeit der Sächsische
Flüchtlingsrat mit dem Regionalverantwortlichen, Herrn Naumann und Frau Sarnes, wahrnehmen.
Erreichbar sind die Regionalverantwortlichen telefonisch unter 0351/87451710
oder per Email unter der Adresse: naumann@sfrev.de.
Die Übersicht über alle zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
Zu den weiteren im Ortsamtsbereich vorhandenen Übergangswohnheimen und
Gewährleistungswohnungen gibt es derzeit keine neuen Informationen.
Weitere Informationen des Vorsitzenden:
 Die Fahrbahn der Schützenhofstraße zwischen Dopplerstraße und Aachener Straße
wurde im Juni 2015 für etwa 60.000 € erneuert.
 Der südliche Fußweg in der Kronenstraße zwischen Wilder-Mann-Straße und Reichenberger Straße wird Anfang Juli 2015 für 24.000 € instandgesetzt.
 Der erste Kindergarten für gehörlose Kinder wurde auf der Maxim-Gorki-Straße am
01.07.2015 eröffnet.
 Die Haltestelle am Elbe Park ist bis 10. Juli 2015 für Busse aufgrund von Wartungsarbeiten gesperrt. Eine Ersatzhaltestelle ist für den Zeitraum der Bauarbeiten eingerichtet.
 Der Vorsitzende informierte den Ortsbeirat, dass ein Bürger sich im Ortsamt Pieschen
darüber beschwerte, dass er sich vom Gestank des Reiterhofs an der Neuländer
Straße belästigt fühlt. Kontrollen, der dafür zuständiger Dienststellen hätten Zuwiderhandlungen oder sonstige Verstöße bezüglich der Tierhaltung nicht bestätigt.
Aus diesem Grund sahen die Mitglieder des Ortsbeirates keinen Handlungsbedarf.
 Frau Schubarth fragte nach, wann ein kompetenter Vertreter des Straßen- und Tiefbauamts vor dem Ortsbeirat Pieschen Auskunft zur Problematik „Neuländer Straße“
gibt. Der Vorsitzende erklärte, dass aufgrund der Oberbürgermeisterwahl und dem

7/7
ö NS OBR Pi/010/2015 7. Juli 2015

damit verbundenen Personalwechsel in der oberen Verwaltung zurzeit Probleme bestehen. Es wurde sich darauf verständigt, diese Problematik in der Septembersitzung
2015 nochmals anzusprechen.
 Herr Leipscher informierte den Ortsbeirat, dass die Skulptur „Undine“ völlig verrostet
und der Sockel verschmiert sei.
Der Vorsitzende wies darauf hin, dass die Skulptur diesen „Rosttouch“ habe, es ist
von der Künstlerin so vorgesehen. Der verschmierte Sockel wird vom Ortsamt Pieschen begutachtet und ggf. geeignete Maßnahmen eingeleitet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

