Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

GB2

Datum:

-7. JULI 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2808/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Unterstützung der SG Dynamo Dresden beim Lizenzierungsverfahren für den Spielbetrieb der Saison
2014/2015, Punkte 2 und 3

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

2.

Im Fall des Spielbetriebes der SG Dynamo Dresden in der 3. Liga erhöht sich der Zuschuss
auf 1,3 Mio. Euro für die Saison 2014/2015 mit den gleichen Verpflichtungen hinsichtlich
der Reduzierung des Mietzinses in Richtung der Stadion Dresden Projektgesellschaft wie
in Beschlusspunkt 1.

3.

Als Deckung für den Finanzierungsbedarf wird die Zuführung Liquiditätsreserve aus dem
Jahresergebnis 2012 herangezogen.

Die 6. Ergänzungsvereinbarung wurde von allen drei Parteien unterzeichnet und umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut/Vorjohann

Dirk Hilbert

ßeigeoenneter für Finanzen und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

