GRUPPE IM STADTRAT

DRESDEN

ündeahauptstadt Dresden
,,-.-■.. v-i-. SG SladtfaisangeiegB""eaer

Es schreibt Ihnen
Hartmut Krien

Stadtrat
h.krien@onlmehome.de
0174-243 1051

Ergänzungsantrag zu TOP 20 (V0489/15)
Der Stadtrat möge beschließen, die Vorlage wird wie folgt ergänzt:

1) Alle Anfragen und Antworten der Fragen aller Stadträte sind grundsätzlich für alle
Stadträte sichtbar im Stadtratsinformationssystem darzustellen.
Die Antworten haben der Wahrheit zu entsprechen und auf die gestellten Fragen ist
einzugehen.

2) Folgende GO Anträge werden in§ 13 verschoben und sind auf Antrag eines
einzelnen Stadtrates auszuführen.

—

Herstellung der Nichtöffentlichkeit

—

Unterbrechung der Sitzung

—

Antrag auf punktweise Abstimmung

3) Die Ortsamtsleiter/Bürgermeister sind bezüglich der Geschäftsordnung zu
schulen und

4)

haben sie zu beherrschen.

Bewehrung:

Der Oberbürgermeister erstellt einen Katalog von Ordnungsgeldern bei Verstoß
gegen die Geschäftsordnung. Insbesondere ist die unwahre oder völlig
abweichende Beantwortung von Fragen zu sanktionieren.

TEL
ePost

0174-2431051
h.krien@onlinehome.de

www

npd-dresden.de

