ndeshauptstadt Dresden
Interfraktionell

'ir ■

<■..■;■

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

bR
."0

Die Linke

AA Z

iö 1

0 3. JULI 2015

r i'

SPD

.'A

'-. .".;
■■■'■'

VW

bü £'0
'■•-- ■■"

SPD

oF.

r

Änderungsantrag
Gegenstand:

Änderung zur Vorlage V0296/15
„Fortschreibung Fachplan Kindcrtageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016"
1. Ersetzung von Punkt 3 des Beschlussvorschlages:

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den
Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unicrjährig

zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist schriftlich über jegliche Änderungen und

Anpassungen quartalsweise im Ausschuss Bildung/Kita und im Dezember jeden Jahres im

Stadtrat zu informieren. Der Fachplan ist für die Öffentlichkeit transparent und

verständlich aufzubereiten und zugänglich zu machen, offene Sachlagen sind mit
notwendigen Erklärungen zu versehen.

2. Ersetzung der Punkte 4-6 des federführenden Ausschussbcrichtes
Punkt 4 aus der Beschlussempfehlung des Jungcndhilfesausschusses wird geändert in:

Zur Sicherung des Rechtsanspruches auf einen Betreuungsplatz ab dem Jahr 2017 ist
seitens des GB Soziales bis 31. August 2015 der Mehrbedarf nachzuweisen.

Punkt 5 bleibt: Die Oberburgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat längstens bis zum
31.
August
2015
einen
Vorschlag
vorzulegen,
wie
dem
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen der zusätzlich erforderliche Investitionszuschuss zur Sicherung
des Rechtsanspruches ab dem Jahr 2017 zur Verfügung gestellt werden kann.
Mittel aus dem „Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen"
(KinvFG) sind bevorzugt vorzusehen.
Punkt 6 bleibt: Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind Investive Mittel bedarfsgerecht auf
des
fortgeschriebenen
Fachplanes
Kindertageseinrichtungen
und
Grundlage
Kindertagespflege vorzusehen.
3. ErgSnzt werden die folgenden Punkte

Neu 5: Veränderungen im Fachplan im Vergleich zum Vorjahr sind in einem eigenen Teil
des Fachplanes aufizulisten.

Neu 6: Bei zukünftigen Fortschreibungen des Fachplanes sollen besondere örtliche
Gegebenheiten (z.B. TU Dresden) nachvollziehbar in die Berechnungen
einbezogen werden.

Neu 7: Der Handlungsleitfaden für pädagogische Fachkräfte zum Thema Asyl soll
zweimal pro Jahr aktualisiert werden und allen pädagogischen Fachkräften zur
VerfQgung stehen.

Neu 8: Ein Konzept zur Förderung der Mehrsprachigkeit in Kitas und Hort soll bis
November 2015 dem Ausschuss Bildung/Kita vorgelegt werden und unter
Einbeziehung kompetenter Dritter, wie z.B. Kolibri e.V., städtische Bibliotheken
Dresden „Lesestark", Ausländerrat und der internationalen Schule erarbeitet
werden.

Neu 9: Die Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 verbleibt zunächst im
Fachplan.

Neu 10: Die beiden Kitas Dörnichtweg 34 und Dörnichtweg 32 sind im Teil D
Standortentwicklungskonzept wieder aufzunehmen. Der Sanierungsbedarf beider
Kitas ist im November 2015 dem Ausschuss Bildung/Kita schriftlich vorzulegen.

