Landeshauptstadt Dresden

Fraktion dor

Alternative für Deutschland {AfD)

F

im Stadtrat der

Mr.:

£■

Landeshauptstadt Dresden
Neues Rathaus

AD

AfD

Dr.-Kulz-Rmg !9 • 01057 Dresden
I. Etage. Raum 174

/A

PelA

13. Sitzung dt

Pellfach 120020 • 01001 Diesden

0 9. JULI 2015

30.3

30

FDß.fB

Äfak* ).Juf

>%

MI

} D ERLA N D ES HAUPT STA p,TtD R lSD E N!'

Tel. f.9 (0)351 488 10 50
Fax 149 (0)351 488 1049

\wAv.afd-frakiion-dresden.de
posi@afd-fraktion-dd.de

Änderungsantrag der AfD-Fraktion zu TOP 18 der Tagesordnung

9. Juli 2015

Vorlage:

V0503/15

Gegenstand:

Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD GmbH

Beschlussvorschlag:

1.) Zur Entscheidung in der Sache wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat

schnellstmöglich den Zins-und Tilgungsplan mit Jeweiliger Jahresrestschuld und der Laufzeit des
Darlehens vorzulegen.

2.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat mitzuteilen, warum das SAB-Darlehen mit der
am 30. Juni 2015 ausgelaufenen Zlnsfestschreibungszeit erst im Juli 2015 dem Stadtrat zur Entscheidung
vorgelegt wird.

3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat aufzuzeigen, wie es angesichts des aktuellen
allgemeinen niedrigen Zinsniveaus bei Bürgschaftseinlassung zu dem vorgebrachten Vorteilsargument
„erheblich günstigerer" Darlehenskonditionen kommen soll und in welchem Verhältnis dies zum
einzugehenden Bürgschaftsrisiko steht.

4.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat aufzuzeigen, wie hoch die
Bürgschaftsprovision tatsächlich ist.

5.) Die Entscheidung zu TOP 18 der Stadtratssitzung 9./10. Juli 2015 wird vertagt, bis dem Stadtrat die
elementaren Informationen für die Bürgschaftsentscheidung (Pkt. 1 bis 4) vorliegen.

Begründung:

Die Ausfallbürgschaft für die STESAD hat die nötige Reife zur Entscheidung im Stadtrot noch nicht erreicht.
Es fehlt ein aktueller Zins- und Tilgungsplan. Nur daraus ergibt sich transparent, welche
Rückzahlungsverpflichtungen auf die Stadt Dresden zukommen, falls sie aus der Bürgschaft in Anspruch
genommen wird.

Darüber hinaus wird es über solche zentralen Bestandteile eines Darlehensbürgschaftsvertrages für die
bürgende Stadt erst möglich, die notwendigen Eintrittsvoraussetzungen einer eventuellen
Inanspruchnahme (Fälligkeit...) hinreichend genau zu prüfen. Weiterhin errechnen sich aus dem Zins- und
Tilgungsverhältnis die jeweilige Jahresrestschuld sowie die Laufzeit des Darlehens.
Angesichts des aktuellen allgemeinen niedrigen Zinsniveaus wird bezweifelt, ob es zu den
prognostizierten „erheblich günstigeren" Darlehenskonditionen überhaupt kommt. Gleiches gilt für die
angepriesene Bürgschaftsprovision, die sich letztlich aus der eher marginal einzuschätzenden
Zinsdifferenz speist und ebenfalls nicht zur adäquaten .Vorteilsbegründung' für die Eingehung des
Bürgschaftsrisikos herangezogen werden kann.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

