Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

Dr.-Külz-Ring 19

www.dresden-cdu.de

01067 Dresden

Dresden, den 9. Juli 2015

Änderungsantrag

zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V0473/15 „Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße

Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat beschließt den o.g. Bebauungsplan mit folgenden Ergänzungen und

Änderungen:
1. Änderung in Anlage 3 Blatt 2 im Punkt 8.3
„Über die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark dürfen bis zu drei
Zufahrten des Schulgrundstückes zur Gehestraße geführt werden. Die Zufahrten
können jeweils mit Stellplätzen versehen werden, die für die Gemeinbedarfsfläche
Nr. 1 erforderlich sind, auf dieser aber nicht oder nur mit unverhältnismäßig
hohem Aufwand geschaffen werden können.

2.

Änderung in der Anlage 3 Blatt 2 Punkt 7
„In der festgesetzten öffentlichen Grünfläche kann ausnahmsweise eine Fläche des

Schulgrundstücks von maximal 200 m2zum Aufstellen von Abfallbehältern

eingeordnet werden, wenn dies für die Hausmüllentsorgung der Schule erforderlich
ist. Der Stellplatz ist so zu gestalten, dass er sich harmonisch in die Grünfläche
einfügt.

3. Wird eine Mehrfachnutzung durch Abendoberschule, Abendgymnasium und
Vereinssport in den Gebäuden bzw. der Turnhalle am Nachmittag und Abend
beabsichtigt, so ist der dadurch entstehende Mehrbedarf an Stellplätzen im
Bereich des B-Plan-Gebiets entsprechend einzurichten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan DonrtajBseT
Fraktionsvorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
■ioc'iis.v1.- SU Stncmattinmiele<l""lir";c"

