Anfrage Nr.: AF0657/15
Datum: 09.07.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grunaer Landgraben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Baubürgermeister Marx,
ich wende mich heute mit einer Anfrage bezüglich der geplanten Baumaßnahme Blasewitz –
Grunaer Landgraben an Sie, mit der Bitte um Auskunft:

Fragen:
1) Welche Sanierungsmaßnahmen sind am Grunaer Landgraben in Höhe Hepkestraße
konkret geplant?
2) Wie lange wird eine halbseitige Sperrung der Brücke voraussichtlich nötig sein und
gibt es schon einen Zeitplan zu dieser Maßnahme?

Für eine baldige Antwort wäre ich Ihnen sehr dankbar.
Hochachtungsvoll

Astrid Ihle

