CDU

Fraktion

Tel: 0351/488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 9. Juli 2015

Änderungsantrag

zur Änderung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0065/15 - Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen

Beschlussvorschlaq:
Der Beschlussvorschlag wird im Punkt 1 wie folgt geändert:

1.

Zur Verbesserung des Livestreamings der Stadtratssitzungen:
•

Neben dem Video-Livestream wird auch ein reiner Audiostream angefertigt.

•

Im Videostream werden die Namen der Redenden bzw. der

Tagesordnungspunkt angezeigt.
•

Die Aufzeichnungen werden mindestens für 5 Jahre öffentlich zugänglich

•

Bei der Archivierung werden die Aufzeichnungen um Verweise zu den

archiviert.
Sitzungsunterlagen sowie Beifügung der jeweiligen Tagesordnung
angereichert.

•

Die Aufzeichnungen werden so archiviert, dass es möglich ist per URL direkt
zu einer bestimmten Stelle jeder Aufzeichnung zu springen.

•—Bie-Mitseftnitte werden unter dem Lizonzmodell-CCO■veröffentlicht.
•

Es findet eine (gegebenenfalls automatisierte) Untertitelung sowie die
Einblendung einer Gebärdendolmetscherin oder eines Gebärdendolmetschers
statt.

Begründung:
erfolgt mündlich

Jan Donhasser

^

Fraktionsvorsitzender

Lindeshauptstadt Dresden

