Interfraktionell

GRÜNE, SPD, LINKE
Änderungsantrag zum Bebauungsplan Nr. 3001 Gehestraß
V0473/15

1. Änderung in Anlage 3 Blatt 2 im Punkt 8.3.
"Über die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark dürfen bis zu drei Zufahrten des
Schulgrundstückes zur Gehestraße geführt werden. Die-ZufehrtervköRneFHeweils-mit
Stellplätzen versehen werden. Eine der Zufahrten-kaBn in Breite und Wendemöglichkeit so

ausgebildet wefdeRrdass-ein-kurzzeitiges Halten von PKW für-"Kiss and rido" möglioh-ist;

Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Stellplätze für die Schulen an anderer Stelle
außerhalb des Grünzugs im Bereich der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche Nr. 1 zu schaffen,
(siehe Anlage)

2. Änderung in Anlage 3 Blatt 2 Punkt 7
„In der festgesetzten öffentlichen Grünfläche können ausnahmsweise Flächen des
Schulgrundstücks von 200-qm 75 qm zum Aufstellen von Abfallbehältern eingeordnet werden,
wenn dies für die Hausmüllversorgung der Schulen erforderlich ist."

3. Anlage

Der Plan „Anlage 2 zur Hausmitteilung vom 6. 7. von Herrn Szuggat an Herrn Marx" ist die

Grundlage für diese Änderungen.
Begründung:

Die festgesetzte öffentliche Grünfläche ist wesentlicher Teil eines stadtteilübergreifend

geplanten Grünzugs, der von der Elbe über das Gebiet Leipziger Vorstadt/Hafencity bis zu den
Hufewiesen nach Trachau reichen soll. Die neu entstehenden öffentlichen Grünflächen müssen
sowohl stadtökologische Funktionen erfüllen als auch hochwertige Flächen zum Aufenthalt und
zur Kommunikation für die Bevölkerung bereit stellen, um das gravierende Defizit an öffentlich
nutzbaren Freiflächen in den angrenzenden dicht bebauten Stadtteilen auszugleichen.
In stadtökologischer Hinsicht ist insbesondere auf die Bedeutung für den stadtklimatischen
Ausgleich und den Biotop-Verbund in Nachbarschaft zu den stark überwärmten und für Flora
und Fauna geringwertigen Gebieten zu verweisen. Um diese Funktionen zu gewährleisten ist ein
möglichst störungsfreier und durchgehender Grünzug unerlässlich. Aus diesem Grund sind nicht
erforderliche Unterbrechungen und Versiegelungen im Bereich der Grünräume zu vermeiden.
Gleiches gilt für die Aufenthaltsqualität der im Stadtteil dringend erforderlichen Freiflächen für

die Öffentlichkeit. Grünflächenfremde Funktionen wie PKW-Stellplätze oder umfangreiche

Abstellplätze für Müllcontainer mindern diese durch Flächenverlust/Immissionen erheblich und
stellen darüber hinaus ein Konfliktpotential (z. B. für Ballspiele u. ä.) dar.

In der Begründung zum Bebauungsplan ist nachvollziehbar dargelegt, dass 150 m2 als
Optionsfläche zum Aufstellen von Mütlcontainern ausreichen.

Um die PKW-Stellplätze auf dem eigenen Grundstück der Schule zu integrieren sind alle
technischen Möglichkeiten zur effizienten Flächenausnutzung entsprechend dem angehängten
Plan einzubeziehen.
Der KIss-and-Ride-Bereich ist zum "Vorfahren und Aussteigen" von Kindern, die mit dem Auto

gebracht werden gedacht Auf Grund der mit den vorgesehenen Schulformen verbundenen

Alterskiassen der Schülerschaft ist damit zu rechnen, dass deren weit überwiegender Teil die
Schulen selbständig erreicht. Damit drängt sich eine umfassende Kiss-and-Ride-Anlage im
Bereich des Grünzuges nicht auf.

Pkw-Stellpläöe erforderlich bei
Abendoberschute/-gymnas1um
♦ 17 Fkw.'Stpl. «toflUt etwa fo» ßi Sfidobncüpüa« «f

Begrünung gemäß

Bebauungsplan 3001

Anmerkungen zur Planübersicht

dsdit Im EG des etemaagui

e

f derGcmdnbodarftfllcbe (GBF) Nr.l ekaudeaban

Landeshauptstadt Dresden

\toitdl dieser LBnini sind u.a.:

m*el«o«tilaraG^

«enwep

Geschäftsbereich Stadtentwicktuns
Stadtplanungsamt

«fd^

es W Ww «tote ZiifUnt«oa d«r GebatnBe erfardofidi;
iMrfAtaid^^

Nutnrtg wa Dedifil<ittQtfertadfehenSpartheQe«b*rf^^

Schulstandort Dresden-PIeschen * Gehestraße
Einordnung der notwendigen Pkw-Stellplätze t der Kbs-and-RJdePIStze und der AbsteOpfätze filr Fahrräder
(Stand 06/2015)

