Landesha'-ptstadt Dresden

Fn

im Dres dnett-Staatrat

..

...

E-W ail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

)19

resd

OK

y<i

in 0 9. JULI

Tel: 0351 / 488 2257

Fax: 0351 / 488 2972

2015
4 t*

::. JL.v5|iB«
Änderungsantrag

_

K-F,j

wo

Dresden, den 18. Juni 2015
^^

C.F

in

zur Änderung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0081/15 -Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung
Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beleuchtung der Kuppelhalle des Neuen
Rathauses Dresden in ihrer historischen Fassung wiederherstellen zu lassen. Dabei sind zw
g

von Färdormittoln (zum Beispiel-fa^den-Oenkmalschutz) zu

r die in Aussicht gestellten Fördermittel des Freistaats Sachsen in der
Größenordnung von 250.000 Euro in Anspruch zu nehmen und weitere
Fördermöglichkeiten zu prüfen.

Finanzielle Auswirkungen:

tovestiv: 130.000 €, zu ontnehmon aus dem Risikobudget-fef-die-Rathaussaniorung, 1.
RealisieFtmgsabsGhRitt

Nachbau der Leuchten:

180.000 Euro

Installation:

100.000 Euro

Notbeleuchtung:

50.000 Euro
-250.000 Euro
80.000 Euro

Förderung:
Summe:

Diese Kosten sind aus dem Risikobudget für die Rathaussanierung, 1.
Realisierungsabschnitt zu entnehmen.

Begründung:

Der Freistaat Sachsen hat signalisiert, die Wiederherstellung der originalen Fassung der
Beleuchtung der Kuppelhalle des Neuen Rathauses mit ca. 250.000 Euro zu unterstützen.
Damit verbleiben Mehrkosten in Höhe von ca. 80.000 Euro bei der Landeshauptstadt
Dresden, um „einen der ganz wenigen originalen Orte, an dem der Gestaltungsanspruch der
selbstbewussten Bürgerstadt noch durchscheint" wiederherzustellen und das
Gesamtkunstwerk Otto Gussmanns wieder zur Geltung zu bringen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

