Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. Juli 2015

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
mit vorangehender Ortsbegehung (Teil 1)
Treffpunkt zur Ortsbegehung 18:30 Uhr am Ortsausgang Unterdorf Richtung
Langebrück
(OSR SB/014/2015)
am Mittwoch, dem 15. Juli 2015,

19:30 Uhr,

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher,
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung,
Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Wahl eines Protokollführers
BE: Herr Teichgräber
Beschlussfassung

3

Sonderregelung Nutzung Bürgerhaus Schönborn inkl. Außenfläche
Beschlussfassung

4

Vorstellung Betreibervertrag Bürgerhaus
BE: Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück
Diskussion

5

Antwort Liegenschaftsamt Bauvorhaben Brunnen Heimatverein
Diskussion und Beschlussfassung

6

Buslinie 308 Information Konzession
Information

7

Vorabstimmung Planung Spielplatz
Beschlussfassung

8

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten in Sachsen (SächsLadÖffG)
Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

