Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,
358),

den

§§

1,

2

Abs.

1,

9

Abs.

1,

3

-

4

des

Sächsischen

Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28.

November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), §13 des Sächsischen Archivgesetzes
(SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBI. S. 449), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 18. Dezember 2013 (SächsGVBI. 2014 S. 2) und der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 29. Februar 1996 (Dresdner Amtsblatt Nr.
13/1996 S. 13), zuletzt geändert durch § 6 der Archivgebührensatzung vom 1. März
2001 (Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2001 S. 11), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden folgende Archivgebührensatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§1

Geltungsbereich

§2

Gebührenschuldner/-innen

§3

Gebührenbefreiung, Gebührenermäßigung

§4

Auslagen

§5
§6

Entstehung, Fälligkeit, Zahlung der Gebühren
Schlussbestimmungen

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)

§ 1 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für die Benutzung des Stadtarchivs und
erbrachte Leistungen Gebühren und Auslagen nach dieser Satzung.
(2) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Verzeichnis über die
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Anlage).

§ 2 Gebührenschuldner/-innen

(1) Schuldnerinnen der Gebühren und Auslagen ist derjenige/diejenige, der/die
das Stadtarchiv in Anspruch nimmt, in dessen/deren Interesse die
Inanspruchnahme erfolgt, wer die Schuld gegenüber dem Stadtarchiv schriftlich
übernimmt oder für die Schuld eines/einer anderen kraft Gesetzes haftet.

(2) Mehrere Schuldnerinnen haften als Gesamtschuldner/-innen.

§ 3 Gebührenbefreiung, Gebührenermäßigung
(1) Eine Gebührenbefreiung kann erfolgen für die Gebühren nach Nr. 1.1 bis 1.4
und 3.2 des Gebührenverzeichnisses, sofern es sich um wissenschaftliche

Forschung handelt, eine entsprechende Legitimation dafür vorliegt und keine
gewerblichen Zwecke verfolgt werden. Von einer Gebührenerhebung nach Nr.
1.1 bis 1.4 und 3.2 des Gebührenverzeichnisses kann außerdem im Einzelfall

abgesehen werden, wenn die Erhebung eine besondere Hart bedeuten würde
oder sonstige Gründe der Billigkeit vorliegen.
(2) Eine 50-prozentige Gebührenermäßigung kann erfolgen für die Gebühren

nach Nr. 1.1 bis 1.4 und 3.2 des Gebührenverzeichnisses für gemeinnützige
Vereine, nach Vorlage der entsprechenden Legitimation und sofern keine
gewerblichen Zwecke verfolgt werden.

§ 4 Auslagen

Neben den im Gebührenverzeichnis festgesetzten Gebühren werden
Auslagen gesondert erhoben. Auslagen sind insbesondere:

-

die Entgelte für Postleistungen, ausgenommen Entgelte für einfache

-

die sonstigen Kosten einer Versendung (z. B. für Verpackung und

Briefsendungen,

Versicherung),

-

anderen Behörden und Stellen für ihre Tätigkeit zustehenden Beträge.

§ 5 Entstehung, Fälligkeit, Zahlung der Gebühren

(1) Die Gebühren und Auslagen entstehen mit Inanspruchnahme des Archivs. Die
anfallenden Gebühren und Auslagen sind auch dann zu entrichten, wenn die
Benutzung, Ermittlung oder Auskunftserteilung nicht zu dem gewünschten
Erfolg geführt hat.
(2) Gebührenund
Auslagenbeträge
werden
nach
Abschluss
der
Inanspruchnahme des Archivs mit der Bekanntgabe der Festsetzung fällig.
(3) Das Stadtarchiv kann einen angemessenen Vorschuss auf die Gebühren und
Auslagen verlangen und seine Tätigkeit von der Bezahlung der
Vorschussleistung abhängig machen.

§ 6 Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung) vom
1. März 2001, geändert am 26. September 2002, außer Kraft.

Anlage

Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)

Gebührentatbestand

Nr.
1

1.1

Grundlage

Euro

je Tag

10,00

Archivbenutzung, Auskünfte und Ermittlungen
Einsichtnahme in Findmittel oder Archivgut sowie
Nutzung der Handbibliothek, der Lesegeräte oder der Terminals im
Lesesaal

Bereitstellung von Archivgut aus Magazinräumen zur Einsichtnahme
im Lesesaal
1.2

Das Archivgut liegt bis zu 14 Tage nach der Bestellung im Lesesaal
zur Einsichtnahme bereit. Die Gebühren für die Bereitstellung
werden auch erhoben, wenn keine Einsichtnahme erfolgt ist.

Zuschlag für die Bereitstellung von Archivgut, dessen Format oder
1.3

1.4

Überlieferungsform einen besonderen Aufwand für die Aushebung
erfordert (z. B. Großformate)
Mündliche oder schriftliche Auskünfte, einschließlich der dazu

je Einzelfall

erforderlichen Ermittlungen sowie Prüfung oder Ermittlung von
und
Archivgut für dieAnfertigung von Reproduktionen oderfür sonstige
angefangene
Nutzungszwecke, einschließlich der Vornahme gesetzlich geforderter
halbe

Grundgebühr

2.2

Anfertigung von Reproduktionen erfordern (z. B. technologisch
bedingter Mehraufwand, Bearbeitung von Dateien, Restaurierung,

Zuschlag für Leistungen, die einen besonderen Aufwand für die

besonders vereinbarte Terminaufträge)

2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
3

3.1

3,00

24,00

Stunde

Reproduktionen

2.1

2.3

1,00

je
Archivalien
einheit

Anonymisierungen
2

je
Archivalien
einheit

Kopien,
Kopien,
Kopien,
Kopien,

Druckausgaben (Normalpapier, s/w, DIN A4)
Druckausgaben (Normalpapier, s/w, DIN A3)
Druckausgaben (Spezialpapier, s/w, DIN A4)
Druckausgaben (Spezialpapier, s/w, DIN A3)

Farbzuschlag bei Druckausgaben
Scans (DIN A5 bis DIN A3)
Scans (DIN A2 und DIN A1)
Bereitstellung digitaler Reproduktionen
Datenausgabe (z. B. CD, DVD, E-Mail)
Sonderleistungen

Transkription von Archivgut (nur nach Absprache)

je Auftrag
je
angefangene
halbe
Stunde

4,50

21,00

je Seite

0,50

je Seite

1,00

je Seite

1,00

je Seite

2,00

je Seite

+50%

je Scan

2,00

je Scan

3,00

je Datei

0,60

je Stück

1,00

je
angefangene
halbe

26,00

Stunde
3.2

Führung (nur nach Absprache)

je Führung
(ca. 1 Std.)

100,00

