Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

GB6

Datum:

- & JULI 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2982/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
Gegenstand: Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung Lahmann-Sanatorium in der Gemarkung Weißer Hirsch
Hermann-Hesse-Straße"

Die Straßennamenschilder für die Hermann-Hesse-Straße sind aufgestellt.
2.

„Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße in der Gemarkung Pillnitz
Otto-Schindler-Straße"

Mit dem Bau der Otto-Schindler-Straße wurde noch nicht begonnen.
3.

„Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung Leubnitz-Neuostra
Am Hohen Rain"

Die Beschilderung am Hohen Rain ist erfolgt,
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

Mit fre ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

