Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0296/15
Datum: 9. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ausländerbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

...

2/5
Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2 sowie das
mittelfristige Maßnahemekonzept Teil B, Seite 3 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt


Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,



den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53
Abs. 1 SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie



den Teil D - Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum 31. Dezember 2015 zu informieren.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205070.740.001
78150000

Jahr 2015:
Jahr 2016

Mehrbedarfe
Jahr 2015:
Jahr 2016:
Jahr 2017 ff.

8.000.000 EUR
6.000.000 EUR
2.000.000 EUR
(Grundstücksverkäufe)

3.400.000 EUR
13.600.000 EUR
49.595.000 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150000
Jahr 2015:
Jahr 2016:

157.377.400 EUR
166.613.400 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der
Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamtes gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in vier Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder
werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe, mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen sowie dem
Stadtelternbeirat erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standort- inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen
Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2014 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der Analyse der Auslastung
der Kindertageseinrichtungen über das Schuljahr sowie den Anträgen im Kita-Portal nach dem
gewünschten Betreuungsalter und -beginn ermittelt und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag der
Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen
gemäß Schulgesetz §§ 13 und 16 abgebildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem
Sozialamt und auf der Grundlage der Schulnetzplanung für Förderschulen.
In der Fachplanfortschreibung 2015/2016 wird erstmals der Teil D, das Standortentwicklungskonzept, veröffentlicht. Es bildet die ortsamtsbezogene Standortentwicklung unter Betrachtung
der mittelfristigen Bedarfs- und Angebotsentwicklung sowie der Erfordernisse der Gebäudeerhaltung von Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden ab.
Die vorliegende Entwicklungsprognose der Kommunalen Statistikstelle hat den Trend der Bevölkerungsprognose vom Jahr 2012 sowie der Bestandfortschreibung 2013 auf der Basis der Bevölkerungsprognose vom Oktober 2012 insoweit bestätigt, dass ein weiterer Anstieg der Kinderzahlen zwischen 0 und 7 Jahren bis 2022 zu erwarten ist sowie auch den danach eintretenden
Abwärtstrend. Jedoch wurde der Abfall der Kinderzahlen durch die aktuelle Bevölkerungsprognose zeitlich auf später einsetzend und langsamer fallender korrigiert. Somit zeigen die Ausbauinitiativen der letzten Jahre ihre Wirkungen. Dadurch wird in allen Alterssegmenten der Kindertagesbetreuung im Schuljahr 2015/16 ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorgehalten. Regionale Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad sind weiterhin gegeben. So werden Stadträume wie
zum Beispiel Pieschen auch in den nächsten zwei Jahren nicht bedarfsgerecht Betreuungsplätze anbieten und andere Stadträume wie Altstadt weisen ein über dem Bedarf liegendes Angebot
aus. Dabei ist die Nachfragequote von 57 Prozent für den Altersbereich der unter Dreijährigen,
die Quote von 99 Prozent für Kinder im Kindergarten und 94 Prozent für Kinder im Hortalter unterstellt. Diese Quoten basieren auf der Analyse der Anmeldungen im Kita-Portal sowie der
Nachfragequote des zurückliegenden Schuljahres.
In den nächsten zwei Jahren werden gemäß den verabschiedeten Maßnahmenplanungen weitere rund 1.700 neue Betreuungsplätze entstehen (s. Seite 2, Teil B). Damit wird eine bedarfsgerechte Angebotsstruktur an Betreuungsplätzen im Schuljahr 2015/16 in der Landeshauptstadt
Dresden gewährleistet.

...

5/5
Bei der darauf aufbauenden Konzepterarbeitung zur Standortentwicklung beginnend im Jahr
2016 ist eine weitere Kapazitätsverstärkung von rund 1.300 Plätzen für einen befristeten Zeitraum, unter Beachtung der Handlungserfordernisse in der Bestandsstruktur sowie der sozialräumlichen Nachfragedifferenzierung, erforderlich. Die besondere Herausforderung und Anstrengung der nächsten Jahre für die Landeshauptstadt Dresden besteht in der finanziellen Sicherung und Realisierung des mittelfristigen Maßnahmekonzeptes (s. Seite 3, Teil B).
Mit der Erweiterung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege um den
Teil D, das Standortentwicklungskonzept, wurde ein Instrument geschaffen, um eine nachhaltige
und transparente Standortpolitik für die Entwicklung und Steuerung des sozialräumlichen Betreuungsangebotes zu ermöglichen. Die Anforderung besteht darin, den Blick auf die aktuellen
sowie mittel- und langfristigen Ausbau-, Sanierungs- als auch Steuerungsoptionen zu richten
und allen Beteiligten eine transparente, nachhaltige Dokumentation zu ermöglichen.
Der Teil D wird im Rahmen des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
ebenfalls jährlich fortgeschrieben.
Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt. Durch die angezeigte Schülerzahlentwicklung lt. der Evaluation der Schulnetzplanung vom 22. Mai 2014 werden sich die Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter einschränken. Deshalb wurde mit dem Schulverwaltungsamt ein intensiver und konstruktiver Diskurs mit dem Ergebnis geführt, ein gemeinsames Verständnis für künftige Raumnutzungskonzepte zu verabschieden. Auf dieser Grundlage wurden
die Standorte bewertet und entsprechend die Nutzungsmöglichkeiten detailliert ab Seite 80, Teil
B dargestellt. Diese abgestimmten Fachplanungen sind ein weiterer Schritt einer Qualitätsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden und basieren auf der Grundintention des Dresdner
Programms „Gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog“.
Die Darstellung des Angebotes der Kindertagespflege erfolgt im Fachplan 2015/2016, wie im
letzten Fachplan eingeführt, mit Angabe der Plätze an Kindertagespflege und der Anschrift der
Kindertagespflegestelle je Sozialraum.
Der Entwurf des Fachplanes fand in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach § 78 SGB VIII seine
Zustimmung.
Die Darstellung der finanziellen Bedarfe dieser Vorlage beruht auf den Ausführungen inklusive
der investiven Mehrbedarfe des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, welche in
den vorberatenden Ausschüssen sowie zur Haushaltsbeschlussfassung des Stadtrates am 11.
Dezember 2014 vorgestellt wurden.
Um die notwendigen Maßnahmen zur mittelfristigen Standortsicherung sowie zum abschließenden Ausbau des Betreuungsangebotes realisieren zu können, besteht die besondere Herausforderung, die investiven Mehrbedarfe in den folgenden Jahren in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen bzw. im Rahmen von Vorlagen Zustimmung durch den Stadtrat zu
einzelnen Vorhaben zu erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2015/2016

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

