Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

50

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

-a JULI 2015
Datum:

Zukunft des Hotels "Prinz Eugen" in Laubegast als Asylbewerberunterkunft
AF0601/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Berichten zufolge (u.a. MOPO; 18.06.2015) „gab [es] eine Begehung in den Räumlichkeiten des Hotels
[Prinz Eugen] mit einem Ausländerbeauftragten, dem Liegenschaftsamt, dem Eigentümer und der Feuer
wehr, welche den Brandschutz geprüft hat.
1.

Liegt der Landeshauptstadt Dresden ein Angebot des Hotel-Eigentümers vor, wenn ja seit wann und zu
welchen Konditionen?"

Derzeit liegt der Landeshauptstadt Dresden kein Angebot zur Anmietung vor. Das Angebot, welches der
Beschlussvorlage V0085/14 zu Grunde lag, war durch den Objektverwalter im Auftrag des Eigentümers
am 7. Januar 2015 zurückgezogen worden.

2.

„Ist von Seiten der Landeshauptstadt Dresden geplant, bei Vorlage eines Angebotes dieses anzunehmen
und das Hotel in eine Asylbewerberunterkunft umzuwidmen? Wenn ja, mit welchen Kosten rechnet die
Landeshauptstadt Dresden (unter Angabe des Haushaltstitels)?"
Es liegt keinerlei Angebot vor und die Verwaltung hat auch keinen weiteren Kenntnisstand.

3.

„Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden die weitere Kommunikation mit den Bürgern vor Ort zu
gestalten?"

An dieser Stelle wird abermals auf den vorgenannten Beschluss (V0085/14) verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

