Anlage 1

Verordnung zur Änderung
der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2015
Vom ............
Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S.
130) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§ 1 Änderung zu § 1
§ 1 der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2015 wird wie folgt neu
gefasst:
§ 1) In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden
Sonntagen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1. am 6. Dezember 2015
anlässlich des 581. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden
2. am 20. Dezember 2015
anlässlich des 581. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden
§2
In-Kraft-Treten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Oberbürgermeister

-2-

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Oberbürgermeister

