Hausmitteilun:

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

40.3

Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Datum:

-* Ml 2015

Sachstand zu den Fördermitteln für den Schulhausbau

AF0605/15

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einem Medienbericht des MDR wird der Dresdner Schulbürgermeister Winfried Lehmann damit zitiert,
dass Dresden Fördermittel für den Schulhausbau fehlen. Dort heißt es: „Das ist schwierig. Es sind ungefähr
elf Millionen, die uns für 2015/16 fehlen". Im Haushaltsplan des Schulverwaltungsamtes sind nicht unerheb
liche Fördermittel im Haushaltsansatz bereits fest eingeplant."
1. „Welche Fördermittel sind für den Schulhausbau laut Haushaltsplan angesetzt (bitte insgesamt und eine
Liste der Einzelprojekte mit Fördermittelerwartung laut Haushaltsplan)?"
Für die Einzelveranschlagung von Einnahmen aus Zuwendungen wird auf die Haushaltsatzung zum Doppel
haushalt 2015/2016 sowie auf den Finanzplan bis 2019 verwiesen.
Abzüglich der bereits bewilligten Zuwendungen für den Schulhausbau sind für den Bewilligungszeitraum

2015/2016 die veranschlagten Einnahmeerwartungen aus Zuwendungen in der Anlage dargestellt.
2.

„Welche Fördermittel stehen überschlägig der Landeshauptstadt nach aktuellem Kenntnisstand für die
Jahre 2015/2016 zur Verfügung (bitte insgesamt und sofern bereits bekannt auch mit Angabe der Einzel
projekte)?"

Nach aktuellem Kenntnisstand kann zur erwarteten Höhe von Zuwendungen des Freistaates oder der EU keine
Aussage getroffen werden. Das Sonderprogramm Kreisfreie Städte, welches der Stadt Dresden für 2013 und
2014 ein festes Fördermittelbudget von 32 Millionen Euro zur Verfügung stellte, wurde nicht wieder aufgelegt.
3.

„Welche Maßnahmen werden innerhalb der Stadtverwaltung zur Deckung der Differenz diskutiert?"

Da die neue Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur und damit auch die Fördermodalitäten nicht bekannt

sind, können derzeit keine Szenarien zur Deckung diskutiert werden. Grundsätzlich stehen aber nur Maßnah
men zur Disposition, deren Verschiebung die Versorgungsfähigkeit des Schulnetzes nicht gefährdet.

