Hausmitteilung

Dresden.
u

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

- 9- JULI 2015

Werkstattplätze für mehrfachschwerstbehinderte Jugendliche in Dresden
AF0614/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele mehrfachschwerstbehinderte Jugendliche, die im Zeitraum 2015 bis 2020 voraussichtlich die
Förderschulen in staatlicher und freier Trägerschaft verlassen werden und nicht werkstattfähig sind,
benötigen einen Betreuungsplatz in einer anderen Einrichtung und wie viele Plätze stehen dafür
gegenwärtig in welchen Einrichtungen welcher Träger zur Verfügung?"

Nach Auskunft der Dresdner kommunalen und freien Förderschulen werden nach Schuljahresende 2014/2015
fünf Schülerinnen und Schüler und nach Schuljahresende 2015/201616 voraussichtlich neun Schülerinnen und
Schüler mit Wohnsitz in Dresden die Förderschule verlassen und danach eine Tagesbetreuung benötigen. Für
die darauffolgenden Jahre liegen noch keine Informationen zur Anzahl der Schülerinnen und Schüler vor, die
eine Förderschule mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung abschließen werden. Der Kommunale Sozial
verband Sachsen als zuständiger Leistungsträger hat das Statistische Landesamt Sachsen in Kamenz um eine
Prognose zur Anzahl der Schülerinnen und Schüler mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung gebeten,
die nach 2015 bis 2020 Förderschulen abschließen werden. Der voraussichtliche Anteil derjenigen Jugendli
chen, die voraussichtlich (noch) keine Werkstatt für behinderte Menschen besuchen können, ist daraus als
Erfahrungswert abzuschätzen.
Für Menschen mit einer geistigen oder mehrfachen Behinderung, die (noch) keine Werkstatt für behinderte
Menschen besuchen können, stehen in Dresden insgesamt folgende 81 Plätze in Förder- und Betreuungsberei
chen unter dem verlängerten Dach einer Werkstatt zur Verfügung.
Träger

Einrichtung

Christliches Sozialwerk gGmbH
Evangelische Behindertenhilfe
und Umland gGmbH

Dornblüthstraße 28 in 01277 Dresden

16

Weißiger Werkstätten, An der Prieß-

28

Lebenshilfe Dresden e.V.

Platzkapazität

nitzaue 28 in 01474 Dresden

Inpuncto Werktstätten Dresden,
Schleswiger Straße 17 in

21

01157 Dresden

Cultus gGmbH

Werkstatt „LubyService" Altleuben 10
in 01257 Dresden

16

