Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0576/15
Datum: 13. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herrn/Frau ......................... zum/zur
Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit,
frühestens jedoch am 12.09.2015.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0326/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.15

Besoldung nach § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz und Umlagezahlung KVS, Dienstaufwandsentschädigung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Am 11. September 2015 endet die siebenjährige Amtszeit des derzeitigen Amtsinhabers. Ab dem
12. September 2015 ist die Stelle des/der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
wieder zu besetzen.
Im Vollzug des Stadtratsbeschlusses V0326/15 vom 7. Mai 2015 wurde die Stelle des/der Beigeordneten
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Neubesetzung ausgeschrieben.
Gesucht wurde eine fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Person mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung,
die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Der/die Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht waren
dem Geschäftsbereich entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende
Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen soll mindestens folgende Kernbereiche
umfassen: das Sozialamt, das Gesundheitsamt, die Städtischen Krankenhäuser, die Beteiligung der Stadt
am Jobcenter Dresden sowie eine neu zu bildende Stabsstelle zur Koordinierung der städtischen Wohnungspolitik (inklusive einer neuen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft). Eine Veränderung der angegebenen Geschäftsverteilung bleibt für alle Geschäftsbereiche ausdrücklich vorbehalten.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin (§ 56 Abs. 2 SächsGemO).
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

