Antrag Nr.: A0116/15
Datum: 09.07.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Rahmen ihrer Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertretererinnen und Vertretern der
Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen
(Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach den
jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog“ von
Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere
(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher Parkund Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,
(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr.
5 und 6 SächsGemO.
b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen
rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung auf
Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbesondere
folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
Seite 1 von 4

(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,
(4) (Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen
Grundstücken/ öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).

2. ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für Ortschaften
zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1 dieses Antrags
konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss. Insbesondere sind hierbei nach
Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Globalbudget für „Pflege des Ortsbildes“,
Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl und Fläche, Zuschüsse für Investitionen
u.a.), sowie Einsparpotenziale für Fachämter und Deckungsvorschläge zu prüfen.
3. Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung weitere Mittel
zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.
4. den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
5. Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30. November 2015
zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 2 von 4

Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Allgemeinen:
Mit Änderung der Hauptsatzung im September 2014 wurde die Grundsatzentscheidung zur Einführung
der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden getroffen. Dies bedeutet zum einen eine Stärkung der demokratischen Rechte der Dresdnerinnen und Dresdner, da diese zukünftig den Ortschaftsrat ihrer Ortschaft direkt wählen können, zum anderen einen Aufgabenzuwachs
für die Ortschaftsebene, die bisherigen Ortsamtsbereiche (§ 67 SächsGemO). Durch die Sächsische Gemeindeordnung ist Ortschaften darüber hinaus eine angemessene Finanzausstattung zur Erledigung ihrer
Aufgaben zuzuweisen.
Der Antrag zielt auf die verwaltungspraktische Umsetzung der Ortschaftsverfassung und benennt die
durch sie zu behandelnden Aspekte.
Im Besonderen:
Zu Ziffer 1:
Zunächst sollen die konkreten Aufgaben der Ortschaft in Abgrenzung zu ortschaftsübergreifenden Angelegenheiten definiert werden. Hierzu soll zum einen der gesetzliche Katalog (§ 67 Abs. 1 SächsGemO)
geprüft werden, darüber hinaus aber auch weitere Aufgabenübertragungen auf Ortschaftsebene (§ 67
Abs. 2 SächsGemO). Hierzu wurde bereits eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe in Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses vom März 2014 eingesetzt, deren Arbeit befördert werden soll. Wichtig ist, dass die
Ebene der OrtsamtsleiterInnen und OrtsvorsteherInnen in die Arbeitsgruppe einbezogen wird. Über die
(Zwischen-)ergebnisse soll dem Stadtrat bis 30. September 2015 berichtet werden. Die kurze Zeitfrist
scheint angemessen, da die Arbeit nicht erst jetzt begonnen wird, sondern auf Vorarbeiten des vergangenen Jahres zurückgegriffen werden kann.
Zu Ziffer 2:
Anhand der zu erledigenden Aufgaben soll die angemessene Finanzausstattung bestimmt werden. Die
bisherigen Ortschaften Dresdens erhalten zur Erledigung ihrer Aufgaben in erster Linie Verfügungsmittel,
deren Höhe im Eingemeindungsvertrag festgelegt wurde. Für die „neuen Ortschaften“ existieren diese
Eingemeindungsverträge nicht. Daher muss ein neues Verfahren entwickelt werden, welches die angemessenen Mittel transparent, nachvollziehbar und aufgabenkonkret festsetzt. Schließlich sieht die
Hauptsatzung die Gewährung weiterer Finanzmittel aufgrund von Richtlinien vor. Auch hierzu soll die
Verwaltung Vorschläge unterbreiten.
Seite 3 von 4

Zu Ziffer 3:
Dieser Punkt dient der Prüfung und Umsetzung einer zukünftigen Verwaltungsstellenstruktur (auch) auf
Ortschaftsebene, die es den Ortschaften ermöglicht, auf ihrer Ebene auch tatsächlich ihre Aufgaben zu
erledigen.
Zu Ziffer 4:
Während der Bericht an den Stadtrat zur Konkretisierung von Ortschaftsangelegenheiten bereits Ende
September vorgelegt werden soll, bleibt für Ausgestaltung der Finanzausstattung und Verwaltungsstellenstruktur bis Ende November 2015 Zeit.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 4 von 4

