Antrag Nr.: A0117/15
Datum: 09.07.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Varianten
a)

8.4. entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,

b)

sowie eine Variante 8.5, die im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnitzstraße/
Louisenstraße der Var. 8.3., im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Louisenstraße
der Var. 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015
und im dritten Abschnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der Var. 8.3. entspricht,

bezüglich ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis zum
30. September 2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine
Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ prognostiziert.
2.

die Varianten 7 sowie 8.4 und 8.5.
a)

bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren,

b)

der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente wie
Bäume, Parkplätze, Breite der Gehwege etc.
sowie gültiger Pläne, insbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwicklungsplan,

c)

unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage 2263/13 zu vergleichen, zu bewerten und zu visualisieren sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau vorzulegen,
Seite 1 von 2

3.

zur Beschleunigung der Sanierung der Königsbrücker Straße eine regelmäßig, mindestens alle
zwei Monate tagende Lenkungsgruppe aus der Stadtverwaltung und den Dresdner Verkehrsbetrieben unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau zu bilden, in die die Fraktionen Mitglieder entsenden können,

4.

für den Herbst 2015 im Einvernehmen mit der Lenkungsgruppe eine Bürgerversammlung in der
Neustadt vorzubereiten,

5.

kurzfristig eine grundsätzliche allgemeine Klärung zur stadtverträglichen Müllentsorgung für
Straßenplanungen herbeizuführen. Dabei sind bisher umgesetzte bzw. in Kürze beginnende
Baumaßnahmen sowie die gültigen Richtlinien zur Straßenplanung zugrunde zu legen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

