Hausmitteilung

Dresden.
u

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

i

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

152

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

" 9- M-l 2015

Ehemaliges Kunsteisstadion an der Magdeburger Straße
AF0596/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Magdeburger Straße im Ostragehege befinden sich die Reste der ehemaligen und damals ersten
Kunsteislaufbahn der DDR. Heute wird das Gelände vom städtischen Bauhof als Lagerstätte verwendet und
befindet sich ansonsten in einem beklagenswerten Zustand. Die ehemaligen Stehtribünen sind von Grün
überwuchert, von den Sitzbänken nur noch die Steinhalterungen da."
Fragen:

1. „Gibt es für das Gelände des ehemaligen Eisstadions an der Magdeburger Straße in der Stadtverwaltung
Pläne zur anderweitigen Nutzung als für den Bauhof?"
Das ehemalige Kunsteislaufstadion ist in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten (EBS) und wird für
die Betreibung der Sportanlagen genutzt. Es wird als Lagerplatz für Schüttgüter und Baustoffe verwendet, wel
che für die Betreibung und Instandhaltung der Anlagen im Sportpark Ostra, des Heinz-Steyer-Stadions sowie
weiterhin für die kommunalen Sportstätten im Stadtgebiet Dresden notwendig sind.
Im Zuge der neu entstehenden Eibflorenzarena werden derzeit auf dem zu veräußernden Grundstück vorhan
dene Lagerkapazitäten auf die Fläche des alten Eisstadions verlegt. Dies betrifft insbesondere Lagermöglichkei
ten für Sportgeräte und Pflegetechnik.

Weitergehende Nutzungsüberlegungen bzw. Pläne für sportfunktionale oder freizeitliche Varianten gibt es
derzeit nicht.

2.

„Gibt es einen Bedarf an einer zusätzlichen Eisfläche in den Wintermonaten für Eishockey und Eiskunst
lauf?"

Aufgrund des anhaltenden Wachstums in den Eissportvereinen im Eishockey- und Eiskunstlaufbereich ist unter
Beibehaltung der momentanen günstigen Nutzungsbedingungen und vor allem der günstigen Nutzungsentgel
te für Eissportvereine auf den Eisflächen der Landeshauptstadt Dresden eine Nachfrage nach zusätzlichen Eis
flächen bzw. Nutzungszeiten vorhanden.

