Dresden.

Hausmitteilun:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl) 40.2

Datum:

-8. MI 2015

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Regenerative Energie bei Schulen und Kindertagesstätten
AF0600/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zu den regenerativen Energieerzeugern zählen alle Formen von Wärmepumpen (Grundwasser, Erde, Luft),
Solarthermische Anlagen, Photovoltaikanlagen sowie die Energiegewinnung aus nachwachsenden Rohstoffen

(z. B. Pelletheizung). Blockheizkraftwerke (BHKW) zählen trotz der hervorragenden Energiebilanz nicht zu den
regenerativen Energieerzeugern.

1. „An welchen Schulen und Kindertagesstätten in Dresden wurde in den letzten 12 Jahren die Nutzung
regenerativer Energie geplant (ich bitte um eine Liste mit Jahresangabe der Planung)?"
Einrichtung

Art der regen. Energie

geplant im Jahr

Einsatz einer Gas-Luft-Wärmepumpe für die
Grundversorgung mit Wärme
Luftwärmetauscher (Erdkollektor) als Teillast Lüftung

2008

Geothermieanlage Erdwärme

2014/2015

Thermische Solaranlage (Warmwasserbereitung)

2004/2015

Gottfried-Keller-Str. 54

Luft-Wärme-Pumpe

2011

Am Lehmberg 28

Gaswärmepumpe
Pelletheizung
Pelletheizung

2011

Schulen:

43. Grundschule

Riegelplatz 2
J.-A.-Hülße-Gymnasium

2007

Hülßestraße 16

Neubau Sporthalle

Gymnasium Bühlau
Quohrener Straße

Erweiterungsbau
55. Oberschule
Nöthnitzer Straße

Sporthalle
Kindertagesstätten:

Passauer Str. 17

Alaunplatz 6

2013
2010

