Antrag Nr.: A0112/15
Datum: 24.06.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umwidmung nicht abgerufener Haushaltsmittel zugunsten städtischer Kulturbetriebe

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Haushaltsreste des Jahres 2015, die aus nicht abgerufenen
Fördermitteln aus der Förderrichtlinie Sakralbauten zur Verfügung stehen, zu 75 Prozent dem Theater
Junge Generation und zu 25 Prozent der Jugendkunstschule als Aufstockung ihres Etats zur Verfügung zu
stellen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im Haushaltsentwurf 2015/2016 der Oberbürgermeisterin wurde die im Jahr 2013 verfügte Sachkostenkürzung im Bereich der kommunalen Kultureinrichtungen für alle Regiebetriebe (u. a. Theater Junge Generation und Jugendkunstschule) fortgeschrieben, was zu einer dauerhaften Einschränkung der künstlerischen Arbeit führt. Der Stadtrat hat mit seinem Haushaltsbeschluss vom Dezember 2015 diese Kürzungen nicht aufgehoben, die Rücknahme der Kürzungen jedoch als Priorität 2 beschlossen, sollten im laufenden Haushaltsjahr weitere finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
Da sowohl das Programm der Jugendkunstschule als auch die Spielzeit des Theaters Junge Generation
am Schuljahresrhythmus ausgerichtet sind, ist es bei diesen beiden städtischen Einrichtungen wichtig,
noch vor Beginn der Spielzeit bzw. des Schuljahres 2015/16 die zusätzlichen finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen.

Seite 1 von 2

Die Antragsfrist auf Mittel aus der Richtlinie endet jeweils am 30. September. Für das Jahr 2015 wurde
die Antragsfrist bis zum 30. November 2014 verlängert.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

