Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle

GZ:

80.31

Datum:

8. JULI 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0661/12 {Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem hie

rin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten
von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni
2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem
Stadtrat darüber zu berichten."

Auch wenn für die Gesamtstadt Dresden konstatiert werden kann, dass das Ziel der Versorgung von 75 % der
Haushalte mit 50 MBit erreicht ist, ist die Versorgung in einigen Gebieten Dresdens selbst mit geringen Brand
weiten ausgesprochen schlecht.
Einzelne Gebiete sind unzureichend versorgt. Dazu gehören dicht bebaute Gebiete wie Cotta, Prohlis oder
auch Löbtau Nord. Eine defizitäre Breitbandinfrastruktur haben insbesondere viele der ländlich geprägten Ort

schaften. Einige randlich gelegene Gewerbegebiete sind ebenfalls schlecht versorgt.
Gegenwärtig erfolgt durch die großen Telekommunikationsunternehmen ein umfangreicher Ausbau des Breit
bandnetzes in Dresden. Um Maßnahmen zur Verbesserung schlecht versorgter Gebiete diskutieren zu können,
wäre zu ermitteln, welche Gebiete in absehbarer Zeit nicht erschlossen werden. Dazu sind die Telekommuni
kationsunternehmen einzeln anzufragen.

2.

„Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten Haus
halte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des Ausbaus
regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu berichten."

Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

-2-

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie um
die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Über die Richtlinie Digitale Offensive Sachsen ist es möglich Untersuchungen und Konzepte für Projekte zum
Breitbandausbau mit bis zu 60 % Förderung zu finanzieren.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Ver
besserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbegebiete in
Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt."

Dieser Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung sowie Un
ternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau von
Breitbandzugängen unterstützen können."

Das Straßen- und Tiefbauamt ist für die Genehmigung von Anträgen zur Verlegung von Breitbandleitungen im
öffentlichen Raum zuständig. Die Entwicklung der Fallzahlen wies in den letzten Jahren einen steten Anstieg
aus. Zeigten die erreichten Fallzahlen im Jahr 2014 noch einen Anstieg um über 30 % gegenüber 2013, so ist
für das Jahr 2015 hochgerechnet mit einer Verdoppelung gegenüber dem Jahr 2014 (ca. 410 Anträ

ge/Vorgänge) zu rechnen.
Im August 2014 wurden auf Grund der hohen Antragszahlen zwei für zwei Jahre befristete zusätzliche Stellen
geschaffen. Damit wird eine Beschleunigung des Genehmigungs- und Bauprozess angestrebt. Für die Bearbei
tung der zahlreichen 2015 eingegangenen Anträge ist der Personalbestand jedoch unzureichend. Insbesondere

in den Abteilungen Verwaltung, Straßeninspektion, Verkehrssteuerung/Öffentliche Beleuchtung und der Abtei
lung Straßenverkehrsbehörde kommt es auf Grund der zahlreichen Anträge zu Überlastungssituationen.
Diese Tatsache nehmen die Telekommunikationsunternehmen - hier insbesondere die Telekom Deutschland

GmbH - zunehmend zum Anlass, die Antragsabarbeitung anzumahnen, dies zum Teil massiv.

Aktuelle Zahlen und Fakten zur Antrags-/Vorgangsbearbeitung (Zahlen gerundet):

Von Ende Dezember 2014 bis Ende Mai 2015 Anträge/
Vorgänge von Telekommunikationsunternehmen

390

Anträge wurden insbesondere durch folgende Firmen gestellt: Kabel Deutschland Vertrieb und Service GmbH
(Großprojekt Alpha), die Tele Columbus AG sowie die Telekom Deutschland GmbH (Großprojekte VectoringAusbau 2015 und FTTH)
davon erteilte Zustimmungen nach Telekommunikationsgesetz

120

davon zur Erfassung/Vorbereitung Fachstellungnahmen
bzw. Nachforderung fehlender Unterlagen

15

davon zur Fachstellungnahme innerhalb der Verwaltung (Straßen- und Tiefbauamt

und z. T. weitere Ämter) auf dem Wege, Zuarbeiten jedoch noch offen

120

davon Fachstellungnahmen zurück, jedoch Bescheidausfertigung noch offen

135

Quelle: Straßen- und Tiefbauamt 01.06.2015

Über die Beschlusskontrolle hinaus wird wieder auf die Aktivitäten des Amtes für Wirtschaftsförderung hinge

wiesen, welches gegenwärtig mit der DREWAG Netz GmbH die Herstellung hochwertiger Breitbandanschlüsse
in Dresdner Gewerbegebieten über die nächsten Jahre plant. 2014 wurden dadurch 53 Unternehmen mit
hochwertigen Breitbandanschlüssen von 50 bis 100 MBit versorgt. Nach dem Dresdner Industriegebiet, dem
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee wird der Breitbandausbau u. a. im Gewerbegebiet Promigberg weiterge
führt.

-3-

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2016

Mit freundlichen Grüßen

irk Hubert
Erster Bürgermeister

