Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0524/15
Datum: 14. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB,
den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde und stattdessen die
frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.6,
Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März 2015 entsprechend Anlage 3.

...

2/7
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in
der Fassung vom 24. März 2015 entsprechend Anlage 4.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes
nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr.
110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Fassung vom 24. März 2015 mit
seiner Begründung nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2294/13 vom 1. Juli 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 1. Juli 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr.
V2294/13 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 110.6 beschlossen.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage
für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück nach der Art der baulichen Nutzung
...

4/7
ein Allgemeines Wohngebiet und für einen kleinen Teil ein Mischgebiet, darüber hinaus öffentliche Grünflächen fest.
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen und mit hohem städtebaulichem und gestalterischem
Anspruch geplanten Gesamtgebietes Kaditz/Mickten ging bisher nur schleppend vonstatten.
Die Landeshauptstadt Dresden will durch die mit den jeweiligen Eigentümern abgestimmte Neuüberplanung des Gebietes in Teilabschnitten neue Entwicklungsimpulse setzen. Ein von Oktober bis Dezember
2012 durchgeführtes Werkstattverfahren zur Erarbeitung eines neuen städtebaulichen Konzeptes für
eine Teilfläche war dazu ein erster Schritt. Basierend auf dem im Ergebnis des Verfahrens von einer Jury
favorisierten Entwurf des Büros Machleidt GmbH soll nunmehr in Abstimmung mit dem Eigentümer ein
Bebauungsplan für das erste Teilgebiet zwischen Flutrinne und Sternstraße aufgestellt werden. Der Bebauungsplan und die darauf folgende Umsetzung soll der Auftakt für die seit geraumer Zeit stagnierende
Entwicklung dieses Stadtgebietes insgesamt sein und die Voraussetzung für die Errichtung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen in einer großen Bandbreite unterschiedlicher zeitgemäßer
Gebäudetypologien schaffen.
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im
Flächennutzungsplan überein, der für eine Teilfläche des Planes „gemischte Baufläche“ darstellt. Der
Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan
geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im
Wege der Berichtigung angepasst.
Der räumliche Geltungsbereich soll gegenüber dem Aufstellungsbeschluss im östlichen Bereich verkleinert werden. Die Änderung resultiert daraus, dass im Zuge des Planungsprozesses die Bauflucht der Bebauung an der Planstraße C auf Grund einer vorhandenen 110kV-Leitung nach Westen verschoben werden musste. Durch die sich dadurch verändernde Lage und Größe der Straßenfläche besteht für einen
Teil der derzeit vorhandene, öffentliche Grünfläche kein Planungsbedarf mehr.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines grünordnerischen
Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen. Im Rahmen eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die neue Planung erfolgen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Neben den Brachflächen mit Ruderalvegetation ist das Grundstück durch öffentliche Grünflächen mit
Baumbestand und Spielplatz geprägt. Diese Elemente sind in der Planung berücksichtigt worden.
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine
Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin
wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend von Betrieben
auf dem Grundstück östlich des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes erstellt. Auch hier flossen die
Ergebnisse in den Bebauungsplan ein.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor.
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger
als 20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die
Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglich...

5/7
keitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und
§ 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 28-29/2013 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB vom 29. Juli 2013 bis 12. August
2013 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung
aller Äußerungen überprüft und flossen in die Planung ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber
schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB um ihre Stellungnahme
nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nördlich und nordwestlich durch die Sternstraße, östlich durch ein Gewerbegrundstück (Flurstück 326) und südlich durch die Kaditzer Flutrinne begrenzt.
Die Fläche selbst liegt bis auf die bereits hergestellten, öffentlichen Grünflächen brach, ist aber vollständig erschlossen. Sie ist zum Teil dicht mit Bäumen, Sträuchern und sonstiger Ruderalvegetation bewachsen und weitgehend eben. Südlich grenzen an den räumlichen Geltungsbereich der Deich der Flutrinne
mit Verteidigungsweg sowie die ca. fünf Meter unterhalb der Geländehöhe des Plangebietes liegende
Flutrinne an.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 5 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen
urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien
 Einbeziehung und Erweiterung der vorhandenen öffentlichen Grünfläche zu einem großzügigen, multifunktional nutzbaren Grünraum, der als Teil einer sog. „Landschaftsfuge“ die angrenzenden überörtlichen Grünbereiche, wie die Flutrinne oder den Elbraum in die Siedlungsbereiche fortführt
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplans
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Maßgebend ist der Bebauungsplanentwurf im M 1 : 1000.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. März 2015
bestehend aus 3 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 24. März 2015
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

