Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0573/15
Datum: 13. Juli 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Gegenstand:
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin
Herrn/Frau ............................... zum/zur Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am
12.09.2015.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0326/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.11

Besoldung nach § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz und Umlagezahlung KVS, Dienstaufwandsentschädigung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Am 11. September 2015 endet die siebenjährige Amtszeit des derzeitigen Amtsinhabers. Ab dem
12. September 2015 ist die Stelle des/der Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht wieder zu
besetzen.
Im Vollzug des Stadtratsbeschlusses V0326/15 vom 7. Mai 2015 wurde die Stelle des/der Beigeordneten
für Finanzen, Personal und Recht zur Neubesetzung ausgeschrieben.
Gesucht wurde eine fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Person mit entsprechender Leitungserfahrung in einer größeren kommunalen Verwaltung,
die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und Kenntnissen in der Lage sieht, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt
Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Der/die Beigeordnete soll über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht waren
dem Geschäftsbereich entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende
Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen:
das Haupt- und Personalamt, das Rechtsamt, das zentrale Vergabebüro sowie ab 1. Januar 2017 die
Stadtkämmerei und das Steuer- und Stadtkassenamt. Eine Veränderung der angegebenen Geschäftsverteilung bleibt für alle Geschäftsbereiche ausdrücklich vorbehalten.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat in einem besonderen Wahlgang im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin (§ 56 Abs. 2 SächsGemO).
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zum Beamten/zur Beamtin auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0326/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014; hier: VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben;
Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1.

die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBt. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 07.05.2015 folgende Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
§ 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffern 1, 2 und 4 bis 7 werden wie folgt neu gefasst:

„1. Geschäftskreis für Finanzen, Personal und Recht
(bis 31.12.2016 Geschäftskreis für Personal und Recht)
2. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften
(befristet bis 31.12.2016)
[3. Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit]
4. Geschäftskreis für Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(bis 31.12. 2016 Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr)
7. Geschäftskreis für Umwelt und Kommunalwirtschaft"

-2-

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

_J. M]

2015

9

DiflT Hubert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordne
ten (Anlage zur Beschlussausfertigung) für:
- Finanzen, Personal und Recht;

- Ordnung und Sicherheit;
- Kultur und Tourismus;

- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen;
- Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften;
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

-3-

3.

Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
sowie in Fachzeitschriften und geeigneten Internetportalen.

4.

Die Wahl der sechs Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sitzung des Stadtrates.

5.

Die zum 01.01.2017 freiwerdende siebente Beigeordnetenstelle wird 2016 mit dem
Schwerpunkt Bildung ausgeschrieben.

Dresden,

_

7. HAI 2G15

lirk Hubert

Erster Bürgermeister

-4-

Anlage zur Beschlussausfertiauna V0326/15
Ausschreibungstext

In der Landeshauptstadt Dresden mit über 500.000 Einwohnern sind die Stellen der nachfol
genden Beigeordneten nach Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber im
III. und IV. Quartal 2015 wieder zu besetzen.

Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeam
tin/kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordne
ten führen die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt 7 Jahre. Die
Besoldung richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besol
dungsgesetz.

Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit
erfüllt und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer grö
ßeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse
für eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit
allen Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Es ist zu erwarten, dass bisherige Amtsinhaber sich erneut zur Wahl stellen.

Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht soll mindestens folgende Kernbereiche
umfassen:
- das Haupt- und Personalamt,
- das Rechtsamt,
- das Zentrale Vergabebüro,
sowie ab 01.01.2017:
- die Stadtkämmerei,
- das Steuer- und Stadtkassenamt.
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit soll mindestens folgende Kernbereiche um
fassen:

-

das Ordnungsamt,
das Bürgeramt,
die Ortsämter und Verwaltungsstellen,
das Brand- und Katastrophenschutzamt,
das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus soll mindestens folgende Kernbereiche umfas
sen:

- das Kultur- und Denkmalschutzamt mit seinen nachgeordneten Kultureinrichtungen,
- die städtischen Bibliotheken,
- die Museen der Stadt Dresden,
- das Stadtarchiv,
- die Musikschule,
- die Tourismusförderung.

-5-

Der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen soll mindestens folgende
Kernbereiche umfassen:
- das Sozialamt,
- das Gesundheitsamt,
- die städtischen Krankenhäuser,
- die Beteiligung der Stadt am Jobcenter Dresden,
- eine neu zu bildende Stabsstelle zur Koordinierung der städtischen Wohnungspolitik (inklu
sive neuer kommunaler Wohnungsbaugesellschaft).
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften soll mindestens
folgende Kernbereiche umfassen:
- das Stadtplanungsamt,
- das Bauaufsichtsamt,
- das Städtische Vermessungsamt,
- das Hochbauamt,
- das Straßen- und Tiefbauamt,
sowie ab 01.01.2017
- das Liegenschaftsamt.

Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft soll mindestens folgende Kernberei
che umfassen:
- das Umweltamt,
- das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft,
- die Beteiligungsverwaltung der Stadt,
- den Eigenbetrieb für Städtische Friedhöfe,
- den Eigenbetrieb für Stadtentwässerung.

Die Beigeordneten sollen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht
sind den Geschäftsbereichen entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für
entsprechende Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Für alle Geschäftsbereiche bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten. Noch
offen ist insbesondere die Zuordnung der Verantwortung für die Wirtschaftsförderung
und für den Sport. Beabsichtigt ist, den Bereich Bildung in der Landeshauptstadt
Dresden zu konzentrieren und zum 01.01.2017 einen entsprechenden weiteren Ge
schäftsbereich zu bilden. Bis zu diesem Zeitpunkt sollen das Schulverwaltungsamt,
das Jugendamt und der Eigenbetrieb Kindertagesstätten anderen Geschäftsbereichen
zugeordnet werden.

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine traditionsreiche Kunst- und Kulturstadt mit hoher Le
bensqualität, die sich auf dem Weg zu einem modernen, weltweiten Wirtschafts- und Wissen
schaftsstandort befindet. Sie ist Regierungssitz, Universitätsstadt, verfügt über alle Schular
ten und engagiert sich im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit. Dresden ist Sitz mehrerer
Landesbehörden und Gerichte. Es wird erwartet, dass die Beigeordneten ihren Wohnsitz im
Gebiet der Landeshauptstadt nehmen.
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Refe
renzen sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für"
bis zum xx.xx.2015 zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

