Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/013/2015)
am Montag, 6. Juli 2015,

19:34 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:34 Uhr
21:38 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:39 Uhr
21:58 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Schriftführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Vorsitzende
Daniela Walter
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 11. Sitzung vom 15.06.2015

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 11. Sitzung
vom 15.06.2015

6

Information/Beratung zur Durchführung eines Flurbereingigungsverfahrens im Zusammenhang mit dem Bau der S177

7

Information zur Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes
im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des neuen Wasserrechtes
zum 01.01.2016 BE: Stadtentwässerung

8

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz mit einer Friedensrichterin

9

Verfügungsmittel/Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig

9.1

Anträge zur Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig für die Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen

V-SW0034/15
beschließend

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege
Sitzungsverlauf
Anträge zur Vergabe von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V-SW0043/15
beschließend

Antrag auf Sondersitzung zum Antrag der Bürgervereinigung
Schullwitz
Sitzungsverlauf
Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) (Unterlagen von letzter Sitzung mitbringen)

A-SW0023/15
beschließend

9.3

9.3.1

10

11

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

12

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat und
sonstige Informationen

13

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jah-

V-SW0040/15
beschließend

V-SW0039/15
beschließend

V-SW0044/15
beschließend

V0422/15
zur Information

V0307/15
zur Information

V0085/14
beratend

4/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

ren 2015/2016
14

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Nachtrag

V-SW0045/15
beratend

Nicht öffentlich
15

Einwendungen zur Niederschrift der 10. Sitzung vom 11.05.2015

16

Grundstücksangelegenheiten

17

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0037/15
beschließend

5/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OR Behr übernimmt die Sitzungsleitung da die OVin dienstlich verreist ist.
Er eröffnet die Sitzung um 19:34 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die Beschlussfähigkeit
wird mit 16 Räten festgestellt.
OR Behr verliest die Tagesordnung mit dem durch Nachtrag hinzugefügten TOP 14. Es gab
keine Wortmeldungen.
2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Behr verliest stellvertretend den Bericht der Ortsvorsteherin.
Dem Antrag des OR wurde gefolgt, die Routenänderung der Schulbuslinie 1 wird ab dem
kommenden Schuljahr umgesetzt.
Die Aktivierung der Buslinie 98C wurde abgelehnt. OR Behr verweist auf die Eingliederungsvereinbarung, in der konkretisiert wurde, dass der öffentliche Nahverkehr denen der Stadt
Dresden anzupassen sei. Der OR solle an der Beschlussfassung festhalten und beim OB
Druck machen, da der Amtsleiter des STA es ablehnt dem Beschluss zu folgen.
Die Sanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig verzögert sich um ein halbes Jahr
mit der Begründung, dass die Freigabe der Haushaltsmittel sich verzögert habe. Man gehe
zurzeit davon aus, dass das Gebäude im Sommer 2016 fertig werde.
In der Grundschule Weißig müssen aufgrund neuer Bedingungen von Brandschutzmaßnahmen Umbauarbeiten stattfinden. Die Grundschüler sollen teilweise in die Oberschule ausgelagert werden. Hier sollte Kontakt zum Schulverwaltungsamt hergestellt werden um eine Prüfung zu veranlassen, ob es möglich ist die Erst- und Zweitklässler in der Grundschule zu belassen und die größeren Kinder in die Oberschule auszulagern. Es sollte in der Ausschreibung der Brandschutzmaßnahme sich schwerpunktmäßig auf die Sommerferien konzentriert
und während der Arbeiten auf eine Zeitverlagerung ab 13 Uhr orientiert werden.
Gemeinsam mit der OVin fand im Umweltamt eine Beratung zum Wiesengraben statt. Es
wurde das weitere Verfahren besprochen. Die Planung wurde vergeben und soll vor der Umsetzung dem OR vorgestellt werden.
Der B-Plan Am Lindenberg wurde in der letzten Ausschusssitzung für Stadtentwicklung und
Bau von Rot/Grün/Roter Mehrheit abgelehnt. Die OVin hat bereits ein Schreiben an den damals noch amtierenden OB Hilbert veranlasst, dass dies eine Maßnahme ist, welche in der
Eingliederungsvereinbarung § 12 (Maßnahmen in der Planung werden von der Stadt Dresden zu Ende geführt) verankert sei. Zu Ende geführt heiße nicht, diese abzulehnen. Für den
Fall, dass es im Stadtrat zu keiner Einigung kommt, müsse dagegen geklagt werden
Am 20./21. Juni fand das Dorf- und Kinderfest mit Teichmeisterschaft in Schullwitz statt. Er
dankt der Bürgervereinigung Schullwitz für das Engagement.
Das 29. Dorf- und Kinderfest fand am 6. Juni in Zaschendorf statt.
Am vergangenen Wochenende wurde das 20-jährige Jubiläum der Jugendfeuerwehr Weißig
gefeiert.

6/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

3

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der Bürger.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 11. Sitzung vom
15.06.2015

ORin Schott
merkt an, dass OR Dr. Schnoor redaktionelle Änderungen seiner Aussage vorgeschlagen
habe zum Antrag des Vereins Willkommen im Hochland (Formulierung Seite 18). ORin Schott
bezweifel, dass OR Dr. Schnoor dies so zum Ausdruck brachte, wie er es jetzt schriftlich im
Nachhinein formuliert habe. Um den Einwand von ORin Schott zu entkräftigen, äußerte OR
Dr. Schnoor die Formulierung, ORin Schott habe über Korruption gesprochen, was sie aber
nicht tat.
OR Dr. Schnoor
antwortet, dass ORin Schott zwei verschiedene Sachen gesagt habe. Das erste war die Asbest-Affäre und das zweite, dass ORin Schott im Hinblick auf das Präsent das der OV in der
letzten Legislaturperiode am Ende ausgeteilt habe, sie von Korruption gesprochen habe.
Wenn sie sich recht erinnern würde, habe OR Dr. Schnoor daraufhin auseinandergelegt, welche logischen Gründe, da es keine Korruption sein konnte und Frau Schott habe Korruptionsvorwürfe erhoben an die, die das Geschenk angenommen haben. Dies seien zwei verschiedene Punkte, die aber unter dem Gesichtspunkt, dass ORin Schott sich überlegen solle,
moralische Vorwürfe zu erheben, von ihm erwähnt worden sei.
ORin Schott
entgegnet, dass dies so nicht gesagt wurde.
OR Dr. Schnoor
wisse, dass er es so gesagt habe, da er sich darauf vorbereitet habe. Er wird dies feststellen
lassen.
OR Behr
schlägt vor, dass die beiden OR ihre Aussagen in den Tonaufzeichnungen prüfen lassen und
wenn erforderlich eine Korrektur im Protokoll vorgenommen werde.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 11.
Sitzung vom 15.06.2015

Es wurden keine Beschlüsse gefasst.
6

Information/Beratung zur Durchführung eines Flurbereingigungsverfahrens im Zusammenhang mit dem Bau der S177

V-SW0040/15
beschließend

OR Behr
erklärt, dass in der Vergangenheit mehrere Stellungnahmen gegenüber der Stadt Dresden
und die Stadt gegenüber der Landesdirektion Dresden, zum Thema Verlegung der S177 abgegeben wurden. Der OR hat sich gegen den Auffahrtsbereich Eschdorf-Nord ausgesprochen. Außerdem wurde erreicht, dass das Rosinendörfchen nicht von der OS Eschdorf getrennt werde, durch eine Verlegung der S177 in den östlichen Bereich. Zuletzt wurden die
drei Varianten beraten und sich dafür ausgesprochen, den Abstand von nur 30 m zum letzten
Grundstück, mit einer Verlagerung der S177 weiter am östlichsten Gebäude vorbeizuführen.
Zur letzten Anhörung war OR Behr erstaunt, dass die Stadt das Anliegen des OR nicht angebracht habe. Er wies daraufhin, dass eine erneute Stellungnahme abgegeben werden müsse

7/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

um die Verlegung der S177 Richtung Osten noch einmal zu begründen. Das Umlegungsverfahren werde Herr Balling den OR nun erläutern.
Herr Balling vom Landratsamt Bautzen stellt sich den OR vor. Durch die Verwaltungsreform
im Jahr 2008, als die staatlichen Ämter für ländliche Entwicklung aufgelöst wurden und die
Aufgaben für Bodenordnung in die Landkreise und kreisfreien Städte übergegangen sind,
habe die Stadt Dresden mit dem Landratsamt Bautzen eine Zweckvereinbarung abgeschlossen.
Im hier vorliegenden Fall stehen zwei große Infrastrukturbauabschnitte der S177 an
- Abschnitt südlich von Großerkmannsdorf
- Wünschendorf/Eschdorf
Für beide Flächen würden über 30 Hektar Land in Anspruch genommen. Die Trasse durchschneidet mehrere landwirtschaftliche Flurstücke, ebenso Wege und Gewässer.
Herr Balling erklärt den Begriff Unternehmensflurbereinigung. Es wurden mehrere allgemeine
Fragen der OR durch Herrn Balling beantwortet.
OR Behr
gibt noch zur Information, dass die naturschutzrechtlichen Belange in Abstimmung mit dem
Umweltamt stattfinden.
ORin Schott
fragt auf welcher Rechtsgrundlage ein Beschluss gefasst werden müsse.
OR Behr
erklärt, dass nur eine Unterstützung beschlossen werde und nicht die Sache an sich. Im speziellen sollen die kleineren Grundstückseigentümer ins Verfahren eingebunden werden.
OR Kunzmann
stört sich an dem Wort Unterstützung im Beschlussvorschlag, da es für ihn nach finanzieller
Unterstützung klinge.
OR Behr
erklärt, dass die Stadt sich in jedem Fall finanziell daran beteiligen müsse. Es gehe nur darum, das Verfahren zu unterstützen. Für den OR entstehen keine Verbindlichkeiten.
OR Behr bringt die Beschlussvorlage zur Abstimmung.

SW13/01/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld/Weißig beschließt im Zusammenhang des mit dem
Bau der S177 erforderlichen Flächenerwerbs, die Durchführung eines Flurbereinigungsverfahrens im Interesse der zukünftig für den Landwirtschaftsbereich zu bewirtschaftenden Flächen sowie der damit verbundenen Koordinierung und Umsetzung von Umwelt- und touristischen Maßnahmen zu unterstützen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

7

Information zur Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzep-

8/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

tes im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des neuen Wasserrechtes zum 01.01.2016 BE: Stadtentwässerung
Herr Schneider wurde eingeladen, da einige Bürger an die OVin herangetreten seien aufgrund der Tatsache, dass die Sonderregelung für die Kleinkläranlage Ende des Jahres auslaufe. Laut Stadtratsbeschluss wurde festgelegt, wer an das öffentliche Abwasser-Netz angeschlossen werden müsse.
Herr Schneider, Rechtsreferent der Stadtentwässerung (SEDD) erläutert den OR das Verfahren.
Gemäß dem Eingliederungsvertrag sind noch drei Gebiete nicht an die Zentral-Klärung angeschlossen. Hier geht es um das Gebiet Mieschenhang in Pappritz, Cunnersdorfer Straße in
Schönfeld sowie die Bergstraße in Weißig.
Im Gebiet Mieschenhang sei der B-Plan gerade in der Aufstellung, für die Cunnersdorfer
Straße läuft das Planfeststellungsverfahren noch, und für die Bergstraße stehe fest, dass die
Maßnahme 2016 realisiert werde. Für die ersten beiden Gebiete gestaltet es sich problematisch. Der Kanalbau sei nur zu realisieren, anhand einer komplexen Baumaßnahme.
Am 31.12.2015 laufe nun die wasserrechtliche Duldung/Erlaubnis aus. Dies führe dazu, dass
die dezentralen Anlagen in diesen Gebieten formell wasserrechtswidrig betrieben werden.
Daraus folgen ermessensleitende Hinweise des Sächsischen Ministeriums für Umwelt und
Landwirtschaft, wie in diesen Fällen umzugehen ist. Die Kleinkläranlagen/abflusslose Gruben
müssen kurzfristig auf wasserrechtlich-geordnete Verhältnisse umgestellt werden. Entweder
die Kleinkläranlagen werden verschlossen bzw. die Weiterbetreibung wird untersagt oder
man schließt einen Vertrag ab mit Übergangsfristen für den Grundstückseigentümer. Für die
letzte Variante sind die Möglichkeiten sehr begrenzt.
Für die erste Variante hält sich die SEDD zurück und überlässt der Unteren Wasserbehörde
das weitere Verfahren. Dabei gebe es die Möglichkeit einer gesonderten Entsorgungs- oder
einer Schmutzwassergebühr. Die Kalkulation gestalte sich sehr aufwendig. Die SEDD wird
die Grundstücke die davon betroffen sein werden zum selben Tarif abrechnen wie einen angeschlossenen Schmutzwasser-Kunden. Die Abrechnung erfolge dann nach dem Trinkwassermaßstab, als wäre der Kunde ans Kanalnetz angeschlossen.
Frau Franz verlässt den Sitzungssaal um 20:42 Uhr.
OR Eckelt
empfindet die Aussage als Hiobsbotschaft. Auf der einen Seite heiße es, die Kleinkläranlagen
werden zum 31.12.2015 stillgelegt, auf der anderen Seite könne die SEDD nicht garantieren,
dass die Grundstückseigentümer ans Kanalnetz angeschlossen werden.
Frau Franz betritt den Sitzungssaal um 20:45 Uhr.
Herr Schneider
antwortet das er das nicht so sehe sondern eher als Netz mit doppeltem Boden. Das
Schlimmste was passieren könne, ist das die Untere Wasserbehörde die Grube zumacht und
die SEDD abpumpen müsse. Der Grundstückseigentümer zahle maximal nur die Schmutzwassergebühr als wäre er am Kanal angeschlossen. Hier werde sämtliches Risiko für den
Bürger weggenommen.
OR Behr
bekräftigt noch einmal den Termin 31.12.2015. Mit der Erschließung der Maßnahme am
Mieschenhang kann erst begonnen werden, wenn der B-Plan genehmigt ist, dies wird vermutlich nicht vor 2017 möglich sein. Da der gesetzte Termin für das Ende der dezentralen
Kleinkläranlagen gegeben ist, muss es zwischen der unteren Wasserbehörde und der SEDD
zu einer Lösung kommen, in der die Grundstückseigentümer Sicherheit haben, dass sie nicht
belangt werden können und nicht zusätzlichen Belastungen ausgesetzt sind.

9/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

Herr Schneider
erklärt, dass die SEDD und die Untere Wasserbehörde erst einmal abwarten bis die Frist abgelaufen sei. Er würde gern noch eine allgemeine Bekanntmachung herausgeben.
Herr Kunzmann
fragt, ob wirklich alle Grundstückseigentümer der drei Gebiete angeschlossen werden sollen.
Herr Schneider
antwortet, dass es einzelne Grundstücke gebe, die zu weit vom Kanal wegliegen. Diese wurden von der SEDD schriftlich informiert und können ihre Kläranlage durch Fördermittel umrüsten zu einer vollbiologischen Kleinkläranlage.
ORin Schott
dankt für die Ausführungen und Bemühungen alles kostenerträglich zu gestalten. Sie fragt
was mit dem Grauwasser wird, welches weiterhin weglaufe aus den angeblich abflusslosen
Gruben.
Herr Schneider
antwortet, dass man davon ausgehen müsse, dass es abflusslose Gruben sind, dieses Thema wurde jedoch noch nicht diskutiert.
OR Walzog verlässt den Sitzungssaal um 20:55 Uhr.
OR Behr
erklärt, dass die Stadtverwaltung eine Liste mit allen abflusslosen Gruben habe, diese regelmäßig geleert werden müssen.
OR Walzog kehrt zurück in den Sitzungssaal um 20:57 Uhr.
8

Besetzung der Schiedsstelle Loschwitz mit einer Friedensrichterin

V-SW0039/15
beschließend

Frau Sigrid Anni Artelt stellt sich den Ortschaftsräten vor.
- jetzt Rentnerin vorher Praxis für Lebens- und Mobbingberatung
- Mediationsausbildung, Psychologiestudium.
OR Behr schlägt vor, dass der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sich dem Beschluss des Ortsbeirates Loschwitz anschließt. Er verliest den Beschlussvorschlag.

SW13/02/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig schließt sich der Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/007/2015) zur Besetzung der Schiedsstelle
Loschwitz/Schönfeld-Weißig durch Frau Sigrid Anni Artelt an.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Verfügungsmittel/Investitionsmittel der Ortschaft SchönfeldWeißig

10/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

Alle Ortschaftsräte erhielten mittels einer Liste den aktuellen Stand der Verfügungs- und Investitionsmittel.
9.1

Anträge zur Vergabe von Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig für die Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen

V-SW0034/15
beschließend

Wie in den letzten Sitzungen beraten, wurden die Beträge angepasst.
OR Behr bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW13/03/2015
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, für die Ehrungen/Gratulationen zu Alters- und Ehejubiläen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig ab 01.08.2015 Verfügungsmittel wie folgt zu verwenden:
80.

Geburtstag

25,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

85.

Geburtstag

15,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

90.

Geburtstag

50,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

91-94.

Geburtstagskarte

95.

Geburtstag

25,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

96.-99.

Geburtstagskarte

100.

Geburtstag

100,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

alle weiteren Geburtstage

50,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

50.

50,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

50,00€ für ein Präsent

20,00€ für Blumen

Hochzeitstag

Alle weiteren Ehejubiläen

In den vorstehenden Beträgen sind etwaige Zuwendungen der Stadtverwaltung berücksichtigt.
Der vorliegende Beschluss ersetzt den Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
SW1/3/2003 vom 27.01.2003
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0043/15
beschließend

11/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

Beschluss SW13/04/2015
Der Ortschaftsrat beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig an den Feuerwehrverein Malschendorf für die Startgebühr für das Drachenbootrennen als Vertreter des Schönfelder Hochlandes i. H. von 315,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
Beschluss SW13/05/2015
Der Ortschaftsrat beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig an die Stadtteilfeuerwehr Eschdorf für die 75-Jahrfeier und die Fahnenweihe i. H. von
3.695,00 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 0 / Befangen 0
9.3

Anträge zur Vergabe von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V-SW0044/15
beschließend

Zur letzten Ausschusssitzung wurde sich dazu verständigt ein weiteres Angebot einzuholen.
Nach der Wertung wird nun dem Angebot der Baywa zugestimmt und die Summe des Angebotes von 2.963,31 Euro bewilligt.
Beschluss SW13/06/2015
Der Ortschaftsrat beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig an den Jugendverein Schönfelder Hochland für die Dachsanierung
nach Einholung eines zweiten Angebotes i. H. von 2.963,31 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
erklärt, dass auf der Grundlage des Beschlusses, welcher in der Sondersitzung des OR gefasst wurde, zur Vergabe von Mitteln aus der Investitionspauschale für die Turnhalle in Schullwitz, nun die Auflagen des Rechtsamtes abgearbeitet wurden. Zum einen sei dies die Vereinbarung für den Fall, dass wenn die Versicherung den Schaden erstattet, anteilig der Betrag dem Verein zurückgezahlt werde sowie die Vereinbarung, dass wenn es zur Kündigung
des Mietkaufvertrages komme, vor Beendigung der Vertragsvereinbarung der Zeitwert des
Sportbodens durch einen Sachverständigen ermittelt und der Differenzbetrag zurückerstattet
werde. Die Rechnungslegung erfolgte getrennt für 1/3 i. H. von 15.571,40 Euro und für das
2/3 i. H. von 31.142,80 Euro sowie die Forderung der Erläuterung warum es zu einer Wertsteigerung gekommen ist durch die Firma Hoppe, welches den OR als Tischvorlage vorliegt.
Die Empfehlung aus diesem Gutachten für den Versicherungsschaden geht darauf hinaus,
den gesamten Boden zu erneuern. Die Bedingungen seien nun erfüllt und er möchte den
Antrag nun zur Abstimmung bringen.
OR Kubista
bemängelt, dass der Antrag nicht in der Tagesordnung aufgeführt sei.

12/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

OR Behr
erklärt, dass das Schreiben sowie die Rechnung der Firma Hoppe urlaubsbedingt erst am
06.07.2015 einging. Da in der Sondersitzung beschlossen wurde, dass diese Dinge noch
abgefordert werden und dies zu den Verfügungsmitteln gehöre, wurde der Antrag nicht noch
einmal gesondert auf die Tagesordnung gesetzt.
ORin Schott
macht darauf aufmerksam, dass dieser Beschluss falls er zustande kommt, rechtswidrig sei
und rügt das Verfahren ausdrücklich an, da keine Beschlussvorlage vorliegt. Es wurden zwei
Tischvorlagen dazu verteilt, die man sich erst einmal anschauen müsse und es gab nur einen
mündlichen Vortrag dazu.
OR Behr
antwortet, dass mehrfach darüber gesprochen und in der letzten Sitzung darüber Einigung
erzielt wurde, die erwähnten Unterlagen noch nachzureichen, es wurde dazu ein Grundsatzbeschluss in der Sitzung am 24.06.2015 gefasst.
OR Quast
fügt an, dass ja nun die Forderungen eingeholt wurden und der Verein Sicherheit brauche.
OR Behr
ergänzt, dass die Turnhalle seit Februar d. J. wieder genutzt werde, die Leistungen wurden
erbracht , der Investor hat gegenüber der Firma die Leistungen fast vollständig bezahlt. Die
Rechnungen können eingesehen werden.
OR Kubista
stimme zu, dass man gegenüber dem Verein in der Pflicht sei, jedoch muss hier gesetzmäßig
vorgegangen werden und er bitte darum, dem nachzugehen, was ORin Schott anregte. Der
Antrag stehe nicht auf der Tagesordnung und es wurde bereits zweimal vertagt. Es sei bekannt, dass es eine Stellungnahme des Rechtsamtes gebe, dass die Maßnahme zunächst
rechtswidrig sei. Er möchte wissen, ob es eine aktuelle Stellungnahme des Rechtsamtes gebe und ob es eine aktuelle Stellungnahme der Verwaltungsstelle gibt. Er erinnere daran, dass
damals erst auf seine Nachfrage hin eine Bekanntmachung erfolgte. Nun solle im Rahmen
einer Tischvorlage über etwas abgestimmt werden, da habe er die größten Bedenken. Das
solle nicht heißen, dass dem Antrag in der nächsten Zeit nicht zugestimmt werden könne,
jedoch geht es hier um die Einhaltung gewisser Vorschriften.
OR Dr. Schnoor
es sei korrekt, dass die Vorschriften eingehalten werden müssen, er halte es jedoch nicht für
unmöglich die Tischvorlage zu beurteilen. Er schlägt eine kurze Unterbrechung vor, damit
sich jeder mit der Tischvorlage befassen könne und jeder die erwähnten Unterlagen einsehen
könne, sonst wäre ja noch die Möglichkeit einer Sondersitzung.
OR Kunzmann
weist darauf hin, dass die Frage bezüglich des Rechtsamtes noch nicht beantwortet sei.
OR Behr
erklärt, es gebe noch keine aktuelle Stellungnahme des Rechtsamtes oder der Verwaltungsstelle, da die Verwaltung diese Dinge auch erst durch die Tischvorlage erhielt. Zur letzten
Sitzung wurde sich ausdrücklich dazu verständigt, dass der Grundsatzbeschluss gefasst
werde und die erforderlichen Unterlagen noch nachzureichen sind. Nun seien sie nachgereicht. Er würde den Antrag jetzt gern zur Abstimmung bringen. Wenn es rechtswidrig sei,
dann würde dies das Rechtsamt entscheiden.
Herr Behr setzt die Sitzung um 21:17 Uhr für 5 Minuten aus.
Die Sitzung wird um 21:23 Uhr fortgesetzt.

13/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

OR Behr
schlägt dem OR vor, gemäß der Geschäftsordnung den Antrag der Bürgervereinigung auf
eine Sondersitzung zu vertagen. Er schlägt hierfür nächsten Dienstag vor.
OR Kubista
weist darauf hin, dass die Sondersitzung ein erneutes Sitzungsgeld für alle OR zur Folge habe.
ORin Schott
bittet Herrn Behr, das erwähnte Gutachten zur Verfügung zu stellen, inklusive eines ausformulierten Beschlussvorschlags und den Unterlagen die notwendig sind, um endlich einen
Abschluss zu erzielen.
OR Behr
erklärt, dass das Gutachten eingesehen werden könne, dies jedoch nicht veröffentlicht werde. Er habe mit dem Gutachter gesprochen, dieser lehne es ab, dass das Gutachten veröffentlicht werde.
OR Kubista
erklärt, wenn es zu einer Sondersitzung kommen sollte, wäre es vor Vorteil, dass die aktuelle
Stellungnahme des Rechtsamtes sowie die der Verwaltungsstelle zur Verfügung gestellt werde, da diese auch Ausführungen machte, dass die Sache nicht in Ordnung sei. Nur dann mache eine Sondersitzung einen Sinn.
OR Behr
merkt an, dass dies die OVin entscheide ob sie noch eine gesonderte Stellungnahme der
Verwaltung benötigt oder die vom Rechtsamt genüge. Der Verwaltungsstellenleiter kann nicht
über die Stellungnahme des Rechtsamtes hinaus eine zweite Stellungnahme abgeben.
ORin Schott
merkt an, dass sieben Tage Einladungsfrist nicht eingehalten werden, wenn die Sondersitzung am nächsten Dienstag stattfinden solle.
OR Behr schlägt vor, dass die Sitzung aufgrund der Einladungsfrist auch am Mittwoch stattfinden könne.
Er bittet um Abstimmung, dass unter der Maßgabe, dass die Stellungnahme vom Rechtsamt
nach Möglichkeit im Laufe der Woche nachgereicht werde, am kommenden Mittwoch eine
Sondersitzung des OR stattfinden wird.

9.3.1

Antrag auf Sondersitzung zum Antrag der Bürgervereinigung
Schullwitz

A-SW0023/15
beschließend

SW13/07/2015
OR Behr beantragt eine Sondersitzung in der 29. Kalenderwoche um über den Antrag
der Bürgervereinigung Schullwitz zur Sanierung der Turnhalle Schullwitz abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

OR Behr erklärt, dass Frau Kuntze nun kurz den Ablauf des 19. Hochlandfest (HLF) vom 11.13.09.2015 vorstellen wird.

14/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

Frau Kuntze erläutert, dass das kommende HLF unter dem Motto 700 Jahre Schönfeld im
Gelände des Schönfelder Schlosses sowie Am Markt und am Sonntag im Jugendclub stattfinden werde. Die Ausrichtung basiert auf die der vergangenen Jahre gemäß OR-Beschluss
aus 2014. Die Umsetzung der Konzepte zur Sicherheit, Werbung, Medienversorgung und
sonstiger Organisation erfolgte. Bisher liegen 45 Verträge von Händlern sowie Handwerkern,
Vereinspräsentationen und Kinderunterhaltung vor. Der Heiratsmarkt und das Weindorf mit
kulinarischen Leckereien werden erneut stattfinden. Außerdem werden Führungen im
Schloss angeboten, der Tag der offenen Tür bei der Feuerwehr. Am Sonntag findet der Tag
des offenen Denkmals statt sowie der Schlepperbiathlon. Am Freitag Beginn des Festes mit
Auftritt der Partypiloten, Samstag 11 Uhr offizielle Eröffnung mit Fanfarenzug und Taubenauflass sowie dem Anschnitt der Geburtstagstorte. Danach Auftritt des Marion Fiedler Trios, Kindergärten und Schulen des Schönfelder Hochlandes, Zirkus-Programm „Manege frei“ sowie
die Gruppe Blackbird aus Berlin, abends findet im Zelt die große Geburtstagsparty statt mit
einem DJ und Roland Kaiser Double. Am Sonntag beginnt das Fest mit einem zünftigen Bieranstich beim Frühschoppen mit dem Blasorchester Elbflorenz, Comedian Volkspolizist Müller,
sowie Herricht & Preil. Anschließend Auftritt Alexander Neumann mit den Kindern des
Schönfelder Hochlandes. 18 Uhr großes Konzert mit Lotos und Moderator Daniel Pawel, etwas ruhiger geht es im Schönfelder Schloss zu und um 21 Uhr großes Abschlussfeuerwerk.
Hinweise: Die Bühne wird etwas größer sein als bisher. Der Markt wird ab 11.09.2015 ab 10
Uhr gesperrt.
10

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) (Unterlagen von letzter Sitzung mitbringen)

V0422/15
zur Information

OR Behr
erklärt, dass man hier gleichzeitig für die Zukunft auf die Mehrzweckhalle im Sportpark aufmerksam machen sollte, welche noch aus dem Konzept der Sportanlage sei, da das Bad
nach Bühlau abgegeben wurde.
11

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

OR Behr
merkt an, dass hier auch der Hinweis gegeben werden sollte, dass die Vorlage keine Flächen
von Schönfeld Weißig ausweise, im Zusammenhang mit der Änderung des FNP weitere Flächen reingeschrieben wurden, welche bei der Wohnbauflächenentwicklung berücksichtigt
werden sollten.
OR Dr. Schnoor
fragt nach der Begründung der Ablehnung des B-Planes „Am Lindenberg“.
OR Behr
wisse nur, dass keine konkrete Begründung bekannt sei, da die Sitzung nicht öffentlich war.
Er habe gehört, dass einige Räte die Sitzung verlassen haben sollen und das die Notwendigkeit und das Interesse nicht nachvollziehbar sei.
OR Dr. Schnoor
bittet darum, die OVin zu beauftragen, das Protokoll an die OR zu verteilen, damit sie sehen,
welche Arroganz gegenüber der Ortschaft bestehe.
OR Behr
weist darauf hin, dass die Sitzung nicht öffentlich war.
OR Dr. Schnoor
bittet um Vermerk im Protokoll, dass sie erfahren haben, dass das die Art des Umgangs der
gegenwärtigen Stadtratsmehrheit mit dem Hochland sei.

15/15
ö NS OSR SW/013/2015 6. Juli 2015

12

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortschaftsrat
und sonstige Informationen

13

Information des Ortschaftsrates zum aktuellen Sachstand der
Vorlage V0085/2014 - Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016

V0085/14
beratend

Die aktuellen Informationen liegen den OR als Tischvorlage vor.

14

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Nachtrag

V-SW0045/15
beratend

OR Behr
erklärt, dass nun der Nachtrag behandelt werde.
Die zukünftigen Bewohner am Querweg haben sich darauf geeinigt im Wohngebiet die Erschließungsstraße als „Kornblumenweg“ zu bezeichnen.
Er bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
SW13/08/2015
Die neu zu benennende Straße im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig soll den
Namen „Kornblumenweg“ erhalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

