Hausmitteilung
Fraktion Die LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
MX2ÖGU'

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

GZ:

Datum:

(OB)6.61.5.1

13- JULI 2015

Packhofstraße

AF0618/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Welche Bauvorhaben oder Bauvoranfragen gibt es aktuell für die Grundstücke im Carre zwi
schen Devrientstraße, Kleine Packhofstraße, Ostraallee und Könneritzstraße? (ggf. mit Beant
wortung durch die LHD, bzw. den Status der Bearbeitung)"

Es liegen in der Stadtverwaltung keine Bauanträge vor und es wurden keine Baugenehmigungen aus
gereicht.

Mit dem Eigentümer von Flst. 2224/11 wurden Gespräche zur Entwicklung des Areals geführt. In

Änderung des Rahmenplanes beabsichtigt der Eigentümer Teilflächen für den Bau von Wohnungen
zu nutzen. Zudem ist ein Bauherr mit dem Eigentümer in Verhandlung, eine Teilfläche gegenüber der
Zufahrt zum Kongresszentrum für die Errichtung eines Bürogebäudes mit Ausstellungs- und Schu
lungsräumen zu erwerben. Für ein entsprechendes Bauvorhaben wurde am 21. Oktober 2014 ein
Vorbescheid erteilt. Vor dem Bauantrag ist hinsichtlich städtebaulicher Rahmenbedingungen, Inte
gration in das Umfeld und zur Gestaltung ein Werkstattverfahren in Vorbereitung.
2.

„Wie sind die Eigentumsverhältnisse für genannte Grundstücke? Bitte nach Flurstücksnummer
sortiert."

Die Eigentumssituation ist dem als Anlage beigefügtem Plan zu entnehmen. Hinsichtlich des Daten
schutzrechtes können zu den Privateigentümern keine detaillierten Angaben erfolgen.
3.

•

„Welchen Status hat der Bebauungsplan oder auch "Masterplan Kleine Packhofstraße" für
dieses Gebiet, der vom Stadtrat beschlossen wurde (Stichworte: Kunsthalle, Büro- und Wohn
gebäude)?"
8.Juni2011BeschlussNr.V1000/ll

Masterplanung „Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der Flächen des Dresdner Druck
und Verlagshauses in Dresden-Altstadt I, Ostra-Allee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine
Packhofstraße

