Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0582/15
Datum: 15. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein
Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 110.4 b,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 110.4
a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung) mit
In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschließend aufgehoben
werden soll.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2266-SR64-08 vom 13. März 2008
- V3205/SR-82-09 vom 25. Mai 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110.4 und der später in Kraft getretenen Änderungssatzung Bebauungsplan Nr. 110.4 a sind Verkaufsflächenobergrenzen im zentren- und nicht-zentrenrelevanten Sortiment für das Einkaufszentrum „Elbepark“ festgesetzt. Das Einkaufszentrum umfasst zwei große Möbelhäuser sowie den zentralen Bereich mit den Läden des sogenannten „sonstigen Einzelhandels“ (Schuhe,
Mode, Unterhaltungselektronik etc.). Im nicht-zentrenrelevanten Bereich sind derzeit 31.200 m² Ver...

3/5
kaufsfläche für Möbelhäuser und 6.400 m² Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte zulässig. Auf der
Grundlage eines Antrags aus dem Jahr 2009 sind im Möbelhaus Höffner bereits ca. 33.700 m² Verkaufsfläche genehmigt. Eine Befreiung von den Festsetzungen des B-Planes erfolgte, da die Erweiterungsfläche von ca. 2.500 m² ausschließlich dem nicht-zentrenrelevanten Sortiment zugeordnet werden konnte
und begründet wurde, dass die Grundzüge der Planung nicht berührt sind.
Der Betreiber des Einkaufszentrums verfolgt die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes nicht mehr,
sondern strebt an, das nicht in Anspruch genommene Flächenkontingent für nicht-zentrenrelevante Sortimente in Höhe von ca. 5.600 m² vollständig den Möbelhäusern zuzuordnen. Durch diese Umwidmung
werden die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 110.4/110.4 a berührt, so dass ein Änderungsverfahren
notwendig wird.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b sollen die bisher geltenden Festsetzungen der 1.
Änderung des B-Planes Nr. 110.4 (B-Plan Nr. 110.4 a) vollständig ersetzen. Die 1. Änderung tritt damit
mit Inkrafttreten des B-Planes Nr. 110.4 b außer Kraft und soll dann aufgehoben werden.
Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung/Zentrenkonzept
Der „Elbepark“ Dresden ist mit der Kategorie „Komplexer Einzelhandelsstandort“ Bestandteil des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches 2007 vom Stadtrat bestätigt wurde. Er hat für die
Einzelhandels- und Zentrenentwicklung sowohl gesamtstädtische als auch oberzentrale Bedeutung. Mit
dem geplanten Vorhaben sind keine negativen Auswirkungen auf die Umsetzung der Zielstellungen des
Zentrenkonzeptes zu erwarten. Die beabsichtigte innerbetriebliche Verschiebung der Sortimente bezieht
sich ausschließlich auf das nicht-zentrenrelevante Sortiment, von dem nachweislich keine schädlichen
Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche im Einzugsbereich zu erwarten sind. Eine
Erhöhung der zentrenrelevanten Sortimente erfolgt nicht.
Im Verfahren geprüft werden müssen lediglich die Auswirkungen des Vorhabens auf die Entwicklung der
Fachmärkte Möbel in der Landeshauptstadt Dresden, da hier ggf. weitere Entwicklungspotenziale eingeschränkt werden oder nicht. Bei der Prüfung wird zu berücksichtigen sein, dass infolge der Aufhebung
des VB-Planes Nr. 696 8.000 m2 Verkaufsfläche entfallen und mit dieser Änderung lediglich 5.600 m2
Verkaufsfläche umgewidmet werden.
Planungsziele
Mit dem Änderungssatzung soll die Verkaufsfläche für nicht-zentrenrelevante Sortimente innerhalb des
Einkaufszentrums von Bau- und Gartenmärkten zu Möbelhäusern verlagert und die Verkaufsfläche in der
Summe geringfügig erweitert werden (von 37.600 m² auf 39.300 m² Verkaufsfläche für das Möbelhaus).
Eine Änderung der Kubatur des Einkaufszentrums resultiert daraus nicht, da die Flächen ausschließlich
aus internen Umorganisationen resultieren.
Die Änderung soll aus Sicht des Betreibers erfolgen, da ein Bau- und Gartenmarkt innerhalb einer geschlossenen Mall logistisch und hinsichtlich der Kundenfreundlichkeit nicht zukunftsträchtig sei. Es besteht die Absicht, die geplante Erweiterung unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern und die Entwicklung des Elbeparks abzuschließen.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand: 1/2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 110.4 a (Änderungssatzung)
- nur zur Information

Anlage 2

rechtskräftiger Bebauungsplan 110.4
- nur zur Information

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

