LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0435/15

Gegenstand:

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Stra
ßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt ge
ändert am 24. Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertigung).

2.

Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß Anla
ge 2 zur Vorlage.

3.

Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der

Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.

4.

Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geän
dert am 24. Juni 2015 -Anlage zur Beschlussausfertigung).

5.

Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 - Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a)

Blasewitz

aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,

bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b)

Mobschatz/Oberwartha

Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

-2-

c)

Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfeh
lung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d)

Pieschen

Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e)

Prohlis

verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am

Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Ge
werbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a)

Machbarkeit,

b)

Kosten,

c)

Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,

d)

Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und

e)

Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
Dresden,

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte! "

Zweiter Bürgermeister

4iederwartha

X.

'V.

■

328 Rl. Radeburg

61
62

Nord /S^ A&ffl'Y ■'■ 1 63
VZ-s •''' -^.'/k» . A 64

f>''"^aßlliVt
W^igFur-

Löbtau - Zschertnitz - Mockritz - Strahlen - Blasewitz - Pillnltz Ost
Relck, HüISegymnasium - Gruna - Striesen- Johannstadt - Trachenberge - Mickten - Kaditz

Löbtau -Strahlen -Gruna- Blasewitz - Buhlau - WelBIg / Fernsehturm
Johannstadt- Pimaischer Platz - Plauen - LSbtau Sfld / Döbsehen

,/
;S'

Goppeln I

Leubrill
Höhe

alleev
■ 74

F fnfineon# -^

»0^52. j3-; ':t"i K/pi.ifl'haten. 'ÄÄ^TSL'/

Hp. Pieschen - Justizvollzugsanstalt

.Ulnornark-Waldschlößchen-Marienallee
Jagerpark-Waldschlößchen-Marienallee
Goppeln-Leubnitzer Höhe-Strehlen-Plrnalscher Platz

Elbepark - Altkaditz - Kaditz - Radebeul - Boxdorf - Hellerau - Infineon

Gompitz- Cotta - Trachau - Hellerau - Bf. Klotzsche (- Industriegebiet Nord)

Bf. Klotzsche - Flughafen - Boxdorf - Trachau - Cotta - Omsewitz

Niedersedlitz- Lockwitz - Röhrsdorf

Löbtau - Naußlitz - Pesterwitz - Altfranken - Gompitz
Cotta-Ockerwitz

Postplatz- Friedrichstadt- Cotta - Cossebaude / Niederwartria
ALITA: Bf. Cossebaude -Gohlis- Bf. Cossebaude
ALfTA: Leutewitz-Zschonergrundmühle

Bedarfsllnie: Postplatz- Kongresszentrum - MESSE DRESDEN

90
92

94
95
97

99

' 89 Ri. Röhrsdorf, »'

w»/"

Ml/

[Bf.Heidenau

V

309 Rl. Radabergjl,

^

:^-

Graupa

' im Abschnitt CoschOtz - Freital-Deuben tlw. gemeinsam mit LJ. B (RVD)

Klelnzschachwitz, Fähre-Niedersedlitz-Prohlis

89

(83) Bonnewitz

.X

Bühlau - Rochwitz - Oberloschwitz - Blasewitz (gemeinsam mit Linie 309 / RVD)
Striesen, Niederwaldplatz - Gruna - Strahlen - Plauen - Löbtau Süd
Heidenau - Kleinzschachw. - Laubegast - Dobritz - Prohlis - Lockwitz - Krelscha (mit U. F/386 / RVD)
Striesen, Altenberger Straße - Toikewitz - Relck - Leubnitz - Mockritz

Pillnltz - Graupa - Bonnewitz

88

84
85
86
87

83

Wltechdorf, Industriegebiet - Wllschdorf- Uststr. - Bf. Neustadt (gemeinsam mit Linie 328 / RVD)

scne 80
81

Flughafen-Infineon

Wt * 77

L hSi 79 Mickten-Oblgau

76

75

'■ü's 74

\ 72

^2F5 70

Z#) {
/ &\\Jwl{ J )65 Blasewitz, Schillerplatz-Seidnitz-Reick- Dobritz- Leuben - Heldenau / Luga
h^M^Mhhä ^'llfT/-^'" i-rr^^fPl ^< !ee FreitaHJeubenO-CoschOtz /Mockritz.- Hauptbahnhof -Prohlis- Lockwitz /Nickern

.•■

X 1™D)4
wnio^hii«!?
^

'vT* y

(es) Freltal-Burgk

.JFl

«■j/Dölzsch

v

Boxdorf (72)

jKadlte*

^Freital-Deuben

DVBAG

Busnetz 2017

Anlage 1

s ,■'. Industriegebiet

Anlage 4
v

Grundsätzliche Qualitätsstandards für die Betreuung der DVB AG ;, Stand 6/2015
Standard

Kriterium

Anforderung

Fahrzeug

Technische

Einhaltung der gültigen Vorschriften und

qualität

Sicherheit

Wartungsintervalle

Barrierefreiheit

Mitnahme aller Fahrgastgruppen

Umwelt
auswirkung

Vertriebstechnik
Verkehrsleit- und
Kommunika

tionstechnik

Verkehrsmittel

alle Verkehrsmittel
alle Verkehrsmittel

geringe Lärmemission gemäß gültiger
Vorschriften; Neubeschaffung: Euro-Vl-

alle Verkehrsmittel

Norm oder besser

Verkauf WO-Fahrscheinsortiment

Straßenbahn, Bus

Ausstattung zur LSA-Beeinflussung und
zur dynamischen Information im

Fahrzeug und an Haltestellen;

Straßenbahn, Bus

Einhaltung Informationsgarantie
eingesetzte Fahrzeuge sind innen und

Sauberkeit

außen sauber; Einhaltung

alle Verkehrsmittel

Sauberkeitsgarantie
90 % der Fahrten sind pünktlich (d. h.

Beförde
rungs-

Pünktlichkeit

qualität

keine Verfrühung und bis 2 Minuten
später); Einhaltung der

Straßenbahn, Bus

Pünktlichkeitsgarantie

Anschlüsse/
Umsteigen

Anschlusssicherung insbesondere zu
Tagesrandzeiten; Einhaltung

Straßenbahn, Bus

Anschlussgarantie
Maximale Fahrzeugauslastung in den

Fahrzeug-einsatz/ Spitzenstunden 85 % durch

Kapazität

Bereitstellung entsprechender

Gleis- und

Einhaltung gültiger Vorschriften und

Haltestellenanla

Wartungsintervalle; bei J^leu- oder

gen, Fahrleitung

Umbau Barrierefreiheit

Straßenbahn, Bus

Fahrzeugkapazitäten
Infrastrukturqualität

Verfügbarkeit
Manage
ment

qualität

Umgang mit
Kundenanliegen

Störungs
management

Informations
management und
Service

Jahresbericht2^

hohe Beförderuhgsgeschwindigkeit,
wenig Störungen
Einhaltung der Antwortgarantie

Straßenbahn

Straßenbahn

alle Verkehrsmittel

schnellstmögliche Beseitigung von

alle Verkehrsmittel und

Störungen, Kundeninformation im

verkehrsmittel

Störungsfäll

unabhängig

Gewährleistung ausreichender

Information vor und während der
Beförderung sowie optimale Bedienung
der Kunden

alle Verkehrsmittel und
verkehrsmittel
unabhängig

alle Verkehrsmittel und
Erfüllung der vereinbarten Standards

verkehrsmittel
unabhängig

Anmerkungen

1) Weiterhin sind die Anforderungen, die sich aus der Integration in den WO ergeben, sowie die
Kriterien des Nahverkehrsplans zu erfüllen.
2) Jahresbericht mit Erfüllungsstand zu den einzelnen Kriterien (tabellarisch) und Auflistung der
Kundenbeschwerden zu den jeweiligen Kriterien bzw. zu geforderter/akzeptierter Kundengarantie.

Anlage 5
Auswertung der Beschlüsse der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte

Ortsbeirat/
Ortschaftsrat

Beschluss

Plauen

•

Zustimmung,

•

Ergänzung: Änderung in Anlage 4 in

Berücksichtigung/Bewertung

•

Zustimmung, Hinweis ist berechtigt, Korrektur der Anlage 4 ist erfolgt,

•

Ablehnung, da
o paralleler Busverkehr zum vorhandenen, ausreichenden Angebot

Euro-l//-Norm,
Cotta

•

Zustimmung,

•

Ergänzung: Linie 85 bis Löbtau,
Tharandter Str. verlängern,

(Linien A, 63 und 90),

o Busendpunkt Gröbelstraße sowie Haltestelle „Tharandter Straße11
ausgelastet,

o Mehraufwand + 1 Bus ohne nennenswerte Nachfrage- und
Erlöseffekte,
o folglich ist die Finanzierung nicht gesichert,

o zudem soll Linie 85 zukünftig nach Herstellung der straßenbaulichen
Voraussetzungen eine andere Funktion erhalten (tangentiale
Verbindung Richtung Naußlitz/Wölfnitz),
Gompitz

•

Zustimmung,

Klotzsche

•

Zustimmung,

Pieschen

•

Zustimmung,

•

Prüfauftrag: Erschließung des
Gebietes Döbelner Straße,

•

Kenntnisnahme

•

Netzelement Döbelner Straße ist verkehrsplanerische Option gemäß
Beschluss Busnetz 2010, aber keine Berücksichtigung bei kurz- und

mittelfristigen Änderungen, da im Vergleich mit anderen Änderungen

(z. B. Augsburger Str. - Tittmannstraße, Anpassungen durch Stadtbahn
2020, Verlängerung Zschertnitzer Straße) keine Priorität hinsichtlich
Nachfragepotenzialen und erzielbarem Aufwand-Nutzen-Verhältnis,
•

Schaffung eines Fahrgastbeirates

•

Fahrgastbeirat existiert bereits bei der DVB AG,

-2-

Blasewitz

•

Zustimmung,

•

Ergänzung 1: Bei einer Weiterführung
der Straßenbahnlinie vom Wasaplatz

•

Kenntnisnahme, bei Planung wird Ergänzungsbeschluss beachtet,

•

Ablehnung, der erste Bürgermeister ist gegenwärtig in Vertretung der
Oberbürgermeisterin tätig,
Heutige Linienführung der Linie 64 über Gasanstaltstraße ist Bestandteil
des bestätigten Busliniennetzes (u. a. Stadtrats-Beschluss Nr. V0940-11
vom 14.07.2011) und soll aufgrund schneller Stadtteilverbindung für etwa
900 Fahrgäste pro Tag und bestehender barrierefreier Haltestellen
erhalten bleiben. Weiter gibt es mehrere Varianten zur Erschließung des
Gebietes, die Betriebskostenaufwendungen zwischen 190 TEUR
(Verlegung Linie 87) und 250 TEUR (Verlängerung der Zwischenfahrten
Li. 64) erfordern. Ein abgestimmtes und bestätigtes Konzept mit Berück
sichtigung aller Auswirkungen auf Kosten und Nachfrage liegt noch nicht
vor. Zur ordnungsgemäßen Bedienung der Haltestelle Nätherstraße Ri.
Osten ist die Herstellung einer nutzbaren Haltestelleninfrastruktur

zum Schillerplatz sind die Belange
des Denkmalschutzes und eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung im
besonderen Maße zu berücksichtigen,
um den Gebietscharakter zu erhalten.
Auf eine Festsetzung des
Straßenbahn-korridors wird verzichtet.
Für die Auswahl einer möglichen

Strecke ist eine ergebnisoffene
Prüfung durchzuführen.
•

Ergänzung 2: „Der erste Bürgermeis
ter" statt „Die Oberbürgermeisterin11,

•

Ergänzung 3: Der Ortsbeirat bittet um
Prüfung des Mehraufwandes zur
Erschließung- der Winterbergstraße
(zwischen Nätherstraße und OskarRöder-Straße) und um Vorstellung im
Ortsbeirat Blasewitz,

•

erforderlich.
Altfranken

4

Cossebaude

4

»

Zustimmung,

»

Zustimmung,

Loschwitz

i

»

Zustimmung,

Schönborn

4

»

Kenntnisnahme,

Mobschatz

4

»

Zustimmung,

>

Linien 91 und 93 sollen nach
Auslaufen der Konzession von der
DVB AG betrieben werden,

4

•

Thematik steht nicht im Zusammenhang mit der Vorlage, da RVDKonzessionen noch bis 2019 laufen; zu gegebener Zeit ist über die

Vergabe unter Beachtung der finanziellen (Mehrbedarf für DVB AG etwa
550 TEUR) und rechtlichen Rahmenbedingungen zu entscheiden,

-3-

•

Bis dahin Qualität bei Satra
verbessern,

•

Kontrolle der Qualitätssicherung wird verbessert,

•

Einheitliche DVB-Info-Nummer

•

Vorschlag verursacht Kosten bei Satra und ist daher kurzfristig nicht

nutzen,

Weixdorf

•

Zustimmung,

Schönfeld-

•

Zustimmung,

•

Zustimmung mit

vorgesehen,

Weißig

Neustadt

Ergänzungsantrag:

•

erweiterte Linie 74 gefordert,

•

dazu Erarbeitung einer Vorlage bis

•

Hierzu werden Varianten gemeinsam mit der DVB AG ausgearbeitet und
zunächst dem STA zur Prüfung übergeben,

zum 30.10.2015t
Altstadt

•

Zustimmung,

Oberwartha

•

Kenntnisnahme und Befürwortung,

•

Nach Auslaufen der RVD-Konzessionen bei den Linien 91 und 93 sollen

•

Kenntnisnahme, zu gegebener Zeit ist über die Vergabe unter Beachtung
der finanziellen (Mehrbedarf für DVB AG etwa 550 TEUR) und rechtlichen
Rahmenbedingungen zu entscheiden,

Ergänzungsantrag:

•

Zustimmung,

Forderung nach Erschließung von

•

In Abhängigkeit von der Verfügbarkeit der Wendemöglichkeit in Kauscha
ist eine kostenneutrale Lösung in Kombination der Buslinien 88 und 353
geplant,

diese an die DVB AG vergeben
werden,
Prohlis

•
•

Zustimmung mit

Kauscha in den Abendstunden und an

Wochenenden,
Langebrück

•

Kenntnisnahme,

Leuben

•

Zustimmung,

