LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0316/15

Gegenstand:

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr. 15
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die neue Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung des Kleinen Saa
les, des Großen Saales, des Kunstfoyers sowie des Vortragsraumes im Kulturrathaus Dresden

(Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
1.

„Mietzins Räume

Ab der 8. Stunde wird ein stündlicher Pauschalbetrag von 20,00 EUR für den Veranstaltungs
dienst berechnet.

Die Mietzeit beginnt in der Regel eine Stunde vor Beginn und endet eine Stunde nach Ende der
Veranstaltung. Für jede angefangene Stunde wird der volle Stundensatz berechnet.

Bei Vorliegen der folgenden Voraussetzungen wird in der Regel der Mietzins auf 40 Prozent
reduziert:

öffentliche odor nicht öffentlieho Veranstaltung oinos gemeinnützigen Trägers in don Boroi
chon Kunst und Kultur oder

_

öffentliche Veranstaltungen eines gemeinnützigen Trägers in öffentlichem Interesse in den
Bereichen politische Bildung, Wissenschaft, Sozialwesen, Kunst und Kultur.

Der Mietzins für eine Überlassung der Räumlichkeiten für Probezwecke wird auf 20 Prozent
reduziert.

Der Affltsteitor dos Amtes für Kultur Ufid Denkmalschutz Beigeordnete für Kultur und Touris
mus kann für Veranstaltungen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen einer Einzelfallentscheidung eine Rabattierung bis auf 10 Prozent des Mietzinses ein
räumen. Als Nachweis für die Gemeinnützigkeit dient der Freistellungsbescheid des Finanzam
tes."

Dresden,

Dirk Hubert

U ^ 2015

^

Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

