LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0411/15

Gegenstand:
Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden
vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Land

straße 191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk
Sachsen GmbH zum 1. Juli 2015.
2.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs

kosten nach SächsKitaG zum 1, Juli 2015.
3.

Der Stadtrat beschließt für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Eröffnung des Ersatzneubaus
der Grundschule und des Hortes und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis die

Übernahme der Refinanzierungskosten für den Hort, sofern die Einrichtung im Refinanzie
rungszeitraum als Hort betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert des
Gebäudes und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche
Nutzung, zu informieren.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Zusatzvereinbarung mit dem Träger
zum Erbbaurechtsvertrag beauftragt, welche den Verzicht des Trägers auf Entschädigung

beinhaltet, falls er öffentliche Gelder der Landeshauptstadt Dresden für Investitionen oder
Werterhaltung für Gebäude und Anlagen von Schule und Hort erhalten hat und diese Ge
bäude und Anlagen noch nicht abgeschrieben sind. Diese Vereinbarung gilt als Vorausset
zung des Trägerschaftswechsels.

Dresden,

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!

Zweiten li-.ifQornwister

