Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 3, JULI 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0225/14 (Sitzungsnummer: SR/012/2015))
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach

§ 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe der El
ternbeiträge gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2.

In der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen [Elternbeitragssat

zung) vom 16. April 2014 ist in § 8 Absatz 4 der zweite Satz zu streichen.
3.

Sollte zur Umsetzung von Punkt 2 eine gesonderte Vorlage notwendig sein, ist die Oberbürgermeisterin
beauftragt, diese unverzüglich einzubringen.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat so schnell wie möglich eine Satzungsänderung
für die Elternbeitragssatzung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche eine Erstattung von Elternbeiträ

gen für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten oder die Übernahme von streikbedingt für Eltern
entstehende Betreuungskosten ermöglicht."
Zu Beschlusspunkt 1:

Die beschlossenen Elternbeiträge wurden im Amtsblatt Nr. 27/2015 vom 2. Juli 2015 veröffentlicht, Die Ver
sendung der ab dem 1. September 2015 maßgebenden Elternbeitragsbescheide für die in kommunalen Kinder
tageseinrichtungen oder in Kindertagespflege betreuten Kinder ist für Anfang August 2015 geplant.
Zu Beschlusspunkt 2 bis 4:

Die ßeschlusspunkte befinden sich in Umsetzung.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Martin Seidel

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

