Hausmitteilung

Dresden.
I #««n-^ vj VJ V!> 4^#

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
Herrn Stadtrat

u

„

¥l/.

Hartmut Knen

Die Oberbürgermeisterin
GZ:

Datum:

OB' GB 3 02 141

v

1 3. JULI 2015

Differenz in Dresden geborene - Wohnort Dresden
AF0610/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1) Wie viele Kinder wurden in den letzten 3 Jahren in Dresden geboren deren Eltern (bzw. Sorgeberechtig
te) nicht in Dresden wohnen?

Ich frage also nach Kindern von auswärtigen Familien (Müttern) die zum Entbinden nach Dresden kom
men. Ich bitte um eine Aufschlüsselung nach Jahresscheiben."

Das Standesamt der Landeshauptstadt Dresden beurkundet Personenstandsfälle, die sich auf dem Territorium

der Stadt ereignet haben. Aus diesen Zahlen ist kein Rückschluss auf die mit Haupt-oder Nebenwohnsitz ge
meldete Bevölkerung möglich, somit können keine Zahlen von Müttern ermittelt werden, die von außerhalb

kommen. Die Arbeitsbilanz vom Standesamt bezieht sich somit auf das Beurkundungsdatum und die territoria
le Zuständigkeit des Ereignisortes. Im Jahr 2014 wurden in Dresden insgesamt 8 229 Kinder beurkundet,
2013 - 7 628 und 2012 - 7 580.

„2) Wie werden diese Kinder in der Einwohnerstatistik betrachtet? Zählen sie für eine gewisse Zeit als Ein
wohner von Dresden?"

Nein, sie werden nicht als Einwohner betrachtet. Die Kinder sind am Wohnsitz der Mutter als Einwohnerge
meldet.

„3) Wie stellen sich die Geburtenzahlen in Dresden in den letzten 3 Jahren dar wenn man sie um die Gebur
ten dieser „Einpendlern" bereinigt?"

In der Kommunalen Statistikstelle werden, anders als im Standesamt, die neugeborenen Kindervon Dresdner
Müttern registriert. Die vorläufige Zahl der Geborenen stieg 2014 auf 6 295 Mädchen und Jungen. Die amtli
chen Zahlen vom Statistischen Landesamt werden im August erwartet. Die unten aufgeführte Tabelle zeigt die
amtlichen Zahlen und standesamtlich registrierten Geborenen. Eine Differenz kann man nicht einfach so ermit
teln, da die amtliche Zahl auch die Kinder enthält, die nicht in Dresden geboren wurden.

