DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0659/15
Datum: 14.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umbaumaßnahmen auf dem vom Scheune e.V. gemieteten Grundstück, Alaunstraße 36, 01099
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Umbaumaßnahmen auf dem
vom Scheune e.V. gemieteten Grundstück, Alaunstraße 36, 01099 Dresden“.
Ich bitte um eine übersichtliche, chronologische Auflistung mit Angaben des räumlichen Umfangs der Baustellen sowie der zeitlichen Prognose (Beginn, Ende, sicher/ungefähr).

Fragen:
1. Welche weiteren Umbaumaßnahmen sind auf dem oben genannten Grundstück geplant
(Maßnahmen, die den Kultur- und Gastro-Betrieb direkt einschränken)?
2. Welche Umbaumaßnahmen sind an den drei Eingängen zum Grundstück geplant? (2x
aus Richtung Alaunstraße, 1x aus Richtung Louisenstraße)
3. Wird der Besucher- und Lieferverkehr innerhalb der Baustellen eingeschränkt werden?
Wenn ja, ich welchem Maße?
4. Mit welchen weiteren Einschränkungen für den Kulturbetrieb (ggf. auch Lagermöglichkeiten) innerhalb und außerhalb des Gebäudes (Hof vorn, Hof hinten) muss der Mieter
Scheune e.V. im Zeitraum des Umbaus rechnen? (Baulärm, Begehbarkeit, Lieferverkehr
etc.)
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Mieter Scheune e.V. für die Zeit der
fortwährenden Umbaumaßnahmen zu unterstützen (Einnahmenausfälle durch eingeschränkten Kulturbetrieb, ggf. fehlende Lagermöglichkeiten)?

6. Für wann ist mit dem gesicherten Abschluss der Umbaumaßnahmen (innerhalb des Geländes sowie der Eingangsbereiche) zu rechnen?
7. Für wann ist mit dem gesicherten Abschluss der Umbaumaßnahmen auf dem Freibereich vor dem Grundstück zu rechnen (Richtung Alaunstraße, zwischen Kreuzung Louisenstraße und Kreuzung Katharinenstraße)?
8. Ab wann ist eine vollständige Wiedernutzung des unter 7. genannten Bereiches möglich?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

