Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
£)LG8qeu-

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 2, 27.21

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

?3. JULI 2015

Kulturrathaus/Jazzclub Tonne
AF0612/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Aufgrund welcher Ursache oder baulichen Mängel konnte Mitte Juni 2015 Regenwasser durch den In

nenhof des Kulturrathauses in das Gewölbe des Jazzclub Tonne eindringen und seit wann sind der Lie
genschaftsverwaltung diese Mängel bekannt?"

Gemäß der aktuellen gutachterlichen Stellungnahme vom Februar 2015 sind die Mängel darin begründet, dass
aufgrund der vorhandenen Deckenrandverformungen kein wasserdichter Wandanschluss hergestellt werden
kann.

Die Mängel treten seit 2010 auf. Im Februar 2012 wurden deshalb Variantenuntersuchungen zur Beseitigung
der Ursachen für den Wassereintritt durchgeführt.

2.

„Warum wurden diese Mängel bisher nicht behoben?"

Seit Bekanntwerden der Mängel sind verschiedene Maßnahmen durchgeführt worden, um einen weiteren
Wassereintritt in die Räume zu verhindern, z. B. Notabdichtung des Innenhofes 2012, verstärkte Reinigung und
Kontrolle der Ablaufrinnen. Des Weiteren wurden durch die Liegenschaftsverwaltung für den Haushalt
2015/2016 Mittel für die Sanierung des Innenhofes beantragt, welche jedoch im Rahmen der Budgetvorgaben
nicht berücksichtigt werden konnten. Durch die Umverteilung von Mitteln innerhalb des Regiebetriebes ZTD
werden in diesem Jahr noch Planungsleistungen für die Beseitigung der Mängel in Auftrag gegeben.

3. „Welchen Maßnahmeplan verfolgt die Liegenschaftsverwaltung, um weiteren Schaden vom Kellerge
wölbe des Kulturrathauses abzuwenden und dieses als Veranstaltungsort wieder nutzbar zu machen?"

Um weiteren Schaden vom Kellergewölbe abzuwenden, ist eine nochmalige Spülung der Dach- und Hofbeschleusung veranlasst und auch ausgeführt worden. Die Kontroll- und Reinigungszyklen der Einlaufrinnen und
Regeneinläufe sind verdichtet worden. Um das Risiko des Regenüberlaufes bei starken Niederschlägen zu mi
nimieren, wurde eine Reinigung des Daches in Auftraggegeben. Darüber hinaus erfolgen noch in diesem Jahr
Planungen für eine dauerhafte Beseitigung der Mängel.

