Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/012/2015)
am Montag, 6. Juli 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6
ö NS OSR WX/012/2015 6. Juli 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Lothar Klein
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

19:20 Uhr
19:20 Uhr

3/6
ö NS OSR WX/012/2015 6. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Vereinsförderung 2015- Antrag der ev.- luth. Kirchgemeinde zur
Renovierung der Friedhofshalle

6

Beschluss zum Bewerber/ zu Bewerberinnen für den Posten des
Protokollführers/ der Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk
Dresden-Klotzsche

Nicht öffentlich
7

Grundstücksangelegenheiten- Entscheidung zum Flurstück M 66 aMarsdorf

V-WX0012/15
beschließend

4/6
ö NS OSR WX/012/2015 6. Juli 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die fristgemäße Ladung fest. Die Tagesordnung wird bestätigt.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung werden keine Einwände vorgetragen. Die Niederschrift
wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Beschluss zum Antrag des Vereins Jugendkultur auf Ausfallbürgschaft für das
Badfest
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig, der Verein Jugendkultur Weixdorf e.V. erhält für sein
Badfest „Hitzefrei“ vom 31.07.2015 - 01.08.2015 eine Ausfallbürgschaft in Höhe von
3000,00 EUR.

Grundstücksangelegenheiten
1. Gemarkung Lausa, Flurstück 1238
Beschluss:
1.
Die Ortschaftsräte stimmen mehrheitlich der Vermietung/Verpachtung des
Flurstückes 1238, Gemarkung Lausa nicht zu.
1.1.
Der Ortschaftsrat beauftragt einstimmig die Oberbürgermeisterin, eine abschließende
Klärung zur Umsetzung des B-Planes Nr. 278.1 Dresden Weixdorf Nr. 9 „WeixdorfMitte“ bis zum 30.09.2015 herbeizuführen.

2. Gemarkung Marsdorf, Flurstück 66a, Zum Lindeberg/Medinger Straße, ehemaliges Trafohaus
Der Ortschaftsrat vertagt einstimmig die Entscheidung zum Flurstück 66a, Gemarkung
Marsdorf auf die nächste Sitzung des Ortschaftsrates am 06.07.2015.

3

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert
- über die Einladung des Vereines Jugendkultur Weixdorf e.V. zum Badfest am
31.07./01.08.2015 und bittet die
Ortschaftsräte um rege Teilnahme,
- kurz über die OB-Wahl, Wahlbeteiligung sowie Wahlergebnis,
- über die Bürgerversammlung am 06.07.2015 in Langebrück zur Schulsituation in
Weixdorf/Langebrück.

5/6
ö NS OSR WX/012/2015 6. Juli 2015

4

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Herr Fleischer übermittelt eine Einladung der SG Weixdorf an den Ortschaftsrat
zum Fußballfest am 8. August 2015 im Rahmen der DFB-Ehrenrunde des WM-Pokales.
Herr Haufe fragt nach, ob zukünftig noch ein Anbau an der Oberschule Weixdorf möglich wäre. Herr Ecke erläutert kurz die Weixdorfer Belange, verweist jedoch auf einen möglichen
zukünftigen Bedarf für einen neuen Schulstandort in Klotzsche.

5

Vereinsförderung 2015- Antrag der ev.- luth. Kirchgemeinde
zur Renovierung der Friedhofshalle

V-WX0012/15
beschließend

Herr Ecke erläutert den Antrag der Kirchgemeinde Weixdorf.
Er übermittelt die Zustimmung von Herrn Dr. Viergutz zum eingereichten Antrag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt entsprechend dem Antrag vom 19.06.2015 eine Zuwendung an
die Kirchgemeinde Weixdorf zur Sanierung des Innenraumes der Feierhalle auf dem Friedhof
Weixdorf in Höhe von 2.800 EUR als Pauschalbetrag. Die Sanierung ist bis zum 15.11.2015
abzuschließen.
Die Finanzierung erfolgt über die Verfügungsmittel (Sachkonto 44291000)des Ortschaftsrates.
Der Haushalteckwertebeschluss wird zu Lasten der Reserve angepasst. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt den Zuwendungsbescheid zu erstellen und die zweckgerecht Verwendung
zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

6

Beschluss zum Bewerber/ zu Bewerberinnen für den Posten
des Protokollführers/ der Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk Dresden-Klotzsche

Der Ortschaftsrat Weixdorf war zur Vorstellung der Bewerber für das Amt des Protokollführers des Friedensrichters Klotzsche/Weixdorf/Langebrück durch die Herren Ecke, Klein, Fleischer und Haufe vertreten.
Herr Ecke berichtet über den Verlauf der Vorstellung und die Abstimmung des Ortsbeirates
Klotzsche.
Am 31.12.2015 endet die fünfjährige Amtszeit der derzeit tätigen Protokollführerin der
Schiedsstelle Klotzsche. Daher erfolgte im Amtsblatt 04/2015 der Stadt Dresden eine Ausschreibung des Ehrenamtes. Für die Schiedsstelle Klotzsche gingen drei Bewerbungen für
den Posten der Protokollführerin/ des Protokollführers sein. Die beiden Bewerberinnen Frau
Martina Doms sowie Frau Cornelia Franke sind persönlich anwesend, der Bewerber Herr
Edmund Imherr, ist nicht zugegen. Da zur Besetzung des Postens eine Wahl notwendig ist,
erfolgt die persönliche Vorstellung der Bewerberinnen sowie die anschließende Wahl, in nicht
öffentlicher Sitzung. Zunächst wird nur der Ortsbeirat Klotzsche eine Wahlempfehlung treffen,
die Ortschaftsräte werden sich in ihren jeweiligen Sitzungen an dieser Empfehlung orientie-

6/6
ö NS OSR WX/012/2015 6. Juli 2015

ren. Die abschließende Entscheidung trifft jedoch der Stadtrat, eine Bestellung durch das
Amtsgericht ist ebenfalls von Nöten.
Eine Empfehlung des Friedensrichters, Herrn Dr. Wilhelm für Frau Doms liegt dem Ortsbeirat
Klotzsche vor.
Nach Vorstellung beider Bewerberinnen wurde Frau Doms vom Ortsbeirat Klotzsche gewählt.
Der Ortsvorsteher, Herr Ecke, empfiehlt dem Ortschaftsrat Weixdorf, sich dem Beschluss des
Ortsbeirates Klotzsche anzuschließen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Wahl von Frau Martina Doms als Protokollführerin des
Friedensrichters zu.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

ORS-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

