LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

A0065/15

Gegenstand:

Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der Persönlichkeitsrechte der Redenden
durch angemessene Information und Einwilligungsmodalitäten folgende Verbesserungen zu

prüfen, entsprechende Angebote für die einzelnen Anforderungen einzuholen und diese dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

1.

Zur Verbesserung des Livestreamings der Stadtratssitzungen:

•
•
•

•

•

Neben dem Video-Livestream wird auch ein reiner Audiostream angefertigt.
Im Videostream werden die Namen der Redenden bzw. der Tagesordnungspunkt ange
zeigt.

Die Aufzeichnungen werden mindestens für 5 Jahre öffentlich zugänglich archiviert.

Bei der Archivierung werden die Aufzeichnungen um Verweise zu den Sitzungsunterla
gen sowie Beifügung der jeweiligen Tagesordnung angereichert.
Die Aufzeichnungen werden so archiviert, dass es möglich ist per URL direkt zu einer
bestimmten Stelle jeder Aufzeichnung zu springen.

•
•

2.

Die Mitschnitte werden unter dem Lizenzmodell CC0 veröffentlicht,
Es findet eine (gegebenenfalls automatisierte) Untertitelung sowie die Einblendung einer
Gebärdendolmetscherin oder eines Gebärdendolmetschers statt.

Zur Erhöhung der Transparenz der weiteren Gremiensitzungen die öffentlichen Teile der
Ausschuss- und Beiratssitzungen zumindest als Audioprotokoll zeitnah nach der Sitzung öf
fentlich zugänglich zu archivieren sowie die Audioprotokolle der nicht öffentlichen Teile den
Gremienmitgliedern zugänglich zu machen.

3.

Zu prüfen wie eine Audio- und/oder Videoübertragung von Einwohnerinnen- und Bürger/
-innenversammlungen sowie anderen Informationsveranstaltungen der Stadt von breitem In
teresse umgesetzt werden kann.

Dresden,

3r

H

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Detlef Sittet

Zweiter Bürgermeister

