Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0581/15
Datum: 15. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Höffner
Auslieferungslager
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2
BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, DresdenMickten, Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
- V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
- V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001
- V1119/11 vom 14. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Möbel Walther AG, Am Rondell 1, 12529 Schönefeld, hat am 4. Februar 2015
die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Die Möbel Walther AG beabsichtigt, für das Möbelhaus Höffner ein sogenanntes OnlineAuslieferungslager an der Lommatzscher Straße zu errichten. Aus diesem Lager sollen laut Vorhabenträ...

3/5
ger zukünftig die Onlinebestellungen für die Regierungsbezirke Dresden und Chemnitz abgewickelt werden. Darüber hinaus erweitere das Lager die sonstigen Lagerkapazitäten der Höffnerhäuser. Die Auslieferung der Waren laufe nicht wie bei vielen Internetshops per LKW Versand, sondern durch eine vom Kunden getätigte online Bestellung mit anschließender Selbstabholung der Ware durch ihn in der örtlichen
Filiale. Durch die vorbeschriebenen Gründe sei mit einer hohen Kunden- und Logistikfrequenz für das
Selbstabhollager zu rechnen, welche eine optimale Erreichbarkeit voraussetze. Als Voraussetzung der
bauplanungsrechtlichen Einordnung und der Zulässigkeit des Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht
in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gem. § 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.
Gegenwärtig bildet der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 696, Möbel Sconto die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Das Vorhaben, das durch diesen Bebauungsplan ermöglicht
werden sollte, wurde durch den Vorhabenträger nicht innerhalb der vertraglich vereinbarten Frist umgesetzt. Der Vorhabenträger hat gegenüber der Stadtverwaltung zum Ausdruck gebracht, dass die Umsetzung auch nicht mehr vorgesehen ist. Der VB-Plan Nr. 696 soll deshalb aufgehoben werden. Dadurch
entfallen 8.000 m² Verkaufsfläche im Sortiment Möbel. Im benachbarten Möbelhaus sollen über das
Änderungsverfahren Nr. 110.4b ca. 5.600 m² Verkaufsfläche in der Sortimentsfestsetzung Bau- und Gartenmarkt in Möbel umgewidmet werden.
Der VB-Plan Nr. 696 überlagert teilweise den Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße. Auf der nicht überlagerten Fläche setzt der BPlan Nr. 110 ein durch ein Hochhaus markiertes Kerngebiet fest. Die gesamte Fläche, die nunmehr in den
Geltungsbereich des VB-Plans Nr. 6031 einbezogen werden soll, befindet sich im städtebaulichen Grundkonzept des B-Plans Nr. 110 im Bereich des westlichen Stadteingangs und bildet dadurch einen städtebaulich sehr exponierten Standort.
Die beabsichtigte Nutzung ist weder nach dem VB-Plan Nr. 696 noch nach den Festsetzungen des B-Plans
Nr. 110 insbesondere hinsichtlich der Kubatur des Baukörpers und der Art der Nutzung zulässig. Für die
geplante Nutzung ist deshalb ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Bezogen auf die Entwicklung des Einzelhandels und die Ziele des INSEK kann davon ausgegangen werden, dass die Ansiedlung einer Lagerhalle mit geringen von Kunden zu betretenden Flächen keine unmittelbaren Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche hervorrufen werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6031 als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Die Festsetzung eines Lagers
entspricht somit dem Entwicklungsgebot aus dem Flächennutzungsplan.

...

4/5
Übersichtplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand: 1/2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Plandarstellungen des Vorhabens
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original
M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

