LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0489/15

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Geschäftsordnung:
I. Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 wird wie folgt geändert:
1. a) § 2 Absatz 2 Satz 2 wird aufgehoben.

Der bisherige § 2 Absatz 2 Satz 3 wird wie folgt neu gefasst: „Sofern die Mitglieder einer
Fraktion nicht auf Grundlage derselben Liste in den Stadtrat eingezogen sind, ist zusätzlich
eine von allen Mitgliedern des Zusammenschlusses unterzeichnete Erklärung über die ge
meinsam angestrebten kommunalpolitischen Ziele beizufügen."
b) § 2 Absatz 5 wird neu zu § 2 Absatz 6 und der bisherige § 2 Absatz 6 neu zu § 2 Ab
satz 5.

c) Neu eingefügt wird folgender § 2 Absatz 7: „Arbeitnehmer der Fraktionen haben Zutritt zu
den nicht öffentlichen Sitzungen des Stadtrates und seiner Ausschüsse."
2. In § 3 Absatz 1 Satz 3 werden nach dem Wort „schriftlich" die Worte „oder in elektroni
scher Form" eingefügt. Nach § 3 Absatz 2 Satz 6 werden folgende Sätze eingefügt: „Die Mit
glieder des Stadtrates, die über die technischen Voraussetzungen zum Versenden und Emp
fangen elektronischer Post verfügen, können der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeis
ter schriftlich eine Adresse mitteilen, an die Einladungen des Stadtrates rechtsverbindlich

übersendet werden können. Für den Abruf oder die Übermittlung der zur Beratung erforderli
chen Unterlagen kann das Ratsinformationssystem zum Einsatz kommen.

Sollte eine Zusendung an die vom Mitglied des Stadtrates angegebene Adresse nicht erfolg

reich sein, erfolgt ein wirksamer Zugang in diesem Sinne durch Übergabe der Unterlagen an
die Fraktionsgeschäftsstelle für diejenigen, die damit einverstanden sind. Für fraktionslose
Stadträte erfolgt der Zugang in diesem Sinne durch Eingang in ihrem Postfach im Sachge
biet Stadtratsangelegenheiten, wenn sie damit einverstanden sind."
3. a) § 4 a Absatz 1 wird wie folgt ergänzt:

Nach der Behandlung im Ältestenrat sind die Vorlagen und Anträge der Fraktionen unver

züglich an die festgelegten Gremien zu überweisen.

-2-

b) § 4 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Die federführenden Ausschüsse, mitberaten
den Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen
Gremien sind im Ältestenrat zu beraten und durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbür
germeister zu bestimmen."
c) § 4 a Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Vorlagen und Anträge sind vor der Bera
tung und Beschlussfassung im Stadtrat grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen, Beiräten nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und
sonstigen zuständigen Gremien zu beraten."

Nach § 4 a Absatz 2 Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt: „Die erste und die abschließen
de Beratung erfolgen im federführenden oder im beschließenden Ausschuss."
4. § 6 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Die Nutzung und Verbreitung genehmigter
Aufzeichnungen bedarf des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtrates,
dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll."
5. § 11 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst: „Liegt zu einem Verhandlungsgegenstand, der
dem Stadtrat vorliegt, ein einstimmiges Votum des vorberatenden federführenden Aus
schusses vor, findet eine Beratung nur auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates statt. Die bei

Aufruf eines Tagesordnungspunktes vorliegenden Änderungs- und Ergänzungsanträge sind
unmittelbar im Anschluss an die Vorstellung der Vorlage bzw. des Antrages vorzubringen
und zu begründen. Nach Abschluss der Debatte durch Erschöpfung der Rednerliste oder
Geschäftsordnungsbeschluss, hat der Antragsteller das Schlusswort, sofern nicht darauf
verzichtet wird."

6. a) § 13 erhält folgende neue Überschrift „Besondere Anträge zur Geschäftsordnung".
b) § 13 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Die Wiederholung der Zählung erfolgt auf geson
derten Antrag in namentlicher Abstimmung."

7. a) § 16 Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt neu gefasst: .Änderungsanträge - dies sind auch
Ergänzungs- und Ersetzungsanträge - sind vor dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für

die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist; der Ände
rungsantrag, der am weitesten abweicht, ist als Erster abzustimmen."
b) § 16 Absatz 4 Satz 1 wird aufgehoben.

c) § 16 Absatz 7 wird aufgehoben.

8. a) § 18 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Die Aktuelle Stunde findet auf Antrag einer
Fraktion statt. Sie muss sich auf ein Thema beziehen, das in die Zuständigkeit des Stadtra
tes fällt. In einer Sitzung können bis zu zwei Aktuelle Stunden stattfinden, die von verschie
denen Fraktionen beantragt sein müssen. Bei der Verteilung sollen alle Fraktionen ange
messen berücksichtigt werden. Fraktionen, deren Anträge in einer Sitzung unberücksichtigt
bleiben, sind in den folgenden Stadtratssitzungen vorrangig zu berücksichtigen. Der Antrag,
der die Schwerpunkte der Aussprache benennen soll, ist spätestens 14 Tage vor einer Sit
zung einzureichen, soll von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister den anderen
Fraktionen zur Kenntnis gegeben und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden."

b) § 18 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Jeder Fraktion, wie auch der Verwaltung,
stehen jeweils 5 Minuten Redezeit zu."

9. a) § 19 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Sie sind von der Oberbürgermeisterin/
vom Oberbürgermeister in angemessener Frist, die grundsätzlich 4 Wochen beträgt, zu be
antworten."

-3-

§ 19 Absatz 1 Satz 3 wird aufgehoben.

§19 Absatz 1 wird um folgenden Passus ergänzt: „Sollte die Antwort vertrauliche Informati
onen enthalten, so sind genau die Passagen, welche vertraulich zu behandeln sind, zu
kennzeichnen.

b) § 19 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Mündliche Anfragen der Mitglieder des
Stadtrates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in Angelegenheiten der Ge
meinde können in der Plenarsitzung des Stadtrates unter dem Tagesordnungspunkt "Frage
stunde" gestellt werden."

c) § 19 Absatz 3 Satz 8 wird wie folgt gefasst: „Werden in der Sitzung Aktuelle Stunden
durchgeführt, reduziert sich die Fragestunde um eine Fragerunde je Aktueller Stunde."

d) In § 19 Absatz 4 Satz 1 wird das Wort „Viertel" durch das Wort „Fünftel" ersetzt.
10. In § 27 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe f) wird der Satzpunkt durch ein Komma ersetzt.
Neu eingefügt wird folgender Buchstabe g): ,,g) die Begründung für nicht öffentliche Sit
zungsteile sowie jene Inhalte und Beschlüsse dieser, sofern sie von der Begründung nicht
betroffen sind."

11. In § 29 Absatz 2 wird der Satz „Stimmt ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich dieses
Wahlvorschlages mit „nein" oder enthält sich, so ist die Einigung gescheitert." durch folgen
den Satz ersetzt: „Die Einigung scheitert nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn
ein Mitglied des Stadtrates mit „nein" stimmt."

12. a) § 36 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ältestenrat besteht aus der Oberbür
germeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzendem und jeweils einer Vertre
terin/einem Vertreter jeder Fraktion. Sowohl die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
als auch die VertreterinnenA/ertreter der Fraktionen können sich im Fall ihrer Verhinderung
durch ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter vertreten lassen."

b) § 36 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ältestenrat soll von der Oberbürgermeiste
rin/vom Oberbürgermeister mit einer Frist von 4 Tagen rechtzeitig vor einer Sitzung des
Stadtrates einberufen werden. In dringenden Fällen kann die Einberufung frist- und formlos
geschehen."
13. § 40 Satz 2 wird gestrichen.

II. Die Änderung der Geschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat in
Kraft.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass sich mit der Beschlussfassung über die Änderung seiner Ge
schäftsordnung der Antrag A0001-02/14 erledigt hat.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine konsolidierte Fassung der geänderten Ge
schäftsordnung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden zu veröffentlichen.

1*. MI ?m

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

