LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschiusszu:

A0066/15

Gegenstand:

Mietpreisbremse für Dresden
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im
Sinne der §§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknapp
heit und kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von
Bestandswohnungen maximal 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete laut aktuel
lem Dresdner Mietspiegel betragen darf.

2.

entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich
selbst für die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen,
indem die erforderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat
Sachsen übermittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle
schlüssige Konzept des Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröffentlicht] u. a.)

3.

dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Be

gründungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015
über die Erfüllung der oben genannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten.

Dresden,

1 *■ » 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel fc

Zweiter Bürgermeister

