LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0340/15

Gegenstand:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e.
V.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan Kin
dertageseinrichtungen Dresden.

2.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Be
triebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2016 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

3.

Die Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden soll auf der Grundlage
eines Mietvertrages durch den Träger Caritasverband für Dresden e. V. betrieben wer
den.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (An
lage 1 zur Vorlage) beauftragt.

Dresden, "H W

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

