LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0455/15

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Linden
berg

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung

3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung
der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusam
menfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der

Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b zur Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen

Auslegung des Entwurfs der 31. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffent

lichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebe
nen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den An
lagen 2 a und 2 b zur Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
10. März 2011 (Anlage 3 a zur Vorlage) abschließend und billigt die Begründung mit
Umweltbericht in der Fassung vom 10. März 2011 (Anlage 3 b zur Vorlage) sowie die zu
sammenfassende Erklärung in der Fassung vom 9. März 2012 (Anlage 3 c zur Vorlage).

1 k, JULI 2015
l

Dirk Hübe?
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

