Hausmitteilung

I

Dresden.
LJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3. JULI

Beschlusskontrolle zu A0094/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Besetzung Beirat des Jobcenters Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt, dass die zehn zu entsendenden Mitglieder des Jobcenterbeirats (kommunale
Beiratsmitglieder) nach dem folgenden Modus entsandt werden:

a)

Die kommunalen Beiratsmitglieder werden schriftlich von den im Stadtrat vertretenen Fraktionen
nach ihrem Stärkeverhältnis benannt. Die Sitze werden nach dem d'Hondtschen Höchstzahlverfahren verteilt.

b)

Nach jeder Stadtratswahl werden die kommunalen Beiratsmitglieder neu bestellt. Ihre Amtszeit be
trägt in der Regel fünf Jahre. Sie bleiben nach Ablauf ihrer Amtszeit im Amt, bis ihre Nachfolger be
stellt sind.

c)

Die Entsendung kann von der Fraktion, die das kommunale Beiratsmitglied benannt hat, zurückge
nommen werden. Scheidet ein kommunales Beiratsmitglied vor Ablauf seiner Amtszeit aus, benennt
die entsendende Fraktion für die verbleibende Amtszeit ein neues Mitglied.

2.

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle zur Bestellung bzw. Abberufung
der kommunalen Beiratsmitglieder erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.

3.

Für die vom Stadtrat entsendeten Mitglieder des Beirates ist die Entschädigungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden in Anwendung zu bringen.

Der Beschluss wurde umgesetzt.

Mit freundlichen GrüßerL

Kenntnisnahme:
Martin/Seidel

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

Detlei Sitte!
Zweiter Bürgermeister

