Anfrage Nr.: AF0662/15
Datum: 15.07.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Geschwindigkeitsmessungen und Rotphasenverstöße mit Blitzeranlagen im Jahr 2014 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
meiner Kenntnis nach existieren 18 stationäre Blitzeranlagen im Stadtgebiet Dresdens, die bekanntesten darunter sind die Blitzer auf der Waldschlößchenbrücke und der Radeburger Straße.
Ähnlich der Anfrage AF2638/13 möchte ich in Erfahrung bringen, wie viele Verstöße, Ordnungswidrigkeiten, aber auch Einnahmen für die Stadt es im vergangenen Jahr 2014 aufgrund
stationärer und mobiler Verkehrskontrollanlagen gab. Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verstöße wurden im vergangenen Jahr an den fest installierten Blitzern jeweils
an den einzelnen Anlagen festgestellt? Bei wie vielen davon wurden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet? (Hier bietet sich an, eine Tabelle in derselben Form wie in
AF2638/13 anzulegen.)
2. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt aus den Verstößen der in Frage 1 benannten stationären Blitzeranlagen erzielt (bitte getrennt nach den einzelnen Anlagen)?
3. Wie viele Verstöße wurden im vergangenen Jahr aufgrund mobiler Verkehrskontrollen in
Dresden festgestellt? Bei wie vielen wurden Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet?
4. Welche Einnahmen hat die Landeshauptstadt aus den Verstößen der in Frage 3 benannten mobilen Blitzeranlagen insgesamt erzielt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

