Hausmitteilung

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
;..'••..' •:. LI xa

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 63.24

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

1*• Ml ?0ft

B-Plan 090K.1 Striesen

AF0619/15

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Bereich des Bebauungsplanes 090K bzw. seiner neueren Fassung 090K.1 in Striesen sind als Höchstmaß
für die Geschossigkeit 3 bis 4 Geschosse plus optional ein Staffelgeschoss festgelegt.
1. Warum werden bei den derzeit in Bau befindlichen Gebäuden fünf Vollgeschosse plus ein Staffelge
schoss errichtet? Wurde diese Abweichung vom Bebauungsplan genehmigt und wenn ja, wie wird dies
begründet?"

Gemäß der Planzeichnung des Bebauungsplanes gliedert dieser den von Ihnen angesprochenen Bereich in drei
Einzelquartiere. Im westlichen Quartier „WA" (Quartier 1) ist ein allgemeines Wohngebiet mit einer Grundflä
chenzahl (GRZ) von 0,4 und III bis V Vollgeschossen festgesetzt. Das mittlere Quartier (Quartier 2) und die
Bebauung westlich der Haenel-Claus-Straße (Quartier 3) sind als reine Wohngebiete mit III bis IV Vollgeschos
sen ausgewiesen.

Zusätzlich ist in den textlichen Festsetzungen des B-Planes unter Punkt 1.2.1 „Ausnahme vom Maß der bauli
chen Nutzung nach § 16 Abs. 6 BauNVO" geregelt, dass die festgesetzten Geschosszahlen um ein Geschoss
überschritten werden können, wenn dieses Geschoss (Staffelgeschoss) max. 2/3 der darunter liegenden Bruttogeschossfläche nicht überschreitet. Dies ist bei den geplanten Bauvorhaben der Fall, sodass diese baurecht
lich zulässig sind. Eine Abweichung vom Bebauungsplan ist damit nicht notwendig und wurde folglich nicht
erteilt.

2.

„Welche GRZ und welche GFZ werden jeweils im WA, WR 1 und WR 2 entsprechend den ausgereichten
Baugenehmigungen erreicht?"

Im WA unterschreitet der Bauherr die festgesetzte maximale Grundflächenzahl (GRZ 1) von max. 0,4 um ca.
184 m2. Die GRZ 2 von max. 0,6 (Berechnung einschließlich Unterbauungen, Tiefgarage, Nebenanlagen, etc.)
wird um 44 m2 unterschritten.

Auch im Quartier 2 „Nord" (WR 1) hält der Bauherr die GRZ 1 mit 0,32 und die GRZ 2 mit 0,57 ein. Im Quartier
2 „Süd" (WR 1) wird die GRZ 1 um 63 m2 unterschritten und die GRZ 2 genau eingehalten.

