Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0447/15
Datum: 14. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
stimmt dem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Stadtrat über den Verkauf des Grundstückes Gänsefuß 55 zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Grundstück Gänsefuß 55, Langebrück, Flurstück Nr. 161 der Gemarkung Dresdner Heide, wurde in
der Zeit vom 28.11.2013 bis 23.01.2014 zum Verkauf ausgeschrieben. Es handelt sich um den ehemaligen Landgasthof Hofewiese.

...

3/3
Für das Grundstück liegt ein Verkehrswertgutachten von 2004 vor, das einen Verkehrswert von 1,00 Euro
ausweist. Seit diesem Zeitpunkt wurden weder werterhöhende noch Erhaltungsmaßnahmen durchgeführt. Der Bauzustand der Gebäude hat sich durch den jahrelangen Leerstand sowie den hohen Grundwasserstand gegenüber dem Bewertungsstichtag verschlechtert. Der Bodenrichtwert ist ebenfalls gesunken. Des Weiteren hat sich die Erschließungssituation durch die Entwidmung der Straße Gänsefuß verschlechtert. Daher wurde vor der Ausschreibung auf eine erneute Bewertung verzichtet.
An der Ausschreibung haben sich 7 Bieter beteiligt. Das in der Ausschreibung erzielte Höchstgebot beträgt 60.000 Euro und liegt damit wesentlich über dem rechnerisch ermittelten Verkehrswert des Grundstückes. Dieses Höchstgebot, welches auch den inhaltlichen Anforderungen der Ortschaft Langebrück
hinsichtlich der Sanierung und zukünftigen Nutzung am ehesten entsprach, hat der in der Anlage 1 benannte Bieter abgegeben. Er ist Mitglied des Dresdner Stadtrates.
Der Verkauf des Grundstückes Gänsefuß 55, Langebrück, fällt gemäß § 28 (1) der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in die Zuständigkeit der Oberbürgermeisterin.
Gemäß § 28 (2) Hauptsatzung bedürfen Verträge der Stadt mit einem Stadtrat der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen).
Der mit dem Bieter verhandelte Kaufvertragsentwurf enthält die in der Landeshauptstadt Dresden üblichen Konditionen. Der Verkauf erfolgt zum Verkehrswert. Der Ortschaftsrat Langebrück hat der Vergabe
des Grundstückes zu den verhandelten Konditionen, insbesondere hinsichtlich der Nutzungs- und Investitionsverpflichtung, zugestimmt. Der Vertragsentwurf liegt in der Abteilung Stadtrat zur Einsichtnahme
vor.
Dem Abschluss des Vertrages sollte daher zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zum Käufer (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

21.04.2015

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0447/15
Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat

Sehr geehrter Vorjohann,
das Grundstück wird wieder für die Errichtung einer gastronomischen Einrichtung genutzt.
Auf Grund der aktuellen Gesetzeslage und der hohen Attraktivität für Familien, ist der Käufer
auf die Verpflichtung aufmerksam zu machen, dass eine barrierefreie Erreichbarkeit und
Nutzbarkeit, sowie die Installation eines Behinderten WCs im Objekt gewährleistet sein
muss.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

