Schulische Bildung
Für Kinder mit besonderen Lernvoraussetzungen

Koordinierungsstelle für Kinder mit
sonderpädagogischem Förderbedarf

für Eltern, Schulen und Behörden

Diakonie Dresden ••
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Wir beraten und informieren Sie zur schulischen

Bildung Ihres Kindes.
Damit Ihr Kind mit besonderen Lernvoraussetzungen
seinen Bildungsweg individuell gestalten kann,
unterstützen und begleiten wir Sie sehr gern.

Aufgaben und Inhalte der
Koordinierungsstelle:
• Beratung und Information zu den
Möglichkeiten schulischer Bildung
• Aufklärung zu den Verfahren und
Abläufen zuständiger Institutionen

• Koordinierende Begleitung im
gesamten Prozess

Sprechzeiten:
Dienstag

13-15 Uhr

Mittwoch

13-15 Uhr

Donnerstag

16-18 Uhr

weitere Beratungstermine in Absprache.

Ihre Ansprechpartnerinnen:

, ,.

Beatrice Heinisch /^j^Mit^ertneim 'jJOfO-fLttK. L^ ^
Kontakt
Ambulantes BehindertenZentrum

Hauptstraße 23 / Haus der Kirche
01097 Dresden
Telefon 0351 - 20 69 90 40

E-Mail: sonderpaed.ks@diakonie-dresden.de
www.diakonie-dresden.de/abz

Das Projekt wird finanziell
durch die Landeshauptstadt

Dresden gefördert.

