Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0583/15
Datum: 15. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 696, DresdenMickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 BauGB ein vereinfachtes Verfahren zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1119/11 vom 14. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 Dresden-Mickten Sconto
Möbelmarkt wurde am 25. Oktober 2010 gefasst. Der Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes wurde am 8. Dezember 2010 gefasst. Die Satzung ist am 7. Oktober 2011 in Kraft getreten.
Festgesetzt wurde ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Möbeldiscountmarkt.

...

3/5
Gründe für die Aufhebung
Für das Vorhaben wurde am 13. Juli 2011 ein Durchführungsvertrag geschlossen, in dem sich der Vorhabenträger zur Durchführung des Vorhabens innerhalb von 2 Jahren verpflichtet. Das Vorhaben wurde
bisher nicht realisiert. Der Eigentümer hat mit Schreiben vom 4. Februar 2015 für das Grundstück einen
Antrag auf Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für eine andere Nutzung (Möbelauslieferungslager) gestellt. Auf Grund der veränderten Nutzungsabsichten des Vorhabenträgers ist dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 die Grundlage entzogen. Er soll darum aufgehoben werden.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes
- in der Regel - eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB erforderlich ist.
Nach § 12 Abs. 6 BauGB soll die Gemeinde den Bebauungsplan aufheben, wenn der Vorhaben- und Erschließungsplan nicht innerhalb der vertraglich vereinbarten Frist umgesetzt wurde.
Diese Frist galt bis 13. Juli 2013. Bei der Aufhebung soll das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB
angewendet werden.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand: 1/2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1:1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im M 1: 1000 liegt zu
den Sitzungen des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Anlage 3

rechtskräftiger vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt bestehend aus:
-

Rechtsplan (1 Blatt) i. d. F. v. 20. Oktober 2010
Vorhabenplan (2 Blatt) i. d. F. v. 20. Oktober 2010
Erschließungsplan (2 Blatt) i. d. F. v. 20. Oktober 2010
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Der aufzuhebende vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 696 liegt zu den Sitzungen des Ausschusses und des Stadtrates in Kopie aus.
- nur zur Information -

Anlage 4

rechtskräftige Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 i. d. F. v.
20. Oktober 2010
- nur zur Information –

Anlage 5

Durchführungsvertrag des aufzuhebenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 696 vom 13. Juli 2011
-nicht öffentlich-

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

