Anlage :. Zeitplan zur Erarbeitung des Strukturkonzeptes „Städtische Bühnen Dresden"

Termin

Beschreibung

Bis 31. Oktober 2015

SR-Beschluss mit Auftrag Strukturkonzept

Bis 30. November 2015

Detaillierung der Aufgabenstellung für
externe Sachverständige;
Grundlagenermittlung; Antragstellung SMWK

Bis 28. Februar 2016

Fördermittelbescheid SMWK, Auswähl und

Berufung Sachverständige, Ausarbeitung
Arbeitsprozess (Arbeitsschritte, ,
Arbeitsgruppen, Termine)
Bis 31. Mai 2016

Konzepterstellung, interne
Abschlusspräsentation

Bis 15. Juni 2016

Erstellung Stadtratsvorlage, Beginn
Geschäftsbereichsumlauf

Bis 30.Juni 2016

Übergabe Vorlage an Stadtrat

