Anfrage Nr.: AF0663/15
Datum: 15.07.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unfälle Radeburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der stationäre Blitzer auf der Radeburger Straße wurde auf Ersuchen der Unfallkommission vor
dem Abzweig Meinholdstraße aufgestellt. Als Grund wurde damals die hohe Anzahl an schweren Auffahrunfällen angegeben. Ähnlich der Anfrage AF2482/13 möchte ich einige Fragen zu
diesem Thema wiederholen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle wurden auf der Radeburger Straße in stadtwärtiger Richtung in den
Jahren 2013 und 2014 gezählt?
I.
II.

Wie viele Unfälle davon waren leichte bzw. schwere Auffahrunfälle?
Wie viele Unfälle mit Personenschäden wurden dabei festgestellt?

Bitte unterteilen Sie die statistischen Angaben zu Unfällen auf der Radeburger Straße
stadtwärtiger Richtung nach Abschnitten: 1. Autobahnabfahrt bis Meinholdstraße und 2.
Meinholdstraße bis Stauffenbergallee.
2. Welche unterschiedlichen Unfallursachen wurden dabei ermittelt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

