Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10 11

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

1*• JULI ?0)5

„Eingetragene Lebenspartnerschaften"
AF0593/15

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt im Zusammenhang nach Geschäftsbereichen geordnet. Sollten zu
Fragen einzelne Geschäftsbereiche nicht genannt werden, gab es dazu eine Fehlmeldung. Der Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung und Bau hat für den gesamten Fragenkomplex eine Fehlmeldung abgegeben.
1. „Inwieweit sind die Mitglieder der „Eingetragenen Lebenspartnerschaften" in den Satzungen und in den
sonstigen Regelungen der Stadt Dresden den „Familien" gleichgestellt (insbesondere in der Satzung über die
Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen, in den Ordnungen über die

Eintrittspreise für städtische Kultureinrichtungen wie Museen und Theater und in der Friedhofssatzung)?"
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung

Die Begriffe „Eingetragene Lebenspartnerschaft" oder „Eheähnliche Partner/-in" werden in vier Satzun
gen/Richtlinien verwendet.
Dabei handelt es sich um:

•

die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes,

•

die Friedhofssatzung,

•

die Satzung zur Durchführung kommunaler Bürgerumfragen sowie

•

die Zweitwohnungssteuersatzung.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

In der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden sind die Mitglieder von „Eingetragenen

Lebenspartnerschaften" Ehepartnern gleichgestellt (§ 2 Abs. 4 lit c). Die übrigen vom Steuer- und Stadtkas
senamt vollzogenen Satzungen treffen keine besonderen Regelungen hinsichtlich der Besteuerung von Eheleu
ten, Familien oder eingetragenen Lebenspartnerschaften, sodass es insoweit auch keiner besonderen Rege
lung zur Gleichstellung bedarf.

