Anfrage Nr.: AF0664/15
Datum: 15.07.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsbau und Wohnungsmarkt in Dresden im Jahr 2014

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach wie vor ist das Thema Wohnen in Dresden viel diskutiert. Aktuell wird im Stadtrat die Einrichtung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft behandelt. Demgegenüber gibt es seit
vielen Jahren ein zunehmendes und bis heute ausschließliches privatwirtschaftliches Engagement zum Wohnungsbau in Dresden, was sich nicht nur anhand großer Bauprojekte wie dem
Herzogin Garten, dem Wiener Carré oder dem Vorhaben Lingnerstadt belegen lässt, sondern
auch an den fortwährend steigenden Zahlen für Baugenehmigungen. Mir ist bekannt, dass die
meisten Daten, die ich hier abfrage auch in den statistischen Veröffentlichungen der Stadt zu
finden sind. Ich bitte in dieser Anfrage aber um eine gesammelte und kompakte Antwort, um die
wichtigsten Daten auf einen Blick zu haben. Daher habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele vorhandene Wohnungen gibt es in Dresden und wie hoch ist der Leerstand
(absolut und relativ) zum 31. Dezember 2014 gewesen? Wie groß war dagegen der
Wohnungsbestand zum 31. Dezember 2013 und der darin enthaltene Leerstand an
Wohnungen?
2. Wie viele Wohnungen und Eigenheime wurden im Jahr 2014 in Dresden fertig gebaut?
3. Wie viele Baugenehmigungen für Gebäude und Wohnungen wurden jeweils insgesamt in
den Jahren 2013 und 2014 erteilt?
4. Wie viele Wohnungen und Eigenheime befinden sich aktuell im Bau (wie viele Baugenehmigungen sind aktuell erteilt)?
5. Wie viele Wohnungen mit Belegungsrecht durch die Stadt gibt es in Dresden und wie
viele davon stehen aktuell leer?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Franz-Josef Fischer

Seite 2 von 2

