Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

50

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

1l m/ ?m

Unterbringung von Asylbewerbern
AF0613/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Welche Festlegungen oder Vereinbarungen bestehen mit der Gagfah hinsichtlich der Belegung von
Wohnungen mit Asylsuchenden?"

Die maximale Belegung erfolgt unter Berücksichtigung der VwV Unterbringung bei einer 1-Raum-Wohnung mit
2 Personen, bei einer 2-Raum-Wohnung mit 4 Personen, bei einer 3-Raum-Wohnung mit 6 Personen und bei
einer 4-Raum-Wohnung mit 8 Personen. Bei einzelnen Wohnungen gibt es einschränkende Vorgaben der Gag
fah, wie z.B. die ausschließliche Belegung mit Familien. Ferner wird in den Wohnungen die soziale Betreuung
durch die Sozialarbeiter der freien Träger mit einem Betreuungsschlüssel 1: 100 gewährleistet. Darüber hinaus
gehende Vereinbarungen gibt es nicht.

In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/-innen der von der
Verwaltung gebundenen freien Träger.
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine Regionalisierung
der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den jeweiligen Regionen eine verant
wortliche Person für die "Sozialraumkoordination Asyl" abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerk
arbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichem Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur
ist seit März 2015 etabliert.

2.

„Existiert eine Obergrenze oder Maximalauslastung, bis zu welchem Anteil Wohnungen mit Asylsu
chenden belegt werden?"

Die Obergrenze bzw. Maximalauslastung für die Belegung einer Wohnung ergibt sich aus der VwV Unterbrin
gung (siehe Frage 1). Die Auslastung der Wohnungen ist von verschiedenen Faktoren, wie der VwV Unterbrin
gung, dem Zuschnitt der Wohnung, der Wohnungsgröße, der Fluktuation der zugewiesenen Personen und den
besonderen Familienverhältnisse (Schwangerschaft, Behinderung, Krankheiten), abhängig.
Im Mai 2015 betrug die durchschnittliche Auslastung aller Wohnungen 79 %.

Des Weiteren wird auf die Beantwortung zu Frage 1 verwiesen.

