Anfrage Nr.: AF0661/15
Datum: 14.07.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Umundu-Festival 2015

Einleitung:

Das Jahr 2015 ist auch Jahr des Bodens. Das Umundu-Festival steht unter diesem Thema dieses
Jahr.
Mich würde daher interessieren:
Fragen:

1. Wieviel Prozent der Bodenfläche ist in Dresden im Eigentum von Dresdner Bürger und ortsansässigen Institutionen?
2. Wieviel Prozent der Wohnfläche ist im Eigentum von Dresdner Bürgern und ortsansässigen
Institutionen?
3. Wie groß ist der ökologische Fußabdruck des durchschnittlichen Dresdners?

Jan Kaboth

