Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 61.21

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

1*. JULI 2015

Wohnungsleerstand in Dresden
AF0607/15

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am Freitag, dem 19.Juni 2015, hat der Amtsleiter für Stadterneuerung Herr Szuggat bekanntgegeben, dass
in Dresden 20.000 Wohnungen leer stehen, was einer Leerstandsquote von 6,8 % entspricht. Diese Aussage
steht in einem krassen Gegensatz zu anderen Veröffentlichungen, die von der Stadt herausgegeben wurden
und dem, was anderen Veröffentlichungen entnommen werden kann. Des Weiteren wurde von Herrn Szug
gat die Höhe der Mieten im Bestand angegeben, aber keine Aussage zu Miethöhen neu errichteter Miet
wohnungen und der Mieten bei Wiedervermietung getroffen.
1.

In welchen Stadtteilen befindet sich der Wohnungsleerstand?
a. Hier sollte die Anzahl der im Stadtgebiet vorhandenen Wohnungen und die Anzahl der leerstehen
den Wohnungen angegeben werden.
b. Wie viele dieser Wohnungen gelten als schwer vermietbar (z.B. Wohnung an einer sehr belebten
Straße, Wohnungen aufgrund Ihrer Lage im Gebäude, Wohnungen aufgrund ihres baulichen Zustands).
c. Wie viele dieser Wohnungen sind aufgrund Ihres Zustands nicht vermietbar (z.B. wegen baulicher
Mängel oder weil das Gebäude eine Ruine ist)."

Die Aussagen des Amtsleiters Stefan Szuggat beziehen sich auf die aktuellen städtischen Veröffentlichungen.
Ein Gegensatz ist nicht festzustellen.

a. Die größten Wohnungsleerstände mit 11 Prozent und mehr befanden sich mit Stand 31. Dezember 2014 in
den Stadtteilen Loschwitz/Wachwitz, Naußlitz, Löbtau-Nord, Bühlau/Weißer Hirsch und in Coschütz/Gittersee.
Stadtteil

Anzahl Wohnungen

Anzahl leerstehende Wohnungen

Wohnungsleerstand in
Prozent

Loschwitz/Wachwitz

3 033

Naußlitz

5 163

645

13,8
12,5

Löbtau-Nord

5 110

630

12,3

Bühlau/Weißer Hirsch
Coschütz/Gittersee

5 640

638

11,3

3 105

343

11,0

418

