Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

D vertraulich

Finanzen und Liegenschaftem
An alle

GZ:

(GB2) 27.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: I 4, Mi 2015
Beschlusskontrolle zu V1300/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat das Konzept zur Neu

ordnung der Verwaltungsstandorte {SR-Beschluss A0067/09-SR12-2010) vorzulegen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von städtischen
Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirtschaftlicher als mit den in der

Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt.
Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst durch eine
Werterhaltungsklausel einzuhalten.

In die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt
2013/2014 vorzulegen.
Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, Robotron-Gelände und Wiener
Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener Standorte ist nicht ausgeschlossen.
Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine aufzunehmen.

Der Sachstand seit der Stellungnahme zur Beschlusskontrolle V1300/11 (SR/035/2011) vom 22.06.2012 ist
unverändert. An der Umsetzung der Vorlage wird derzeit nicht gearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut wirjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für

Erster Bürgermeister

Finanzen und Liegenschaften

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

