Hausmitteilun

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

140-3

Datum:

15. )ÜU ?0ß

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Grafiktaschenrechner in Schulen

AF0621/15

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem vom Kultusministerium gerichteten Schreiben an alle Schulleitungen vom 18.05.2015 wird mitge
teilt, dass Grafiktaschenrechner für Gymnasien und Berufsgymnasien, sowie Taschenrechner für die Real
schule zur Verfügung zu stellen sind von den Schulen."
1.

„Mit welchen Kosten rechnen Sie für das nächste Schuljahr, um allen Schülerinnen und Schülern des
entsprechenden Jahrganges (Klassenstufe 7) mit dem für ihren Schultyp notwendigen Taschenrechner
auszustatten?"

Für die Anschaffung von grafikfähigen Taschenrechnern ab Klassenstufe acht der kommunalen Gymnasien, in

den Einstiegsklassen der Fachoberschulen und beruflichen Gymnasien, sowie von einfachen Taschenrechnern
ohne besondere Funktionsanforderung in den Oberschulen und Förderschulen entstehen Kosten in Höhe von
rund 230 000 Euro.

2.

„Welchen Finanzierungsvorschlag schlägt das Schulverwaltungsamt vor?"

Bereits mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 wurden unabhängig von dem noch nicht vorlie
genden Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Mittel für Taschenrechner veranschlagt. Somit entstand kein
zusätzlicher Finanzbedarf für das kommende Schuljahr. Den Schulen wurden ergänzend zu ihren Schulbudgets,
entsprechend der Schülerzahlen in den Klassenstufen, Mittel zur Anschaffung der Taschenrechner zugewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

1/

«.

2u^tf

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!
Zweiter Bürgermeister

