Hausmitteilun:

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

50

Datum:

15. JULI 2015

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Standortsuche für Asylbewerberunterbringung, hier: Hotel Prinz Eugen
AF0624/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus der Bürgerschaft wurde an mich erneut das Thema der Asylbewerberunterbringung im Hotel Prinz Eu
gen an der Gustav-Hartmann-Straße herangetragen. Das Hotel war bereits im Winter im Gespräch, um es als
Asylbewerberheim zu nutzen, damals wurde dies nicht umgesetzt und der Hotelbetrieb blieb aufrecht erhal
ten. Zuletzt hat die Stadt öffentlich verkündet, dass es keine Pläne gibt, das Hotel Prinz Eugen erneut als
Asylbewerberheim in Betracht zu ziehen. In der Mitteilung der Stadt vom 18. Juni 2015 war zu lesen, dass es
bis dahin keine Begehung des Objektes gegeben hat und kein neues Angebot des Eigentümers vorliegt.
Allerdings erreichten mich gestern erneut Anfragen aus der Bürgerschaft. Daher meine Fragen:
1.

Hat die Stadtverwaltung das Hotel Prinz Eugen im letzten halben Jahr erneut als Asylbewerberunter
kunft geprüft oder hat sie vor, in der nächsten Zeit eine neue Prüfung und Begehung des Objektes
durchzuführen? Wenn ja, wann?"

Die Stadtverwaltung hat weder im letzten halben Jahr das Hotel Prinz Eugen als Einrichtung für Asylsuchende
geprüft noch hat sie vor, dies in nächster Zeit zu prüfen bzw. eine Begehung zu veranlassen.
2.

„Wurde das Objekt seitens des Besitzers/Betreibers der Stadt erneut als Asylbewerberunterkunft ange
boten?

a. Wenn ja, wie sieht das weitere Vorgehen der Stadt diesbezüglich aus, wann erfolgen die Prüfun
gen/Begehungen, wann ist mit einem Abschluss der Prüfungen zu rechnen und wann müsste es bei
einer Eignung ggf. durch den Stadtrat beschlossen werden?"

Derzeit liegt der Landeshauptstadt Dresden kein Angebot zur Anmietung vor. Das Angebot, welches der Be
schlussvorlage V0085/14 zu Grunde lag, war durch den Objektverwalter im Auftrag des Eigentümers am
7. Januar 2015 zurückgezogen worden.

