Hausmitteilung

D vertraulich
Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB)GB4 41

Hartmut Krien

Datum:

1& JULI ftfflj

Einweihung Tafeln Revolutionsweg
AF0609/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Anfrage AF 0135/14 hatten sie den 6.5.2015 als Abschlußtermin für die Einweihung der letzten Ta
feln des Dresdner Revolutionsweges genannt.

Wiederum aus der Presse mußte ich erfahren daß die Tafel an der Cookerwiese wohl am 20.5.2015 einge
weiht wurde.

Eine Zeitung bezeichnete die Art und Weise der Einweihung als peinlich. Die Presseerklärung daß die Ein
weihung stattgefunden HATTE erschien dann nach dem Ereignis?

1.

Wie viele der beschlossenen Tafeln sind mittlerweile der Öffentlichkeit freigegeben?"

Es sind bereits neun Tafeln des Dresdner Revolutionsweges an den entsprechenden Orten angebracht worden.
2.

„Wie viele und welche Tafeln fehlen noch und wann sind die geplanten Einweihungstermine für die
restlichen Tafeln?"

Folgende Tafeln werden derzeit vorbereitet: Hauptbahnhof, Prager Straße, Theaterplatz, Schießgasse,
Cockerwiese/Straßburger Platz, Frauenkirche, Dreikönigskirche, Hotel Bellevue. Ein Terminplan und die Art der
öffentlichen Anbringung werden zusammen mit der Gestaltungskommission festgelegt. Dabei ist zu berück
sichtigen, dass aufgrund umfangreicher Abstimmungen mit den Eigentümern einzelner Standorte eine Termi
nierung langwierig ist.

