DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0667/15
Datum: 16.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Einrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden selbst sowie einige ihrer Einrichtungen sind in der Öffentlichkeit
durch offenbar bezahlte Anzeigen, Fernseh- oder Rundfunkspots, Plakatwerbung und ähnliches
sichtbar.
Diesbzeüglich bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie und durch wen wird in der Landeshauptstadt bzw. in den einzelnen Einrichtungen
entschieden, in welcher Art und Weise diese bezahlte Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt
wird?
2. Wie hoch sind die jeweils zur Verfügung stehenden Budgets? (Bitte geben Sie dies für
die Zeiträume des laufenden und der beiden zurückliegenden Doppelhaushalte und für
jede betroffene Organisationseinheit an)
3. Wie wurden die Etats genau verwendet? (Bitte mindestens angeben, auf welche Medien
welche Summen entfielen; ich würde mich aber auch über Angaben zu den dahinter stehenden Überlegungen freuen)

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

