Hausmitteilun:

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.1

Frau Stadtraträtin

Jacqueline Muth

Datum: jg jyy 2015
Dresdner Debatte

AF0616/15
Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Seit wann wird die Dresdner Debatte als Beteiiigungsformat eingesetzt?"

Im Jahr 2010 wurde die Dresdner Debatte das erste Mal eingesetzt.
2.

„Wie oft und zu welchen Zwecken wurde sie bisher angewendet?"

Die Dresdner Debatte wurde bislang viermal durchgeführt.
2010 Debatte zum Neumarkt: „Wie wird der Neumarkt ein Platz für die Dresdner?"
2011 Debatte zur Inneren Neustadt: „Im Zentrum: die Innere Neustadt"
2013 Debatte zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus: „Fischelant mobil - Verkehr neu denken"

2014 Debatte zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept: „Zukunft Dresden 2025+ - Dresden gemeinsam
gestalten"
3.

„Wie hoch sind Kosten und Aufwand für einen Einsatz der Dresdner Debatte?"

Eine pauschale Aussage zu den Kosten ist aufgrund der jeweiligen unterschiedlichen Spezifik schwierig. Grund
sätzlich ist jedoch mit einem finanziellen Aufwand in Höhe von ca. 50.000 Euro zu rechnen.
Eine Debatte braucht mindestens ein Jahr Vorlaufzeit. Für die Vorbereitung und Durchführung der Debatte

steht dabei eine Sachbearbeiterin inTeilzeitarbeit und als Unterstützung eine Mitarbeiterin Öffentlichkeits
arbeit im Stadtplanungsamt zur Verfügung. Die fachliche Vorbereitung ist daneben eine zusätzliche Aufgabe
für die Fachabteilungen. Die Mitarbeiter/-innen der Stadtverwaltung bestreiten auch den Dienst in den vier
Wochen der Debatte, in der Regel Dienstag bis Sonnabend, in der Info-Box. Die Erfassung der Daten, die Aus
wertung inklusive der Abschlussveranstaltung und Abschlussbericht nimmt dann noch einmal ca. ein viertel
Jahr in Anspruch.

