Hausmitteilun:

D vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.4

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

1&M/2W5

Vertragssicherheit
AF0620/15

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1.

„Was unternimmt die LHD, um zukünftig Zielkonflikte zu vermeiden, die durch ggf. erfolgreiche Klagen
wie die geschilderte entstehen? (z. B. um wie hier die Anwendung einer Sanierungssatzung zu sichern.)"

In Prozessen der Stadterneuerung sind Konflikte nicht unnormal und nicht grundsätzlich auszuschließen. Die
geringe Zahl der gerichtlich erörterten Konflikte ist Ausdruck des grundsätzlich guten Konfliktmanagements
der Stadterneuerung. In städtebaulich ungeordneten Bereichen, in denen die Erteilung von Baugenehmigun
gen nach § 34 BauGB nicht möglich ist, werden Bebauungs- oder vorhabenbezoge Bebauungspläne aufgestellt.
2.

„Welche Möglichkeiten gibt es für die LHD, Vereinbarungen mit Grundstückeigentümern so verbindlich
zu gestalten, dass diese auch nach einem Wechsel des Eigentümers, z.B. durch Verkauf, ihre Gültigkeit
behalten?"

Bei der Förderung privater Vorhaben mit hoher städtebaulicher Bedeutung werden Auflagen zur Sicherung der
erreichten Sanierungsziele auch künftig vertraglich vereinbart und bedarfsweise im Grundbuch gesichert.
3. „Schöpft die LHD diese Mittel vollständig aus? Wenn nein: warum nicht?"

Beide in Punkt 2 genannten Möglichkeiten werden seit 1992 erfolgreich genutzt. In den Fällen, in denen die
Sanierungsziele bei geförderten Vorhaben nicht grundbuchrechtlich gesichert werden, besteht die Möglich
keit, dass Grundstückseigentümer durch ihre Investitionsentscheidungen gegen die Sanierungsziele verstoßen.

Die Sicherung vereinbarter Sanierungsziele im Grundbuch ist nur für ausgewählte Ziele entsprechend VwVStBauE vorgeschrieben, dazu zählt zwar die Ordnungsmaßnahme Paetzold, jedoch galt die Pflicht zur grund
buchrechtlichen Sicherung der Sanierungsziele zu diesem Zeitpunkt nicht. Diese besteht nach VwV-StBauE vom
21. Juli 2008 Abschnitt B Punkt 8.5.2 erst seit Juli 2008.

