DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0669/15
Datum: 16.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einstellung von Erzieher*innen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wieviele Erzieher*innen wurden seit Januar 2015 befristet eingestellt, wieviele sollen für
welche Dauer mit welcher Begründung befristet eingestellt werden?
2. An wievielen dieser Standorte, an denen Erzieher*innen befristet eingestellt wurden/werden, ist geplant, Erzieher*innen unbefristet einzustellen?
3. Wieviele Erzieher*innen-Stellen sind im Eigenbetrieb Kita derzeit unbesetzt? (Sortiert
nach Krippe/Kiga & Hort)
4. Wieviele Erzieher*innen-Stellen sind im Eigenbetrieb Kita derzeit aufgrund von Langzeiterkrankung oder Elternzeit nur auf dem Papier besetzt?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

