Hausmitteüun:

Dresden.
i.J

D vertraulich
SPD-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(67)67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

15. JULI m

Entwicklung und Finanzierung des Kleingartenwesens in Dresden

AF0631/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wird die Fortschreibung des 1996 beschlossenen und 2005 präzisierten Kleingartenentwicklungskon
zepts aktuell von der Verwaltung vorbereitet?

a.

Wenn nein, weshalb besteht aus Sicht der Verwaltung kein Fortschreibungsbedarf?

b. Wenn ja, wie ist der aktuelle Arbeits- und Planungsstand? Wann wird das Fortschreibungskonzept
den Gremien des Stadtrates vorgelegt?"

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), als federführendes Amt für das Kleingartenentwicklungs
konzept (KEK) in der Landeshauptstadt Dresden (LHD), hat im letzten Jahr die 2. Fortschreibung begonnen.

Dazu haben Abstimmungsberatungen mit Fachämtern und dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.
(STV) stattgefunden. Im Ergebnis wurde der Zeithorizont, die Zwischenberichterstattung im Kleingartenbeirat,
Themen für die Aufgabenstellung und die entscheidungsbefugten Mitglieder der AG KEK festgelegt. Die Kon
zepterstellung wird etwa 2 - 3 Jahre in Anspruch nehmen, das heißt, dass frühestens im Jahr 2017 mit einem
vorlagefähigen Konzept für den Stadtrat gerechnet werden kann.

2. „Gemäß § 2 Abs. 1 KoopV arbeitet die interdisziplinäre Arbeitsgruppe „Fortschreibung des Kleingarten
entwicklungskonzept" kontinuierlich nach einem jährlich bis zum 15. Dezember eines jeden Jahres für
das Folgejahr aufzustellenden Jahresplan.

a. Wie setzt sich die Arbeitsgruppe zusammen?"

Die Arbeitsgruppe besteht aus dem Liegenschaftsamt, dem Stadtplanungsamt (SPA), dem Umweltamt, dem
Vorsitzenden des STV, dem Vorsitzenden des Kleingartenbeirates und dem ASA. Zudem werden interne oder
externe Partner bzw. Fachspezialisten hinzugezogen, um konkrete Themen zu bearbeiten. Die Zusammenset

zung der AG für die 2. Fortschreibung des KEK's sowie die Festlegung der entscheidungsbefugten Mitglieder in
der AG erfolgte im letzten Jahr. Da in den letzten Jahren insbesondere Einzelthemen zu beraten waren, erfolg
ten die Abstimmungen in kleineren Gesprächsrunden, wie zu aktuellen stadtplanerischen Fragen beim SPA mit
STV und ASA, regelmäßige Abstimmungsgespräche zwischen STV-Vorstand und ASA sowie jährliche Gespräche
zwischen EBM, Vorsitzenden STV und ASA, ggf. unter Hinzuziehung des Umweltamtes. Zur Entwicklung des

