Hausmitteilung

Dresden.
u

.

Landeshauptstadt Dresden

IH vertraulich

Geschäftsbereich Kultur

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB4J41

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

5. JULI ?m

Beschlusskontrolle zu A0592/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) „dass das Andenken an Dr. Rudolf Friedrichs, dem ersten Dresdner Oberbürgermeister und ersten Säch
sischen Ministerpräsidenten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt
wieder angemessen verankert wird;"

2.) „Ablehnung;"

3.)

„offiziell an ihn zu erinnern und in Zusammenarbeit mit der Städtischen Galerie Dresden zu klären, wie
das von Otto Dix gemalte Porträt von Dr, Rudolf Friedrichs öffentlich zugänglich präsentiert werden
kann (z. B. Rathaus, Stadtmuseum);"

siehe Zwischenberichte vom 14.01. und 12.06.2014

4.)

„zu prüfen, ob der bei einem Bühlauer Steinmetz gelagerte Grabstein von Dr. Rudolf Friedrichs als
Gedenkstein aufgestellt werden kann;"

Inzwischen wurde der restaurierte Originalgrabstein an der ersten Grabstätte des Oberbürgermeisters
Dr. Rudolf Friedrichs wieder aufgestellt und somit die ursprünglich angestrebte Gedenkstätte zu dessen Eh
rung geschaffen.

5.) „die entwickelten Vorschläge zur Ehrung von Dr. Rudolf-Friedrichs im öffentlichen Raum und den Stand
der Umsetzung dem Kulturausschuss bis 31. Dezember 2013 vorzulegen."
siehe Zwischenberichte vom 14.01 und 12.06.2014

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

