Antrag Nr.:
Datum:

A0141/10
29.03.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Unterstützung der Gemeinschaftsschule Pieschen

Beschlussvorschlag:
1.) Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich als Schulträger auch weiterhin zum Schulversuch „Schule mit besonderem pädagogischem Profil/Gemeinschaftsschule“ an der Mittelschule Dresden-Pieschen, Robert-Matzke-Str. 14, und wird diese Schule auch weiterhin bei
der Umsetzung ihres pädagogischen Konzeptes unterstützen.
2.) Die Landeshauptstadt Dresden besteht auf der Gültigkeit des Genehmigungsbescheides
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zum o. g. Schulversuch vom 6.3.2008 und
legt notfalls rechtliche Mittel ein, sofern das Sächsische Staatsministerium für Kultus gegen
diesen Bescheid verstößt und die bereits genehmigte Geltungsdauer des Schulversuchs bis
zum 31.7.2014 nachträglich einschränkt.
3.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemeinsam mit anderen Trägern von Gemeinschaftsschulen in einem Rechtsgutachten insbesondere den Fortbestand des pädagogischen Konzeptes nach dem 31.7.2014 auf der Grundlage der für die Gemeinschaftsschulen
gültigen Verwaltungsvorschriften prüfen lassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

15.02.2010 nicht öffentlich
09.03.2010 nicht öffentlich
23.03.2010 öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Zu 1.) Der Stadtrat hat am 24.11.2005 die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen in Dresden
beschlossen (A0122-SR21-05). Der Beschluss in Bezug auf die Gemeinschaftsschule
Pieschen erfolgte am 27.02.2007 (V1678-EIL-07).
Zu 2.) Der Genehmigungsbescheid vom 6.3.2008 sieht in Punkt 2e) die Befristung der
Durchführung bis zum 31.7.2014 vor. Dies impliziert auch die Aufnahme neuer Klassen bis
zu diesem Zeitpunkt und deren Beschulung nach dem genehmigten pädagogischen Konzept.
Zu 3.) Der „Rahmen für Gemeinschaftsschulen“ des SMK vom 15.7.2005 sieht vor, dass der
Schulversuch „eine Laufzeit von mindestens 6 Jahren haben und bei Erfolg regulär weiterlaufen“ soll. Kriterium dieses Erfolgs ist neben dem Zuspruch durch Schüler und Eltern die
im „Rahmen“ vorgesehene wissenschaftliche Begleitung und Evaluation, die eine erfolgreiche Umsetzung des pädagogischen Konzepts überprüft. Die Verwaltungsvorschrift des SMK
vom 20.10.2009 legt die weitere Geltung des „Rahmens“ für die bis zum 1.8.2009 genehmigten Schulversuche fest, also auch für die Gemeinschaftsschule Pieschen (die Dauer des
Schulversuchs geht bis zum 31.07.2014).

André Schollbach
Fraktion Die Linke

Jens Hoffsommer
Bündnis 90/Die Grünen

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

