Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12.02.2010

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Behindertenbeirates (B/002/2010)
am Mittwoch, dem 24.02.2010,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Kontrolle der Festlegungen bzw. Aufträge aus der letzten Sitzung

2

Schulische Integration:
- Stand
- Meinungsaustausch über weitere Schritte

3

Bericht der Verwaltung zum Stand der Umsetzung der
UN-Konvention - Ableitung für eine Neuerarbeitung des Behindertenhilfeplanes in einen Teilhabeplan für Dresden
VA: Geschäftsbereich Soziales

4

Bericht der Verwaltung zum Stand bzw. zur Terminkette Berichterstattung zum Behindertenhilfeplan
VA: Geschäftsbereich Soziales

5

Planung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2011 und 2012 und
Budget des Behindertenbeirates

6

Änderung der Geschäftsordnung des Behindertenbeirates

7

Sonstiges

Uwe Ostmann
Vorsitzender

