DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0620/15
Datum: 25.06.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vertragssicherheit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
aufbauend auf der von mir gestellten Anfrage AF0252/15 (Rechtsstreit Frank Paetzold gegen
LHD) bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Vertragssicherheit“:

Fragen:
1. Was unternimmt die LHD, um zukünftig Zielkonflikte zu vermeiden, die durch ggf. erfolgreiche Klagen wie die geschilderte entstehen? (z. B. um wie hier die Anwendung einer
Sanierungssatzung zu sichern.)
2. Welche Möglichkeiten gibt es für die LHD, Vereinbarungen mit Grundstückeigentümern
so verbindlich zu gestalten, dass diese auch nach einem Wechsel des Eigentümers, z.B.
durch Verkauf, ihre Gültigkeit behalten?
3. Schöpft die LHD diese Mittel vollständig aus? Wenn nein: warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

