Hausmitteilun:

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Hartmut Krien

Datum:

15. JULI 2015

Wahlrecht Hammerweg
AF0629/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
1) Wieviel Wahlberechtigte hat die Justizvollzugsanstalt am Hammerweg? (Stichtag OB Wahl)"
Zum zweiten Wahlgang der Oberbürgermeisterwahl Dresden waren am 5. Juli 2015 196 Wahlberechtigte im
Wählerverzeichnis an der Anschrift „Hammerweg 30" eingetragen.
„2)

Gibt es dazu einen eigenen Briefwahlbezirk? Welche Nummer bzw. Bezeichnung hat dieser?"

Nein, es gibt keinen eigenen Briefwahlbezirk.
„3)

Welche weiteren gesonderten Briefwahlbezirke (Pflegeheime, Kloster etc. §62 Punkt 17 KomWG)
gibt es in Dresden?"

Es gibt keine Sonderwahlbezirke.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiloerT"

\T~

Erster Bürgermeister

Detlef Siuel
Zweiter Bürgermeister

