Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB4 41

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

15. MI 2015

Sachstand Soll-Ist-Vergleich Kraftwerk Mitte Juni 2015
AF0604/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Projekt im Kraftwerk Mitte und dem Umbau des Kulturpalastes leistet sich Dresden aktuell gleich
zwei Kulturgroßprojekte mit zusammen über 170 Millionen Euro Baukosten. 2015 bzw. 2016 sollen die bei
den Projekte fertiggestellt werden. Auf meine Anfrage aus dem Juli 2014 haben Sie mir geantwortet, dass
beide Projekte im Zeitplan und im Kostenrahmen liegen (Antwort vom 27.08.2014). Auf meine Anfrage vom
Oktober 2015 haben Sie mir geantwortet, dass beide Projekte Verzögerungen aufweisen, aber noch im Kos
tenrahmen liegen (Antwort vom 10.11.2014).

Leider haben Sie mir meine Anfrage AF0489/15 (vom 23.04.2015) nur sehr unzureichend beantwortet, wes
wegen ich nun folgende konkretisierte Fragen zum Kraftwerk Mitte habe:

1. Liegt das Projekt Kraftwerk Mitte noch im Kostenrahmen? (Bitte ein Soll-Ist-Vergleich anhand der Über
sicht Seite 45/51 aus V2369/13, wobei die Spalten 2011-2017 durch eine „Ist aktuell"- und eine „Prognose
Fertigstellung"-Spalte ersetzt werden soll.)"
Der aktuelle Ist-Stand der Kostenverfolgung ist als Anlage 1 beigefügt. Er bildet zugleich die Kostenprognose

für die Fertigstellung des Objektes, wie sie den Vertretern aller Fraktionen in der Lenkungsgruppe monatlich
vorgestellt wird.

2. „Wie ist der aktuelle Finanzplan für die STESAD/KID (einschl. GB4) für das Projekt im Vergleich zur Pla
nung? (Bitte ein Soll-Ist-Vergleich anhand der Übersicht Seite 46/51 Tabelle 2 aus V2369/13 um die Spalten
„Ist aktuell" und eine „Prognose Fertigstellung" ergänzt.)"

Die Wirtschaftspläne der STESAD GmbH und der KID GmbH &Co. KG sind im Haushaltsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2015/16, Band 3, Seite 2279 ff. und Seite 2252 ff. enthalten. Die projektbezogene Untergliede
rung im Wirtschaftsplan der KID finden Sie auf Seite 2260.

