DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0670/15
Datum: 16.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zusätzliche und unvorhergesehene Bedarfe durch Asylbewerber*innen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche zusätzlichen und/oder unvorhergesehenen Bedarfe sieht die Stadtverwaltung bei
den durch den öffentlichen Träger der Jugendhilfe zu erbringenden Leistungen nach Kapitel II des SGB VIII durch die aktuell und prognostisch auf Dresden entfallenden Asylbewerberinnen und Asylbewerber?
2. Beabsichtigt die Stadtverwaltung, zur Deckung dieser zusätzlichen und/oder unvorhergesehenen Bedarfe Angebote zu erweitern oder neu zu schaffen?
3. Gibt es bereits konkrete Pläne und Vorhaben; wenn ja: plant die Stadtverwaltung Ausschreibungen neuer Angebote, will sie neue Angebote selbst schafft und werden der
Verwaltung des Jugendamtes zusätzliche Ressourcen zur Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

