Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0585/15
Datum: 20. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen

EUR

5.144.328,71

EUR
EUR
EUR

3.881.047,11
1.199.950,99
63.330,61

EUR
EUR
EUR

1.487.648,63
989.907,53
654.429,00
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR

2.012.343,55
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

11.950,15
13.169.947,32
13.157.997,17

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR 11.950,15

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781-SR045-12 vom 27.09.2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO hat die Oberbürgermeisterin den Jahresabschluss und den Lagebericht
zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen (Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]) zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

...

4/4
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns und die Entlastung
der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2014. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der Feststellung
durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 11.950,15 EUR auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum 31.12.2014 der
ST Treuhand Lincke & Leonhardt KG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(nicht zur Veröffentlichung geeignet) - nicht öffentlich Prüfbericht zum Jahresabschluss 2014 des Rechnungsprüfungsamtes
(nicht zur Veröffentlichung geeignet) - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

