Hausmitteilung

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
IQ2QGW

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) 6 61.631_Brücken

Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Datum:

M JULI 20T5

Sachstand zu den Planungen für eine neue Eibbrücke im Ostragehege
AF0606/15

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit 1996 wird in unterschiedlicher Ausprägung über eine neue/weitere Eibbrücke zwischen dem
Ostragehege und der Leipziger Vorstadt diskutiert. Eine solche „Option" ist auch im VEP2025 enthalten. In
den letzten Monaten wurde wiederholt in den Medien über dieses Projekt spekuliert, bis hin zur Vorstellung
von möglichen Brückenvarianten. Diese Berichterstattung widerspricht in Teilen meinem Kenntnisstand aus
dem Bauausschuss vom 25. März 2015.

1.

Ist es korrekt, dass die Planungen zu einer neuen Eibbrücke zwischen Leipziger Vorstadt und Friedrich
stadt (Ostragehege) nach aktuellem Sachstand / Informationslage aus verkehrspolitischen und finanziel
len Punkten nicht weiter verfolgt werden?"

Der verkehrspolitische Wille gründet sich auf dem vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 20. No
vember 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus. Darin sind im Abschnitt 6.9.7 „Strategischer
Umgang mit den Dresdner Elbebrücken" (vgl. www.dresden.de/vep) zu allen noch in Diskussion befindlichen
Elbebrücken Aussagen getroffen. Für die hier in Rede stehenden Brücken ist der Vorschlag einer „integrierten
verkehrlichen Prüfung für alle relevanten westlichen Brückenstandorte ... " (westlich bezieht sich hier auf die
Lage zur Marienbrücke) unterbreitet. Weiter ist dazu im VEP festgehalten: „Die Ergebnisse sollen dann in eine
Evaluierung des VEP einfließen. Es ist nicht davon auszugehen, dass bis 2025 eine solche Brückenverbindung
realisiert werden kann.". Damit ist der verkehrspolitische Wille dokumentiert. Weitere oder gegensätzliche
Beschlusslagen existieren derzeit nicht.

Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 25. März 2015 wurden wichtige Ergebnisse bzw. Erkenntnisse
aus einer jüngeren Untersuchung zu diesem Thema, die auf Basis der Stadtratsbeschlüsse

-

„Elbebrücke für Dresden" (Beschlussnummer: A0411/11 vom 15. Dezember 2011),
„Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden" (Beschlussnummer: A0498/11 vom 29. Februar
2012)

durchgeführt worden war, vorgestellt.

In der Untersuchung wurden mögliche Standorte für neue Elbequerungen zum Ostragehege als Umweltbrücke

(ÖPNV, Fuß und Fahrradnutzung) und als reine Fuß- und Fahrradbrücke bewertet und Vorzugsvarianten abge
leitet.

Im Ergebnis der Untersuchung gestaltet sich eine kurz- oder mittelfristige Umsetzung aus folgenden Gründen
nicht realistisch, weil

1. die durchgeführten Verkehrspotenzialabschätzungen im Verhältnis zu den Kostenschätzungen eine Umset
zung derzeit nicht so begründen können, dass z. B. Fördermittel aussichtsreich wären,
2. die Anforderungen der Elbeschifffahrt eine Brückenhöhe erfordern, die z. B. am Vorzugsstandort (unmit

telbar westlich Ballhaus Watzke) dazu führen, dass die Brückenfahrbahn einer Fuß-und Fahrradbrücke
rund 6 m über dem Niveau der Kötzschenbroder Straße einbindet,

3.
4.

neben den daraus resultierenden städtebaulichen Auswirkungen (Sichtbeziehungen, Rampenbauwerke,
z. T. erforderlicher Gebäudeabriss) mit erheblichen Kosten zu rechnen ist,
durch planungs-, umweit- und vergaberechtliche Vorgaben mehrjährige Vorlaufzeiten vor einem mögli
chen Baubeginn zu erwarten sind.

Im Fazit empfiehlt die Untersuchung, den Brückenstandort Erfurter Straße als Umweltbrücke nicht weiter zu
verfolgen. Eine Option für eine langfristige Flächenfreihaltung für eine Straßenbrücke ist im VEP 2025plus ent
halten.

Die Option des VEP 2025plus zu einer Straßenbahnverlängerung vom Ostragehege zum Elbepark soll aufrecht
gehalten werden, um auf städtebauliche Entwicklungen im Bereich Kaditz-Mickten langfristig (nach 2025) re
agieren zu können.

Für eine reine Fuß- und Fahrradbrücke werden in der Untersuchung die Möglichkeiten und Rahmenbedingun

gen/Hemmnisse (siehe oben) aufgeführt, die allerdings eine mittelfristige und kostengünstige Planung/
Realisierung verneinen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilBert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

