Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Fraktion AfD

GZ:

(OB) 661.43

Datum:

1&M./2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Quartiersmanagement Gorbitz
AF0645/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut Pressebericht (Sächsische Zeitung vom 1. Juli 2015) wurden die Gorbitzer Quartiersmanager durch das
Projektbüro Kreißl ersetzt.

1. Aus welchen Gründen wurden die Verträge mit den bisherigen Gorbitzer Quartiersmanagern Herrn
Wolfgang Müller und Herrn Ulrich Krause nicht verlängert?"

Um der Konzentration von Bewohnern in schwierigen ökonomischen und sozialen Lebenslagen entgegenzu
wirken, sollen im Fördergebiet Gorbitz künftig mehr nichtinvestive und gemeinwesensorientierte Maßnahmen
durchgeführt werden. Als Handlungsschwerpunkte gelten hierbei die Bereiche Bildung, Gesundheit, demo
grafische Entwicklung und Beschäftigung. In diesem Zusammenhang sind Projekte mit den lokalen Akteuren zu
entwickeln, die über die Pflichtaufgaben der Kommune hinausgehen. Dabei sollen die unterschiedlichen Inte
ressen und Ressourcen des Gebietes vernetzt werden, um Synergieeffekte zu erzielen und die Fortführung von
Projekten nach Aufhebung der Förderung im Programm „Soziale Stadt" zu ermöglichen.

Die Neuausrichtung der Tätigkeit des Quartiersmanagements erforderte die Ausschreibung der Leistungen.
Eine Verlängerung des Vertrages mit dem Büro AGS erschien nicht angemessen, da die aktuellen Herausforde
rungen vom bisherigen Leistungsspektrum des Büros AGS deutlich abweichen. Im Rahmen der Ausschreibung
erhielt das Büro AGS die Möglichkeit, sich um die Tätigkeit des Quartiersmanagements auf der Grundlage des
aktuellen Leistungsspektrums zu bewerben.
2. „Wann fand die Ausschreibung zur Neubesetzung der Stellen statt? Welche Gründe waren für das Stadt
planungsamt ausschlaggebend, das Projektbüro Kreißl zu beauftragen?"

Die Leistung der Übernahme des Quartiersmanagement für die Soziale Stadt Gorbitz wurde im Amtsblattder
Landeshauptstadt Dresden am 26. Februar 2015 ausgeschrieben. Es meldeten fünf Bewerber Interesse an der

Übernahme der Leistung an. Nach Prüfung der bis zum 20. März 2015 eingereichten Unterlagen wurden drei
Bewerber nicht in die engere Wahl gezogen.

-2-

Mit den verbliebenen zwei Bewerbern (AGS, Projektbüro Kreißl) wurden am 1. Juni 2015 Gespräche geführt, in
denen die Bewerber die Möglichkeit bekamen, ihre Bewerbung vorzustellen. An der Vorstellungsrunde nah
men Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Sozialamtes und die Leiterin des Ortsamtes Cotta teil. Im An-

schluss wurden allen Bewerbern Fragen entsprechend eines einheitlichen Fragenkatalogs gestellt, um deren
Eignung festzustellen.

Auf der Grundlage der eingereichten Unterlagen und vor allem auf Grundlage der Gespräche wurde das geeig
netste Büro ermittelt. Das in Dresden bewährte Büro Kreißl erfüllte die in der Ausschreibung genannten Forde
rungen. Die bisherigen Leistungen des Büros Kreißl in Prohlis/Am Koitschgraben lassen zudem die Annahme
zu, dass dieses auch die Aufgaben in Gorbitz in sehr guter Qualität bearbeiten wird.
Der Vertrag des derzeit tätigen Quartiersmanagements AGS in Gorbitz endete zum 30. Juni 2015.

Die nahtlose Weiterführung des Quartiersmanagements in Gorbitz ab Juli 2015 wird durch das Projektbüro
Krejßl gesichert. Die finanziellen Mittel dazu stehen zur Verfügung.
3. „Welche Kosten entstanden bzw. entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die Ausschreibung
und Neubesetzung der Stellen?"

Es entstehen für die Landeshauptstadt Dresden weder für die Ausschreibung noch für die Neubesetzung der
Stelle zusätzliche Kosten. Die Finanzierung eines Quartiersmanagers ist für das Jahr 2015 in dem Maßnahmenund Finanzplan für die SozialeStadt Gorbitz als Kostenfaktordefiniert. Da der Vertrag mit den Quartiersmana
gern AGS Ende Juni 2015 endete, konnte ein Vertrag mit dem neuen Büro, dem Projektbüro Kreißl, ab Juli 2015
ohne finanzielle Mehrkosten geschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

I.

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Detlef Siitel
Zweiter Bürgermeister

