Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

.Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB 7) 67.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

1fi» WS

Sanierung des Touristengartens Prager Straße
AF0615/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Planungenverfolgen die Ämter für Denkmalschutz sowie für Stadtgrün hinsichtlich des Erhalts
oder Wiederaufbaus des Touristengartens hinter den Hotels der Prager Straße?"

Der Touristengarten wird in seinem derzeitigen Zustand erhalten und weiter gepflegt.

2. „Welche zeitlichen Abläufe sind vorgesehen und welche finanziellen Mittel werden für die vorliegenden
Planungen benötigt?"

Für eine erforderliche Planung und Sanierungsmaßnahme sind im derzeitigen Doppelhaushalt keine Mittel
eingestellt. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft hat in enger Zusammenarbeit mit der TU Dresden über
ein Semesterprojekt Planungen für den Touristengarten beauftragt. Im Ergebnis werden aber keine ausfüh
rungsreifen Planungen und Kostenermittlungen erwartet. Durch die Studenten erfolgt die Pflanzenbestandser
fassung und es werden Vorschläge zur Bepflanzung erarbeitet.

Zum Kostenrahmen und zeitlichem Ablauf kann derzeit nichts gesagt werden, da noch keine Planung beauf
tragt wurde.
3. „Welche Planungen verfolgte die LHD bis zum Jahr 2014 mit dem Touristengarten?"

Der Erhalt der denkmalgeschützten Anlage war und ist das Ziel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

4. „Welche konkreten Festlegungen aus denkmalschutzrechtlicher Sicht existieren für den Touristengar
ten?"

siehe Antwort zu Frage 3
Mit freundlichen Grüßen

r.v/
i
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Detief Sitte! "v
Zweiter Bürgermeister

