ANLAGE 1

Anlage 1 zu V0591/15

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Vom ................ 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 02. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237) und §§
2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Landeshauptstadt
Dresden (Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. März
2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 22.
November 2012 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2012), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„ Zweitwohnung im Sinne dieser Satzung ist jede Wohnung, die ein Einwohner/eine
Einwohnerin als Nebenwohnung gemäß § 21 Abs. 3 des Bundesmeldegesetzes für
den eigenen persönlichen Lebensbedarf oder den persönlichen Lebensbedarf der
Familienmitglieder in der Landeshauptstadt Dresden innehat. Eine Wohnung verliert
die Eigenschaft einer Zweitwohnung nicht dadurch, dass ihr Inhaber/ihre Inhaberin
sie zeitweilig zu anderen als den vorgenannten Zwecken nutzt.“
2
In § 2 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „im Sinne des Meldegesetzes“ durch die Worte
„im Sinne des Bundesmeldegesetzes“ ersetzt.
3
§ 11 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Meldebehörde übermittelt der Steuerbehörde zur Sicherung des gleichmäßigen
Vollzugs der Zweitwohnungssteuersatzung bei Einzug eines Einwohners/einer
Einwohnerin, der/die sich mit Nebenwohnung meldet, gemäß § 34 Abs. 1 des
Bundesmeldegesetzes die folgenden personenbezogenen Daten des Einwohners/der
Einwohnerin:
-

Familienname,
frühere Namen,
Vornamen unter Kennzeichnung des Rufnamens,

-2-

Doktorgrad,
Ordensname, Künstlername,
Anschrift der Hauptwohnung,
Anschrift der Nebenwohnung und Tag des Einzugs,
Geburtsdatum,
Geschlecht,
gesetzliche Vertreter (Vor-und Familiennamen, Doktorgrad,
Geburtsdatum),
Auskunftssperren.

Zu den Anschriftendaten gehören folgende Angaben: Postleitzahl, Ort, Straße,
Hausnummer, Hausnummernzusatz, Wohnungsnummer, Adresszusatz,
gegebenenfalls Ortsteil der Haupt- und Nebenwohnung. Bei Auszug,Tod,
Namensänderung, Änderung beziehungsweise nachträglichem bekannt werden der
Anschrift der Hauptwohnung oder Einrichtung einer Auskunftssperre werden die
Veränderungen übermittelt. Wird die Haupt- oder alleinige Wohnung zur
Nebenwohnung, gilt dies als Einzug; wird die Nebenwohnung zur Haupt- oder
alleinigen Wohnung, gilt dies als Auszug. Eine Datenübermittlung findet auch dann
statt, wenn die Anmeldung von Nebenwohnungen nachgeholt wird.“
§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung tritt Tage nach ihrer
Bekanntmachung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

