Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 4 41.2

Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

11 JULI 2015

Volkshochschule Dresden

AF0633/15

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Volkshochschule Dresden erhält durch die Landeshauptstadt Dresden 2015 eine Förderung von
207.500,00 Euro, weiterhin werden Gebäude (Schilfweg) und Räume kostenfrei zur Verfügung gestellt (Mietsubventionen).
Kurse können zu günstigeren Konditionen erhalten werden, wenn die Nutzerinnen und Nutzer den DresdenPass haben. Die Kompensation der nicht eingenommenen Gelder durch das Sozialamt wurde abgelehnt.

in der Vergangenheit standen der VHS zwei Hausmeisterstellen seitens ZTD für das Grundstück/Gebäude/
Turnhalle Schilfweg zur Verfügung, diese wurden auf eine reduziert. Der jetzige Hausmeister wird Juni 2015
in Ruhestand gehen.

1. Welche Informationen wurden von Seiten der Volkshochschule zur Kompensation der ausgefallenen Ein
nahmen durch den Dresden- Pass oder andere Vergünstigungen an die Stadtverwaltung gegeben? (Bitte
für die Jahre 2012 -2014 getrennt aufführen)"
Die Volkshochschule Dresden beziffert Einnahmeausfälle differenziert nach den Ermäßigungsgründen Ehrenamtspass (10 %), Dresden-Pass (50 %) und Schwerbehinderung (50 %).
2012

Ehrenamtspass

848,75 EUR
19.970,42 EUR
18.495,77 EUR

(104 Fälle)
(283 Fälle)
(486 Fälle)

1.002,05 EUR
19.580,79 EUR
17.722, 26 EUR

(122 Fälle)
(305 Fälle)
(529 Fälle)

Dresden-Pass

1.186,18 EUR
12.444,72 EUR

Schwerbehinderung

12.621,27 EUR

(115 Fälle)
(225 Fälle)
(544 Fälle)

Dresden-Pass

Schwerbehinderung
2013

Ehrenamtspass
Dresden-Pass

Schwerbehinderung
2014

Ehrenamtspass

2. „Wie ist die generelle Verfahrensweise für die Einrichtungen geregelt, wenn sie Vergünstigungen gewäh
ren? Bitte auf die Philharmonie, das HSKD, städtische Museen eingehen und die Summen nennen."

Bei den städtischen Einrichtungen sind die Ermäßigungen Teilder vom Stadtrat beschlossenen Entgeltordnung.
Diefinanziellen Auswirkungen sind Bestandteil der Gesamtplanung/Gesamtbudgetierung, die wiederum vom
Stadtrat beschlossen wird. Die Ermäßigungen aus dem Dresden-Pass betragen bei der Dresdner Philharmonie
und bei den Museen der Stadt Dresden jeweils rd. 1.000 EUR/Jahr.
Beim Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. sind die Ermäßigungen Bestandteil der von der Mitglie
derversammlung beschlossenen Entgeltordnung. In dieser Einrichtung waren im Jahr 2014 Ermäßigungen ein
schließlich sonstiger sozialer Ermäßigungen von 44.000 EUR zu verzeichnen.
Erstattungen durch das Sozialamt erfolgen weder bei städtischen noch bei städtisch geförderten Einrichtun
gen.

3. „Wie ist die Nutzung schulischer Räume (8 Einrichtungen) geregelt, wenn Schulferien sind?"

In der Regel finden während der Schulferien keine Veranstaltungen in den öffentlichen Schulen statt. Kurse der
Volkshochschule, die in den öffentlichen Schulen stattfinden, haben ebenfalls Ferien oder finden in eigenen
Standorten der Volkshochschule statt. Diese sind von den Schulferien unabhängig.
4. „Die Verwaltung hat für das Jahr 2014 und 2015 den Vorschlag 185.000 Euro Zuwendung für die VHS ein
gebracht. 2015 wurde das in der Haushaltdebatte erhöht. Wie wurde die Senkung von den 240.000 Euro
auf die 185.000 Euro durch die Verwaltung begründet?"
2015 wurde ausweislich der Beschlussvorlage eine Förderung in Höhe von 205.000 EUR vorgeschlagen. Die
Begründung lautete:

„Die VHS verfügt über eine starke Vernetzung im Stadtgebiet und kooperiert mit kreativen Angeboten freier

Träger. 2013 botsie 3.604 Kurse und erreichte insgesamt 37.203 Belegungen. Über die institutionelle Förde
rung hinaus betrug die Mietsubvention für die Hauptgeschäftsstelle undfür Unterrichtsräume in Schulen 2013
359.455 EUR.

Deraktuell vorliegendeEntwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 erlaubtes nicht dem Antragin voller Höhe
zufolgen. Es wirdvorgeschlagen, die Förderung gegenüber 2014 um 20.000 € zu erhöhen. Im Hinblick auf den
dringlich zu klärenden Ersatzstandortfür den Schilfweg muss die künftige institutionelle Förderung der VHS
generell neu überarbeitet werden."

2014 wurde eine Förderung in Höhevon 185.000 EUR vorgeschlagen. Die Begründung in der Beschlussvorlage
lautete:

„Die VHS verfügt über einestarke Vernetzung im Stadtgebiet und kooperiert mitkreativen Angeboten freier

Träger. 2012 bot sie3.546 Kurse und erreichte insgesamt 36.265 Teilnehmen Über die institutionelle Förderung
hinaus beträgt die Mietsubvention für die Hauptgeschäftsstelle undfür Unterrichtsräume in Schulen jährlich ca.
390.000 EUR.

Der Antrag enthält Mittelfür Investitionen, die nicht als prioritär bewertet werden. Es wird daher vorgeschla
gen, im Jahr 2014 55.000 € Investitionsmittel nicht aus dem kommunalen Haushalt zufördern, sondern in glei
cher Höhe Mittel des Kulturraumes in Anspruch zu nehmen. Dies wurde bereits mit dem Verein besprochen und

ein entsprechender Antrag an das SMWK gestellt. Im Hinblick auf den dringlich zu klärerden Ersatzstandortfür
den Schilfweg und offene Fragen zum Controlling in der Einrichtung muss künftig die institutionelle Förderung
der VHS generell neu überarbeitet werden."

3-

5. „Wird der VHS weiterhin diese Hausmeisterstelle zur Verfügung gestellt? Falls nicht bitte ich um eine
Begründung und die Darstellung, wie diese Arbeiten in Zukunft erledigt und finanziert werden."

Die beiden Hausmeisterstellen aus der Vergangenheit wurden im Zuge der Konsolidierung des Hausmeisterdjenstes auf eine Stelle reduziert und die Aufgaben im Sinne der Gebäude- und Grundstücksverwaltung kon
kretisiert. Nutzerbedingte Arbeiten für die VHS können nicht mehr oder nur noch in sehr geringem Umfang
erbracht werden.

Hausmeisterleistungen für die Immobilienverwaltung (Schulgebäude) bzw. das Schulverwaltungsamt (Turnhal
le) und Außenanlagen werden auch weiterhin von einem Hausmeister des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen und/oder durch eine beauftragte Firma erbracht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

\J

Erster Bürgermeister

Detlef Slttel
Zweiter Bürgermeister

