ANLAGE 1

Anlage 1 zu V0589/15

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 02. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237) und §§
2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekannt-machung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt
Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai
2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:
1
§ 4 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.“
2
§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil
beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro
und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der
zugehörige Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem
Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf
die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden
Beherbergungssteueranteile.“
3
In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz“ durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz“ ersetzt.

-2-

§2
Inkrafttreten
(1)
§ 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten
am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in
Kraft.
(2)
Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen
Bestimmungen, im übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
(3)
§ 1 Ziffer 3 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt Tage
nach der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015
in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

