Geschäftsbereich Soziales
Beigeordneter
Herrn Martin Seidel

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Höppler
Telefon:
(0351) 4 88 20 41
Sitz:
Dr.‐Külz‐Ring 19
E‐Mail:
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
Datum:
20.07.2015

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Dresden auf Basis des Aktionspro‐
grammes „Gesundes und aktives Altern“ von 2008

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich begrüße die Fortschreibung des o. g. Aktionsplanes und die darin beschriebenen Maßnahmen.
Des Weiteren nehme ich die Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. In der Aufzählung der kommunalen Fachpläne, welche bei der Erstellung des Aktionsplanes
berücksichtigt wurden, fehlt der Erste Dresdner Gleichstellungs‐Aktionsplan und sollte ent‐
sprechend ergänzt werden. So sind u. a. in dessen Artikeln 14 „Gesundheit“, 20 „Kultur, Sport
und Freizeit“ sowie 26 „Mobilität und Verkehr“ Maßnahmen für die nächsten zwei Jahre (2014
bis 2016) benannt, welche ebenso mit dem o. g. Aktionsplan in Beziehung stehen (Beispiel:
„walking people“). Den Gleichstellungs‐Aktionsplan finden Sie unter www.dresden.de/frau‐
mann, Rubrik „Aktuelles“.
2. Die in der Vorlage genannten geschlechtsspezifischen Analysen und die daraus resultierenden
Konsequenzen spiegeln sich nicht ersichtlich in den Maßnahmen der o. g. Fortschreibung des
Aktionsplanes wider. Dementsprechend sind diese zu konkretisieren.
Ein Beispiel hierfür zeigen die bekannten Unterschiede beim Diabetes mellitus Typ 2 auf:
„Aufgrund ihrer genetischen und evolutionsbedingten Ausstattung organisieren Männer und
Frauen ihren Energiehaushalt jeweils anders. Das führt zu unterschiedlichen Risiken für chro‐
nische Erkrankungen und letztlich zu einer unterschiedlichen Lebenserwartung.“ (Auszug aus
dem Abstract zum Vortrag „Krankheit, Altern und der (nicht so) kleine Unterschied ‐ Über die
Anthropometrie chronischer Erkrankungen bei Männern und Frauen“ von Prof. Dr. Peter
Schwarz, Medizinische Klinik und Poliklinik III des Universitätsklinikums Carl‐Gustav‐Carus, im
Rahmen der Veranstaltungsreihe „Sie und Er ‐ oder wer?“ in Kooperation [Gleichstellungsbe‐
auftragte] mit der Katholischen Akademie des Bistums Dresden‐Meißen 2013; Publikation in
Vorbereitung).

...

‐2‐

3. Verweisen möchten wir weiterhin auf das geplante Themenjahr „Sucht“ (Arbeitstitel) im Jahr
2016 (sowie in Fortführung 2017) in Kooperation mit der städtischen Suchtbeauftragten und
dem Jugendamt. Ziel ist es u. a. auf die geschlechtsspezifischen Unterschiede zur Thematik
aufmerksam zu machen. Bitte prüfen Sie eine entsprechende Aufnahme in den Maßnahme‐
plan.
4. Bitte beachten Sie die Anwendung einer durchgängigen geschlechtergerechten Sprache ge‐
mäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6.
5. Es ist zu überprüfen, ob und ggf. unter welchen Aspekten die in dem Aktionsplan benannte
Zielgruppe „50+“ im Rahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements zu verankern ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra‐Kathrin Stanislaw‐Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

