Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/011/2015)
am Dienstag, 7. Juli 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stell. Vorsitzender
Frank Bauer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Tina Siebeneicher
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jenny Keck
Antje Krauße
Katja Meier
Jutta Müller
Hans-Jürgen Rosch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Kristin Hofmann
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl
Michael Ton
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Holger J. C. Knaak
Vertretung für Frau Ulla Wacker
Vertretung für Herrn Michael Ton
Vertretung für Frau Johanna Thoelke
Vertretung für Herrn Jörg Logé

3/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

Gäste:
Herr Naumann

Sozialraumkoordinator Asyl
Sächs. Flüchtlingsrat

Schriftführer/-in:
Frau Lack

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
15.06.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

3

Neubenennung einer Straße im Hofquartier

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

A0092/15
beratend

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 11. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 11 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Der Vorsitzende gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Die Vorstellung des Regionalverantwortlichen Asyl, Herrn Naumann (TOP
4.1.) wird aus terminlichen Gründen von Herrn Naumann auf den Beginn der Sitzung vorverlegt. Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung gibt es nicht. Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Abel und Frau Horst vorgeschlagen.
4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Herr Barthel und Herr Rosch (Stellvertreter von Herrn Logé) treten der Sitzung bei. Es sind
jetzt 13 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Naumann erläutert das der Sächsischen Flüchtlingsrat e. V., auf Grund eines 2014 vom
Stadtrat gefassten Beschlusses, den Dresdner Norden zur Betreuung zugewiesen bekommen habe. Sein Verantwortungsbereich erstrecke sich über die Ortsamtsbereiche Pieschen,
Neustadt und Klotzsche und der Hochschulstraße im Dresdner Süden. Mit drei Mitarbeitern

4/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

betreue er etwas über 200 Asylbewerber. Der vom Stadtrat beschlossene Betreuungsschlüssel 1:100 sei für dieses Gebiet damit erreicht. Im Ortsamtsbereich Neustadt seien ca. 1/3 von
den etwa 200 zu betreuenden Asylbewerbern untergebracht, schwerpunktmäßig im Hechtviertel und im Jägerpark. Die meisten Asylbewerber kämen aus den Westbalkanstaaten, aus
Syrien und Eritrea. Sieben Sprachen könne der Sächsische Flüchtlingsrat dolmetschen.
Herr Naumann informiert zu folgenden Schwerpunktaufgaben:
- Organisation der Unterbringung
- Arztbesuche
- Behördengänge (z. B. Beantragung Dresden-Pass)
- Einkauf in Sozialkaufhäusern
- Lösen von Alltagsproblemen
Eine große Unterstützung seien Paten und ein hohe Anteil an ehrenamtlichen Helfern. Durch
das Herbert-Wehner-Bildungswerk werde das Ehrenamt in der Neustadt sehr gut organisiert.
Aus Veranstaltungen wie dem Willkommensfest im Panama oder dem Eritrea-Vormittag zur
BRN sind weitere Patenschaften entstanden. Langfristige Patenschaften, aus denen auch
Freundschaften entstehen, werden stetig gesucht.
Im folgenden erläutert Herr Nauman das Hauptproblem seiner Arbeit, die Unterbringung.
Es werden teilweise an Montagen mehr Flüchtlinge durch die Landesdirektion zugewiesen
als am vorangegangenen Freitag angemeldet waren. Operativ müsse man Unterbringungen
in oft überbelegten Wohnungen organisieren. Zur Verfügung stünden zum größten Teil auch
nur Wohnungen vom Typ „WBS 70“, da die Gagfah der einzige Vermieter sei, der Wohnungen anbiete. In diesen 3-Raumwohnungen müsse man 6 Personen unterbringen. Dies sei
nicht komplikationslos, da die Gemeinschaftsküche nur durch eines der 3 Schlafräume zu
erreichen sei.
Herr Friese (Stellvertreter von Frau Gieland) tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 14 Ortsbeiräte
anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Herr Abel stellt Herrn Naumann die Frage ob die zentrale Unterbringung auf Grund
der Wohnungsproblematiken nicht doch der dezentralen vorzuziehen sei. Herr
Naumann sagt, dass die dezentrale Unterbringung die politische Forderung sei und
das man trotz aller Schwierigkeiten die soziale Betreuung in einer Wohnung besser
als in einem Wohnheim realisieren könne.
- Frau Siebeneicher fragt, ob sich der Sächsische Flüchtlingsrat e. V. um private Vermieter in der Neustadt bemühe. Herr Naumann antwortet, dass das der Flüchtlingsrat
lediglich für die soziale Betreuung zuständig sei. Die Anmietung von Wohnungen obliege der Stadt Dresden, die in Verhandlungen, auch mit privaten Eigentümern, stehe.
- Auf Nachfrage zum Ehrenamt sagt Herr Naumann, dass sich im Herbert-WehnerBildungswerk regelmäßig eine Reihe von Initiativen aus der Neustadt treffen. Organisiert werden hier u. a. Sprachkurse, Patenschaften, Umzügen und Willkommensfeste.
- Wer an einer Patenschaft interessiert sei, könne sich direkt an Herrn Naumann bzw.
an den Sächsischen Flüchtlingsrat mit Sitz Dammweg 5 wenden.
- Frau Meier fragt, warum in der Neustadt nur noch der Sächsische Flüchtlingsrat für
die soziale Betreuung zuständig sei. Herr Naumann verweist auf den Stadtratsbeschluss vom Dezember 2014, nach dem die Stadt in 6 Bereiche und 7 Träger eingeteilt wurde:
o Cotta: SUFW und Rasop
o Prohlis, Leuben: Caritas (AWO)
o Altstadt, Plauen: Ausländerrat
o Neustadt, Klotzsche, Pieschen: Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.
o Blasewitz, Loschwitz, Schönfeld-Weißig: Dresdner Verein für soz. Integration
von Ausländern und Aussiedlern
- Herr Barthel fragt, wie viel Wohnungen Typ „WBS 70“ es mit 6 Personen Belegung
gebe und ob das Problem des Durchgangzimmers mit zum Teil 3er Belegung und

5/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

kleineren Familienverbänden nicht gelöst werden könne. Herr Naumann sagt, dass 6
Personen Belegung, mit 6 m2 pro Person, Beschlusslage sei und man auch keinen
Spielraum mehr habe. Alle Wohnungen sind voll belegt. Regulär stehe kein Wohnraum mehr zur Verfügung.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
15.06.2015

Die Niederschrift der 10. Sitzung am 15.06.2015 wurde von Herrn Strauß und Herrn Joneleit
unterschrieben. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

A0092/15
beratend

Frau Horst stellt den Antrag vor. Ziel sei es, die Offenlage der aktuellen Planungen zu bewirken, um einen Grundsatzbeschluss zum Ausbau der Stauffenbergallee fassen zu können.
Bereits 2013 beschloss der Stadtrat die unverzügliche Vorlage der Planungsunterlagen. Bis
dato sei dies nicht erfolgt. Eine Diskussion erst im Rahmen der Haushaltsdebatte 2017/2018
zu führen, werde allein aus planerischer Sicht als sehr fragwürdig angesehen.
Herr Barth informiert, dass der Geschäftsbereich 6 dem Antrag vollumfänglich zustimme. Aus
seiner Sicht berichtet er, dass Planungen existieren, welche in Ämterrunden diskutiert wurden aber noch nicht ausgereift seien. Kernfrage sei durchaus der 2- oder 4-spurige Ausbau.
Es habe eine große Konsequenz über die Stauffenbergallee nachzudenken, da man auch
andere Beschlusslagen berücksichtigen müsse. So sehe der Verkehrsentwicklungsplan 2025
die Verlegung der B6 auf die Stauffenbergallee vor, mit der Begründung der Verlagerung des
Verkehrs aus der Innenstadt heraus. Man müsse auch an die Verlängerung der Buslinie 64
denken, welche dringend gebraucht werde aber bis dato nur auf Grund des schlechten Straßenzustandes nicht über die Stauffenbergallee fahren könne.
Schwerpunkt der Diskussion:
- Es wird mehrfach geäußert, dass es diverse Beschlüsse und Anfragen zur Offenlage
der Pläne gibt. Ein Beschluss zu diesem Antrag sei daher entbehrlich. Ein Beschluss
sei aber unschädlich, entgegnen andere Ortsbeiräte. Man dürfe auch nicht die Schuldfrage sondern die Sache diskutieren.
Beschlussempfehlung A0092/15 OBR Neu 07.07.2015
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Neubenennung einer Straße im Hofquartier

In der vergangenen Sitzung erhielten die Ortsbeiräte die Vorschläge des Eigentümers zur
Kenntnis. Der 2013 vom Ortsbeirat Neustadt gefasste Grundsatzbeschluss mit Namensvorschlägen für künftig im Ortsamtsbereich zu benennende Straßen wurde im Nachgang der
Sitzung übermittelt. Weitere Vorschläge gingen nicht ein.
Den Ortsbeiräten liegt eine Liste mit den Vorschlägen des Eigentümers und den zwei möglichen Vorschlägen 2013 vor:

6/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

-

-

Vorschläge des Eigentümer: Böhmischer Garten, Böhmischer Park, Am Böhmischen
Garten, Am Böhmischen Park, Hofgartenstraße, Hofgartenweg, Am Quartiersplatz,
Am Maifeld, Maifeldstraße
für diesen Ort mögliche Vorschläge des Ortsbeirates Neustadt aus 2013: JulieSalinger-Straße, Eva-Büttner-Straße

Der Vorsitzende erläutert das Abstimmungsverfahren. Der Straßenname mit den meisten
Stimmen der Ortsbeiräte werde man als Vorschlag dem Vermessungsamt übermitteln, welches diesen noch einmal überprüfe (z. B. Biografienprüfung). Ein endgültiger Beschluss erfolge dann anschließend im Stadtrat.
Schwerpunkt der Diskussion:
- Frau Horst bringt den Vorschlag „Am Lustgarten“ in die Diskussion ein. Begründet
wird dieser Vorschlag mit der Veranstaltung „Lustgarten“, welche auf diesem Gelände,
anlässlich der BRN, jahrelang stattgefunden habe.
- Die Ortsbeiräte sprechen sich mehrheitlich dafür aus, sich an den Beschluss von 2013
zu halten und einen Namen aus dieser Vorschlagsliste auszuwählen. Julie-SalingerStraße wird in dieser Diskussion favorisiert. Auf Grund der Größe und Funktion der
Straße entscheidet man sich den Zusatz „Weg“ anstelle von „Straße“ zu wählen.
Schlussfolgend aus den vorangegangenen Wortmeldungen wird als erstes über den Vorschlag „Julie-Salinger-Weg“, benannt nach Julie Salinger-Brann, abgestimmt.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Auf Grund der Stimmanzahl wird über keinen anderen Vorschlag mehr abgestimmt.
Abstimmergebnis:
Der Ortsbeirat Neustadt schlägt vor, die neu zu benennende Straße im Hofquartier an der
Bautzner Straße (B-Plan Nr. 6015)
„Julie-Salinger-Weg“
zu nennen.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Weitere Informationen zum Thema Asyl:
Die aktuellen Informationen des Sozialamtes mit Stand 07.07.2015 mit den Übersichten der
letzten Zuweisungen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie. Zum Objekt Königsbrücher Straße
117a/119 teilt das Sozialamt darin seine Entscheidung mit, von einer Sanierung Abstand zu
nehmen, da die grob veranschlagten Sanierungskosten in keinem Verhältnis zu einem alternativen Neubau stünden.
Den Ortsbeiräten wird der Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten vom
30.06.2015 zur Kenntnis gegeben.
Die Ortsbeiräte erhalten zur Information die Einladung zum Internationalen Beachvolleyballturnier „Langebrück begrüßt Dresden“, initiiert u. a. vom Ausländerbeirat, Ausländerbeirat und
dem Sächsichen Flüchtlingsrat e. V.

7/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

Herr Abel fragt, warum keine provisorische Ertüchtigung des Objektes Königsbrücker Straße
117a/119 geprüft wurde, denn genau das habe man beschlossen. Herr Barth erläutert, dass
man eine bauliche Ertüchtigung unter Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben geprüft habe. Er
übergibt das Wort an Herrn Bauer. Das Objekt als ehemaliges Bürogebäude verfüge über
einen sehr schlechten Raumschnitt. Um Küchen und Bäder in Größenordnungen zu integrieren, müsse man Steigleitungen legen. Auch werde ein Flüchtlingsheim nach Sächsischer
Bauordnung als Sonderbau mit sehr hohen Brandschutzanforderungen eingeordnet. Allein
die Brandschutzsanierung sei ein erheblicher Kostenfaktor ohne die keine Betriebserlaubnis
erteilt werden könne.
4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Die Antwort zur Anfrage an die Oberbürgermeisterin aus der Aprilsitzung zur Errichtung von
Querungshilfen wird ausgehändigt.
In Beantwortung der Anfrage von Frau Siebeneicher zu den Leerungszyklen der Container an
der Kita Regenbogen, wird den Ortsbeiräten die Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgeteilt.
Zur Kenntnis erhalten die Ortsbeiräte die an den Geschäftsbereich 6 gerichtete Beschwerde
der Eigentümergemeinschaft Tannenstraße 6-16 zur momentanen Park- und Verkehrssituation.
Herr Barth informiert zum Stand des Handlungskonzeptes „Szeneviertel ja - Dreckecken
nein“:
Papierkörbe: (Papierkörbe optisch sichtbar gestalten)
- Anfang Mai wurden die Ummantelungen erneuert.
- Für weitere Standorte erfolgt zurzeit die Abstimmung mit dem ASA.
- Eine Evaluierung dieses Projektes wird bis Ende 2015 zusammen mit den SemperSchulen (private Fachschulen) erfolgen.
„Kippen“: (Aufstellung zusätzlicher Aschebecher durch Gewerbetreibende)
- Einige Gewerbetreibende besitzen bereits entsprechende Sondernutzungserlaubnisse, andere haben kein Interesse, so dass dieses Projekt wenig erfolgreich ist.
„Pinkelfliesen“:
- Die Fliesen werden weiterhin durch das Ortsamt vergeben. 10 potenzielle Standorte
wurden durch das Ortsamt angefragt.
„nette Toilette“:
- Es gibt zurzeit 15 Teilnehmer.
Baumpatenschaften:
- 9 Patenschaftsverträge wurden bisher unterschrieben.
- Zur Gewinnung weiterer Paten wurde in Kooperation mit dem Stadtteilhaus ein Projekt
zur Förderung von Baumpatenschaften initiiert.
Hundekotschilder:
- Die angebrachten Schilder werden im Sommer geprüft und bei Bedarf erneuert.
Wandzeitungen: (Anbringung von Rahmen für legales Plakatieren)
- Mit dem Scheune e. V. hatte man einen Partner gefunden, der die Organisation zur
Pflege der Wandzeitungen übernehmen würde. Leider waren die Grundstückeigentümer nicht bereit ihre Hauswände zur Verfügung zu stellen, so dass keine Wandzeitungen angebracht werden konnten. Auf städtischen Flächen könne man nicht zurückgreifen, da dies dem Werbevertrag mit der Ströer Media Deutschland GmbH entgegenstehen würde.
Wertstoffcontainer:
- Erste Flyer wurden an Gewerbetreibende verteilt.

8/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

Gestaltung Schaltkästen:
- Dieses Projekt wird weiter fortgeführt. Aktuell bereite man mit den Semper-Schulen
die Graffiti-Gestaltung der Schaltkästen am Pferdekopfbrunnen vor.
Reinigung Alaunplatz:
- Auftaktveranstaltung war am 30.04.2015.
- Zwischenzeitlich mussten zwei Tonnen ersetzt werden (Brandschaden, Vandalismus).
- Insgesamt könne man die Sauberkeit im Alaunpark mittlerweile mit gut bewerten. Die
Tendenz ist von Jahr zu Jahr positiv steigend.
- Wichtig sei weiterhin das Engagement zu fördern, sprich Säuberungs- und Promotionaktionen auf dem Alaunplatz durchzuführen sowie Umweltprojekte mit Schulen zu
organisieren.
Frau Horst fragt, in wie weit das Ortsamt in den Umgang mit der Dreck-Weg-App eingebunden ist und ob eine rückläufige Nutzung beobachtet wird. Herr Barth erläutert zunächst zur
Entstehung, dass die ersten Ideen, die zur App führten, ursprünglich aus dem Ortsamt kamen. Aus Gesprächen zwischen dem Netzwerk Johannstadt und der Stadtreinigung entstand
zunächst das Dreck-Weg-Telefon. Die Weiterentwicklung des Dreck-Weg-Telefons sei die
App. Die Ortsämter sind federführend bei der Bearbeitung der eingehenden Meldungen. Die
App werde sehr gut genutzt, vor allem in den Ortsamtsbereichen Alt-t und Neustadt. Die Anzahl der Meldungen sei bis jetzt jedes Jahr steigend. Diese App funktioniere, da sie einen
Nutzen für den Bürger bringe. Innerhalb von 3 Tagen könne man die meisten Fälle abschließen. Die Logistik obliege dabei größtenteils beim Ortsamt. Kleinere Verschmutzungen und
Ärgernisse beseitige das Ortsamt in Eigenregie, größere Problemstellen gebe man an
Fachämter ab (z. B. Aufstellung neuer Papierkörbe).
Der Vorsitzende informiert die Ortsbeiräte, dass ab sofort wieder Tagungsgetränke zu den
Sitzungen angeboten werden können. Die Landesdirektion habe sich nach erneuter Prüfung
nun abschließend so positioniert, dass Bewirtungsleistungen im geringwertigen Bereich zulässig seien.
Herr Barth bedankt sich bei den Ortsbeiräten die als Wahlhelfer zur Oberbürgermeisterwahl
tätig waren. Herr Barthel dankt im Gegenzug dem Ortsamt Neustadt für die Bereitstellung von
Ventilatoren in den Wahllokalen.
Die Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden zur Auswertung der diesjährigen BRN
erhalten die Ortsbeiräte zur Information.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
-

Frau Meier fragt, ob die Stadt plane, für die nächste BRN einen Alleinveranstalter zu
finden und ob die Stadt sich aktiv beteiligen werde, sagt Herr Barth, dass die Stadt definitiv keine Veranstalterrolle übernehmen wird. Dies sei weder gewollt noch möglich.
An der Entwicklung der BRN werde die Stadt sich aber weiterhin beteiligen. Den von
der Schwafelrunde angeregten Prozess werde man begleiten und moderieren. Überlegungen zur Suche nach einem Alleinveranstalter sind Herrn Barth nicht bekannt.
Weitere Fragen zur diesjährigen BRN wird Frau Meier schriftlich einreichen. Frau Siebeneicher bittet um Zusendung der Anmelde- und Besucherzahlen der letzten 5 Jahre. Die Anmeldezahlen werden Frau Siebeneicher vom Ortsamt übermittelt. Zu den
Besucherzahlen sagt Herr Barth, dass es für dieses Jahr keine Besucherzahlen gebe,
da die Schätzungen der vergangenen Jahre, durchgeführt von verschiedensten Institutionen, zu sehr voneinander abwichen.

-

Es gibt Fragen zur Eröffnung von EDEKA am 02.07.2015, die vor Fertigstellung des
Hochhauses stattfand. Im Durchführungsvertrag wurde eine Eröffnung erst nach der
Sanierung festgeschrieben. Die Fertigstellung verzögere sich auch, da es seit dem
keine Genehmigung mehr für die Benutzung des Fußweges als Kranstandplatz gibt.
Herr Barth habe beim Straßen- und Tiefbauamt nachgefragt. Sachstand sei, dass es
nur bis 30.06.2015 eine Genehmigung zur Nutzung des Fußweges Antonstraße für

9/9
ö NS OBR Neu/011/2015 7. Juli 2015

Bautätigkeiten gab. Grund hierfür sei der erhöhte Fußgängerverkehr nach der
Markteröffnung. Der Bauträger müsse nun einen anderen Weg zur Versorgung nachweisen. Dazu stehe man in Verhandlungen. Der Ortsbeirat wünscht eine schnelle Lösung.
-

Herr Abel bedauert die Entfernung des Fassadenbildes an der Hauswand Louisenstraße 34 und fragt, ob es Bemühungen gibt, dieses zu erneuern. Herr Barth sagt,
dass dies eine Entscheidung des Eigentümers sei. Aus dem Neustadtgeflüster habe
er aber entnommen, dass man ein neues Bild plane.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Herr Abel
OBR-Mitglied

Frau Horst
OBR-Mitglied

