g

Dresden.
Di.G2qGir

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin
__

/rt„. -- -,./»,..

GZ:

(OB) 66.25/Mu

Datum:

"«U«

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Wassergebundene Decken auf Gehwegen
AF0608/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Bei der Beseitigung von durch Wurzelwerk aufgeworfenen Unebenheiten in Gehwegen werden häufig was
sergebundene Decken verwendet. Aufgrundeiner Anwohnerbeschwerde aus Klotzsche bitte ich um Infor
mationen zum Einsatz dieser Bauform.

1. Aus welchen Gründen und in welchen Situationen wird eine Wassergebundene Decke einer Asphaltie
rung oder Pflasterung vorgezogen?"

Wassergebundene Decken erhalten ausdenkmalpflegerischen/stadtbildgestalterischen und/oderökologischen
Gesichtspunkten den Vorzug voreinerGehbahnbefestigung in Asphalt- oder Pflasterbauweise.
Unter Bezugnahme auf die in der Einleitung erwähnten Unebenheiten als Folge von Wurzelaufragungen des
Straßenbegleitgrüns im Gehweg sind es im konkreten Fall ökologische Gründe, welche den Einsatz wasserge
bundener Decken favorisieren.

Mit einerwassergebundenen Decke istdank deren minimalen Versiegelungsgrades die bestmögliche Versor
gung der Wurzeln desStraßenbegleitgrüns mit Wasser und Luft zu gewährleisten. Die Gehbahnbefestigung
lässtsich dabei vergleichsweise problemlos direkt bis an die Baumstämme heranführen. Zudem lassen sich
Unebenheiten mit dieser flexiblen Bauweise egalisieren. Bei besonders oberflächennaher Wurzellage istdiese
Bauweise unter dem Primat Erhaltung des Straßenbegleitgrüns alternativlos.

2. „Werden anliegende Grundstückseigentümer indiese Abwägung miteinbezogen? Besteht für Anlieger

die Möglichkeit (z.B. mit finanzieller Beteiligung) eine höherwertige Lösung für den jeweiligen Gehweg
abschnitt zu erreichen?"

Vorab isthier anzumerken, dass wassergebundene Decken, wie u. a.vorstehende Ausführungen belegen, kei
ne „minderwertigere" Lösung gegenüber denkbaren Gehweg-Alternativbelägen darstellen.

In der Regel (sofern es sich ausschließlich um öffentlichen Verkehrsraum handelt) erfolgt keine Beteiligung von
Anwohnern bei der Festlegung/Auswahl des jeweils zur Ausführung kommenden Gehbahnbelags durch das
Straßen-und Tiefbauamt.

In Ausnahmefällen (Beispiel Schaufußstraße) wurde auf die dort durch denkmalpflegerische Aspekte gestützte
Anregung und den ausdrücklichen Wunsch eines Villen-Eigentümers die STA-Planung zugunsten einer wasser
gebundenen Decke revidiert. Inwieweit der Anwohner im konkreten Fall finanziell anden Baukosten beteiligt
wurde, war nicht mehr zu ermitteln. Überschlägig besteht kein nennenswerter Unterschied zwischen den Aus

führungskosten für eine wassergebundene Decke oder einen asphaltierten Gehweg.
3. „Sind Ihnen Anwohnerbeschwerden darüber bekannt, dass ein asphaltierter odergepflasterter Geh
wegabschnittdurch eine wassergebundene Decke ersetztwurde? Wenn ja,welche Probleme werden
von den Beschwerdeführern thematisiert?"

Die zuständigen Straßeninspektionen haben in der Vergangenheit vereinzelt entsprechende Anwohnerbe
schwerden registriert. Konkret ist in der III. Straßeninspektion ein Fall aktenkundig und fristgerecht beschie
den, der mit der zugrunde liegenden „Anwohnerbeschwerde aus Klotzsche" deckungsgleich sein dürfte.
Als besonders problematisch werden von den Beschwerdeführern angeführt:
-

Verschlammung bei langfristig einwirkender Staunässe;
Ausbildung von Unebenheiten/Spurrinnen infolge von Abrieb;
erhöhte Staubentwicklung, speziell bei langerTrockenheit;
Beeinträchtigungen beim Winterdienst/Schneeräumung.

Entsprechende Probleme treten insbesondere bei qualitativ nicht fachgerechter Ausführung der wassergebun
denen Decke auf.

Mit freundlichen Grüßen

X

Difk Hilbert
Erster Bürgermeister

Winfried Letu,.
beigeordneter tlh

AMgffiMioe Verwaltung

