Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. August 2015

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/009/2015)
am Mittwoch, dem 9. September 2015,

19:00 Uhr,

Cultus gGmbH, Festsaal,
Altleuben 10, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 08. Ortsbeiratssitzung am 24.06.2015

2

Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20“ in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513
Zuständig: GB Soziales

V0532/15
beratend

3

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0544/15
beratend

4

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

A0079/15
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!
Einreicher: Interfraktionell

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0116/15
beratend

