DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0678/15
Datum: 21.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterstützung bei Mieter-Verdrängung (Sozialplanung)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten hat die LHD (allgemein), um Mieter zu unterstützen, die innerhalb
Dresdens aus unterschiedlichen Gründen umziehen müssen?
2. Welche Möglichkeiten zur Unterstützung bietet in diesem Zusammenhang die Sozialplanung der LHD?
3. Welche Ziele verfolgt die Sozialplanung der LHD und wie werden diese momentan bewältigt?
4. Wie werden die Möglichkeiten der Sozialplanung durch die Einwohnerschaft genutzt?
5. Wie wird der Erfolg der Sozialplanung von Seiten der Stadtverwaltung eingeschätzt bei
der Behebung der durch Miet-Verdrängung und Sanierung betroffenen Einwohner_innen
Dresdens?
6. Wie viele Dresdner und Dresdner_innen wanden sich an die Stadtverwaltung mit Problemen, die durch Verdrängung, Sanierung oder Verkauf von Wohnhäusern/Wohnungen
entstanden sind, in den Jahren 2010-2015?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

