Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
u ^
tu.

-_
GZ:

Hartmut Knen

Datum:

•

,__. - „ H.
(OB)
6 66.14
\
/

2 1. JULI 2015

Nachfrage Plakate 4
AF0643/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Beim Abholen von alten Plakaten imStraßen und Tiefbauamt (möglicherweise im Oktober 2014), waren
am Lagerort auch Plakatevon sehr exotischen Parteien (MLPD u.A) zu sehen, die offenbar aus sehr
vergangenen Wahlkämpfen stammten. Auch hatte sich Herr BM Marx in mAF0443/14 recht unbestimmt

über die Möglichkeit geäußert gegen, der Stadt Dresden nicht bekannte, Parteien vorzugehen.
1) Wie verhält es sich mit Plakaten, die das Straßen- und Tiefbauamt abgenommen und gelagert hatteund
die von politischen Exoten stammen? Wurden Kostenbescheide erlassen, waren sie zuzustellen, wurden
sie rechtskräftig und ist schließlich Geld eingegangen?

2) Lagern diese Plakate immernoch dort, wodurch sich ja möglicherweise nicht einbringbare Kosten für
die Lagerung ständig erhöhen würden? Als welcher Zeit stammen die Ältesten im Straßen in Tiefbauamt
lagernden Plakate?"

Eine Beantwortung dieser Fragen kann nicht erfolgen. Politische Exoten sind der Verwaltung nicht bekannt.
Ein Vorgehen „gegen, der Stadt Dresden nicht bekannte, Parteien" ist logischerweise nicht möglich.
3) „Wie kann dieser unbefriedigendeZustand des anarchistischen Plakatierens künftig eingeschränkt
werden?"

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zurVerfahrensregelung über die Werbungfür politische Zwecke
auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) vom 21.
Februar 2008, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/08 am 6. März 2008 wurde vom Stadtrat beschlos

sen. Eine Änderung hinsichtlich der Zulässigkeit und derVerfahrensweise der Plakatierung durch politische
Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen ist nur durch den Stadtrat möglich.
Mit freundlich&rvGrüßen

A

irk HUbert

Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

