Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/014/2015)
am Mittwoch, 8. Juli 2015,

18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner

18:40 Uhr
19:45 Uhr

2/4
ö NS OSR OW/014/2015 8. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 18.06.2015

3

Finanzzuschüsse

3.1

Finanzmittel für Zeltboden im Festzelt Oberwartha

A-OW0018/15
beschließend

3.2

Finanzmittel zur Anlagenveränderung Stromkasten an
Gustav-Voigt-Straße Oberwartha

A-OW0019/15
beschließend

3.3

Finanzmittel für Sommersonnenwendfest 2015 in Oberwartha

A-OW0020/15
beschließend

3.4

Finanzmittel für 750 Jahr Feier in Oberwartha

A-OW0021/15
beschließend

4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

5

Informationen und Anfragen

V0307/15
zur Information

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigleit fest.
Es waren ebenfalls 2 Einwohner anwesend
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 18.06.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 18.Juni
2015 werden bestätigt.
3

Finanzzuschüsse

3.1

Finanzmittel für Zeltboden im Festzelt Oberwartha

Diese Vorlage wird auf die Septembersitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

A-OW0018/15
beschließend

3/4
ö NS OSR OW/014/2015 8. Juli 2015

3.2

Finanzmittel zur Anlagenveränderung Stromkasten an GustavVoigt-Straße Oberwartha

A-OW0019/15
beschließend

Diese Vorlage wird auf die Septembersitzung vertagt, da noch Klärungsbedarf zum Eigentümer des Stromkasten besteht. Über die Verwaltungsstelle Cossebaude, Frau Peschel wird
bis nach der Sommerpause versucht, alle notwendigen Unterlagen dafür vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Finanzmittel für Sommersonnenwendfest 2015 in Oberwartha

A-OW0020/15
beschließend

Jedes Jahr wird in Oberwartha gemeinsam mit dem Ortschaftrat, den Vereinen und Freundeskreisen die Sommersonnenwendfeier auf dem Spielplatz An den Fünf Brüdern durchgeführt. Dazu werden verschiedene Aktionen angeboten. In diesem Jahr wurde ein Puppentheater engagiert, desweiteren fallen Kosten für die Toi-Häuschen, die Absicherung durch das
DRK, GEMA Gebühren usw. an. Diese Kosten werden jedes Jahr aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates bestritten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung des Sommersonnwendfestes
2015 in Oberwartha einen Betrag von 600 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Finanzmittel für 750 Jahr Feier in Oberwartha

A-OW0021/15
beschließend

Nach kontroverser Diskussion soll in der Septembersitzung durch die Mitglieder des Festkomitees das Gesamtkonzept für die vom 17.-19.6.2016 stattfindenden Feierlichkeiten zu 750
Jahre Oberwartha vorgestellt werden.
Die Vorlage wird dementsprechend vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Da keine Flächen von Oberwartha enthalten sind, wird diese Vorlage zur Kenntnis genommen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/4
ö NS OSR OW/014/2015 8. Juli 2015

5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Räte über die Aussage des Amtsleiters des Straßen- und
Tiefbauamtes Dresden im Hinblick auf die Reparatur der Straße „Zur Schäferei“.
Demnach soll Ende diesen Jahres nun eine Planung erfolgen. Der Ausbau dieser Straße ist ähnlich wie auf dem Bischof-Benno-Weg in Cossebaude - mit Rasengittersteinen und zwei
Fahrspuren vorgesehen. Die Bauausführung soll dann im Jahr 2016 erfolgen.
Die Vorstellung der Planung wird vor Ausführungsbeginn in einer öffentlichen Ortschaftsratsitzung erfolgen.
Herr Hanke hat Bedenken, dass diese Ausführung beim Befahren mit LKWs nicht haltbar
genug ist. Aus diesem Grund sollte schon im Vorfeld eine Tonagebegrenzung bis 3,5 t beantragt werden.
Diese Anregung wird an das zuständige Fachamt weitergeleitet.
Anfragen kommen zu der offensichtlichen Bautätigkeit im Grundstück Max-Schwan- Straße 3
(zukünftiger Kindergarten). Im Gespräch ist eine Bebauung mit mehreren Reihenhäusern. Die
Räte fragen an, ob es einen Plan dazu gibt und äußern Ihren Unmut darüber, dass weder
eine Bautafel angebracht ist, noch Informationen erfolgten.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude soll diesbezüglich beim Fachamt angefragt werden.
Desweiteren wird auch eine Vorstellung zur zukünftigen Bebauung sowie zur Ausführung der
Umbauarbeiten zum Kindergarten in einer Sitzung des Ortschaftsrates angeregt.
Dazu sollen ebenfalls durch die Verwaltungsstelle Cossebaude Anfragen beim Fachamt bzw.
bei der Eigentümergemeinschaft erfolgen.
Anfragen:
Bereits vor einigen Monaten wurde angefragt, wann das Volleyballnetz auf dem Spielplatz in
Oberwartha wieder angebracht wird. Seitens des zuständigen Sachbearbeiters für Spielplätze wurde das bereits im zeitigen Frühjahr zugesichert. Leider ist dieses Netz noch nicht angebracht. Ebenfalls notwendig ist eine dringende Reparatur des Ballfangnetzes.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird diesbezüglich nochmals schriftlich beim zuständigen Fachamt angefragt.
Auf Grund Urlaubszeit wird um Verschiebung der Sitzung im September gebeten.
Um beschlussfähig zu sein, einigten sich die Räte auf die Durchführung der öffentlichen
Sitzung nach der Sommerpause, am Donnerstag, den 10.September 2015 um 18.30 Uhr
im Kulturraum Max-Schwan-Straße 4. Die Bekanntmachung dazu erfolgt im Infoblatt, auf einschlägigen Internetseiten sowie im Schaukasten am Friedensplatz in Oberwartha.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

