Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ: (OB) GB 2.27

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

2 1. JULI 206

Fehlende Fahnenmasten an der Hauptstraße
AF0636/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Juni 2014 wurden die beiden 20 Meter hohen, bronzenen Fahnenmasten, die sich am Neustädter Markt

am südlichen Eingang der Hauptstraße befinden, zwecks Restaurierung abmontiert. Die Fahnenmasten mit
ihren Sockeln und Reliefs zeigen KaiserWilhelm I. und den sächsischen König Albert und wurden bereits
1893 zum Gedenken an den Besuch des Kaisers in Dresden auf der Hauptstraße errichtet. Da im April auch
schon die Sandsteinskulpturen auf der Hauptstraße abgebaut wurden, nur noch die wenig schmuckvollen
Sockelkörper stehen blieben und auf absehbare Zeit die Skulpturen nicht zurückkehren sollen, fehlen dem
beliebten Boulevard mit den historischen Fahnenmasten nunmehr weitere, das Straßenbild prägende Ele
mente.

Auf meine mündliche Anfrage im Oktober 2014 haben Sie mir geantwortet, dass die Fahnenmasten unter
sucht und voraussichtlich im Frühjahr 2015 wieder aufgestellt würden. Mittlerweile haben wir Sommer und
die Fahnenmasten sind noch nicht auf die Hauptstraße zurückgekehrt.
1. Was haben die Untersuchungen der abmontierten Fahnenmasten ergeben und wie hoch ist der Restau
rierungsaufwand?"

Die beiden Fahnenmasten waren in einer Stahlkonstruktioneingespannt, die durch vier Anker im Sockel und
Fundament verankert waren. Die Einspannkonstruktion ist stark korrodiert, sodass sie unbedingt erneuert
werden muss. Gemäß neuer Vorschriften ist es erforderlich, die Haltekonstruktion als EdelstahlSchweißkonstruktion in der Geometrie der alten Konstruktion neu herzustellen.

Der Mast besteht aus Stahlrohr, das im unteren Abschnitt (Einspannbereich) zylindrisch ausgebildet ist und
sich konisch im oberen (freien) Bereich verjüngt. DasStreichen der Fahnenmasten mit Eisenglimmerlack soll
erst vor Ort erfolgen.
2.

„Wo befinden sich die Fahnenmasten aktuell und in welchem Zustand sind sie?"

Die Fahnenmasten befinden sich gegenwärtig immer noch bei Fuchs+ Girke Bau und DenkmalpflegeGmbH in
Ottendorf-Okrilla.

-2-

Die Bronzepostamente wurden restauriert (Vorreinigung/mechanische Oberflächenreinigung/Konservierung).
Inzwischen wurden die Seilzugsysteme instand gesetzt (aufgearbeitet und ergänzt). Ende Juni 2015 hatte die
GWT-TUD GmbH Zugversuche an den Befestigungsankeradurchgeführt. Die Ankerprüfung ergab, dass sich
weitereTragreserven bei fortschreitender Belastung ergeben würden.

3. „Wann werdendie Fahnenmasten aufder Hauptstraße wieder aufgestellt?"

Nach Ablauf dervorläufigen Haushaltsführung hat das Hochbauamt im April einen Bauherrenauftrag für die
Planung, Herstellung und Montage der neuen Unterkonstruktion erhalten. Die statischen Berechnungen und
weiteren Zugversuche sowie deren Auswertungen sind erfolgt. Die Vergabe wurde vorbereitet und mit dem
Zentralen Vergabebüro (ZVB) abgestimmt.

Geplant ist die Aufstellung der komplettrestaurierten Fahnenmasten mit neuer Unterkonstruktion aus Edel
stahl im Oktober 2015.
Mit freundlichen Grüßen

''Dirk Hi
Winfried Lehmann
Oberbürgermeister Beigeordneter
für
allgemeine Verwaltung

