Anfrage Nr.: AF0680/15
Datum: 22.07.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
„Privat-Polizei„ auf der Prager Straße?

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
nach Pressemeldungen (Bild, 21.7.2015) werde intern über Pläne für eine Art City-Wacht auf der
Prager Straße gearbeitet, eine Art „Privat-Polizei“, die sich über Kriminelle austauscht und
schnell eingreift.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Stand der Planungen für die o.g. „City-Wacht“? Inwieweit ist die Stadtverwaltung (Ordnungsamt, Datenschutzbeauftragter etc.) in die Planungen einbezogen? Inwieweit unterstützt die Stadt und/oder die Polizei eine solche Kooperation?
2. Wie viele Sicherheitsdienste nehmen an der Kooperation teil? Besitzen diese Sicherheitsdienste und ihre MitarbeiterInnen die erforderliche Zuverlässigkeit? Wann wurde
diese zuletzt geprüft?
3. Welche Aufgaben und Befugnisse sollen die MitarbeiterInnen von Sicherheitsdiensten im
„öffentlichen Straßenraum“ haben? Inwieweit ist sichergestellt, dass diese nicht überschritten werden?
4. Auf welcher Rechtsgrundlage und in welchem Umfang erfolgt die Erfassung, Speicherung und Übermittlung von welchen Daten zu „Kriminellen“ zwischen welchen Adressaten für welchen Zeitraum und welchen konkreten Zweck? Inwieweit ist eine datenschutzkonforme Datenverarbeitung sichergestellt? Inwieweit ist sichergestellt, dass eine Erfassung von Unbeteiligten nicht erfolgt? Inwieweit werden die Betroffenen davon informiert,
dass ihre Daten erfasst, gespeichert und sonst genutzt werden?
5. Inwieweit liegen der Stadtverwaltung welche konkreten Tatsachen/ Anhaltspunkte vor,
dass die öffentliche Sicherheit und die Strafverfolgung nicht mehr gewährleistet ist? Inwieweit reagiert die Stadt auf Beschwerden der Händler und ihren Bedarf, Eigentum zu
schützen und Straftaten zu verfolgen?

Kerstin Harzendorf

