ng

D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Dresden.
Diczqeir.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.61

2 1. JUtl 2015

Schollbachs Straße

AF0650/15

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am23.6.2015 berichtete die BILD daß der Landtagsabgeordnete und Stadtrat Schollbach sich über ungenehmigten Durchgangsverkehr in der Herrmann-Prell-Straße beschwerthatte. Einen Tag später berichtete
BILD, daß die Verkehrsschilder, die die Durchfahrt verboten, durch die Stadt abgeschraubt worden sind.

1) Warum war es bis zum23.6.15 richtig die Durchfahrt zu verbieten und warum war es danach richtig die
Durchfahrt zu gestatten?"

Die Hermann-Prell-Straße ist eine dem öffentlichen Verkehr gewidmete Straße. Im bestehenden Straßen

nebennetz der Landeshauptstadt Dresden istsie als Ortsstraße klassifiziert. Der Gebrauch öffentlich gewidme
ter Straßen gemäß § 2 desSächsischen Straßengesetzes istjedermann im Rahmen der Widmung und derver
kehrsrechtlichen Vorschriften gestattet (Gemeingebrauch gem. § 14Sächsisches Straßengesetz).
Die rechtfertigenden Gründe einerVerkehrsbeschränkung sind in § 45 StVO abschließend aufgeführt. Insbe
sondere Beschränkungen desfließenden Verkehrs, wozu die oben genannte Verkehrszeichenregelung zählt,
dürfen nach dessen Absatz 9 Satz 2 nur dort angeordnet werden, wo eine Gefahrenlage besteht, die das all
gemeine Risiko einer Beeinträchtigung erheblich übersteigt. Dies ist auf der Hermann-Prell-Straße nicht der

Fall. Die Hermann-Prell-Straße ist Bestandteil einerTempo-30-Zonenregelung, welche als Instrumentarium der
Verkehrsberuhigung flächendeckend im Straßennebennetz der Landeshauptstadt Dresden zum Einsatz kommt.

Eine Gefahrenlage, die überdas allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung hinausgeht, liegt nicht vor. Die Her
mann-Prell-Straße ist durch die vorhandene Tempo-30-Zonenregelung bereitsverkehrsberuhigt. Auch.die ge
ringe Breite der Straße,welche im örtlichen Vergleich an vielen Stellen vorzufinden ist, stellt keine solche Ge
fahrenlage dar.

Aufgrund derWidmung für den öffentlichen Verkehr, klassifiziert im Straßennebennetz der Landeshauptstadt
Dresden alsOrtsstraße, und fehlender sonstiger Anordnungsgründe nach § 45StVO wurde die Umsetzung der
verkehrsrechtlichen Anordnung durch Abbau desVerkehrszeichens 260 StVO mit Zusätzlichen „Anlieger frei"
am 21. Mai 2015 vollzogen.

2) „Wie funktioniert eine solche Änderung der verkehrsrechtlichen Vorschriften? Wer schlägt sie vor, wer
begutachtet sie fachlich? Wer hatsie in letzter Verantwortung anzuordnen?"

Fachlich zuständig für die Anordnung von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen istnach § 45 StVO die
Straßenverkehrsbehörde. Vorliegend wurde sie im Rahmen der Überprüfung von Verkehrszeichenstandorten
der Kombination Zeichen 260 mit Zusatzzeichen 1020-30 StVO im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
tätig.

3) „Wie war es innerhalb eines Tages möglich einen solchen Verwaltungsablauf zu ermöglichen?"
DieAnordnung der Straßenverkehrsbehörde stand weder zeitlich noch fachlich mit der Presseberichterstat
tung in Zusammenhang.

4) „Welchen Einfluß hatte der BILD- Bericht aufdas Handeln derVerwaltung?"
Für das Handeln der Straßenverkehrsbehörde sind lediglich straßenverkehrsrechtliche Aspekte von Belang.
Mit freundlichen Grüßen

/T)irk Hilbeif

Prctor nr.r«0rr«0;c*ör
Erster
Burgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter
für
Allgemeine Verwaltung

