Dresden,
0I.G2qGU

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Herrn Stadtrat

Gunter Thiele

Datum:

(OB)86.101000/l/257#9
41164/15

2 1. JULI 2015

Vergabe von Gutachten- und Planungsleistungen durch das Umweltamt Dresden
AF0627/15

Sehr geehrter Herr Stadtrat Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Ab welchem Betrag mussdieVergabe vonGutachten- Und Planungsleistungen vom Umweltamt bzw.
der Verwaltung ausgeschrieben werden, bzw. bis zu welchem Betrag isteine freihändige Vergabe mög
lich?"

Für die Landeshauptstadt Dresden sind die Vergabemodalitäten inklusive Schwellenwerte in der Dienstord

nung Vergabe 2.12 geregelt. Außerhalb dessen gibt es keine gesonderten Regelungen.

2. „Wo sind diese Vergabemodalitäten für das Umweltamt bzw. die Verwaltung geregelt?"

Für die Landeshauptstadt Dresden sind die Vergabemodalitäten in derDienstordnung Vergabe 2.12 geregelt.

3. „Über welche Stationen fließen finanzielle Mittel aus EU-Förderprogrammen oder LqndesFörderprogrammen für den Hochwasserschutz zum Dresdner Umweltamt, in welcher Form müssen
Verwendungsnachweise geführt werden und wo sind diese Nachweismodalitäten geregelt?"
Für Maßnahmen des Hochwasserschutzes gibt es die Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen "Gewässerbau

und Hochwasserschutz". Hierzu gibt es detaillierte formelle und inhaltliche Vorgaben des Freistaates zur Bean
tragung und Mittelabrechnung.

Die Mittel aus EU-Förderprogrammen (z. B. Ziel-3 oder EFRE) werden in der Regel ebenfalls über Förderpro
gramme des Freistaates (zum Teil auch des Bundes) mit den jeweiligen entsprechenden Regelungen zur Bean
tragung und Abrechnung durch den Freistaat (bzw. Bund) verwaltet.

4. „Wenn das Umweltamt Forschungsaufträge andie TU Dresden vergibt, kann sie dies freihändig tun, weil
es keine „alternativen Anbieter" gibt? Bis zu welchem Betrag können Forschungsaufträge freihändig an
die TU vergeben werden?"

Durch das Umweltamt werden keine Forschungsaufträge vergeben.

Die TU Dresden wurde in der Vergangenheit in Einzelfällen aufgrund ihrerbesonderen Kompetenzen freihän
dig direkt als Gutachter und wissenschaftliche Ingenieure gebunden. Dies betraf z. B. Gutachten zur Hochwas
sergefährdung unter Nutzung des 2D-HN-Modells der Elbe, das an der TU Dresden im Auftrag des Freistaates
Sachsen entwickelt und betrieben wurde. Es gabsonst kein funktionsfähiges 2D-HN-Modell für die Elbe in
Dresden.

Auch für diese freihändige Vergabe von sogenannten VOF-Leistungen (ingenieurtechnische Leistungen) gelten
die Regelungen der städtischen DienstordnungVergabe.
5. „Wer kontrolliert die Mittelverwendung für solche Forschungsgelder, welche die TU Dresden bekommt?
Wann fand die letzte Kontrolle statt?"

Die Frage kann ich leider nicht beantworten. Die Zuständigkeit liegt hier beim Freistaat Sachsen (Rechtsträger
schaft der TU Dresden).
Mit freundlichen Grüßen

o4'. c/
Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
sine Verwaltung

