Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

GZ.

(OB)GB2,A23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

Datum:

*& »LI 2015

Dinglingers Weinberg
AF0646/15
Nachfrage zur Anfrage 565/15

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ist es üblich, wie im genannten Fall praktiziert, die Einhaltung getroffener Vereinbarungen der Stadt
verwaltung mit „Partnern" wie der GbR Dinglingers Weinberg nicht zu kontrollieren?"

Vereinbarungen, die Rechte oder konkrete Verpflichtungen zugunsten der Landeshauptstadt Dresden begrün
den, werden kontrolliert. Vorliegend hat sich die GbR jedoch verpflichtet, ein Recht zugunsten Dritter zu ge
währen. Eine Nachweispflicht der Einhaltung dieser Verpflichtung bzw. eine Sanktionierung bei Nichteinhal
tung ist nicht vereinbart worden. Da der Landeshauptstadt Dresden bislang nicht angezeigt wurde, dass den
berechtigten Dritten der vertraglich vereinbarte Zutritt verwehrt wurde, der ohnehin ausschließlich den Ba
rockgarten betrifft, gab es keine Veranlassung, bei der GbR die Einhaltung dieser Verpflichtung zu fordern.
2. „Nach welchen Kriterien wird die Einhaltung derartiger Vereinbarungen kontrolliert bzw. nicht kontrol
liert?"

Sofern vertragliche Verpflichtungen konkrete Vorhaben, Investitionsfristen, Weiterveräußerungssperren o. ä.
beinhalten, sind diese in der Regel auch mit Rückauflassungsvormerkungen oder durch Sicherüngshypotheken
dinglich gesichert. Unabhängig von in der Regel jährlichen Kontrollen während der Bindungsfristen wird die
Löschung der dinglichen Rechte erst bewilligt, wenn die Verpflichtungen oder die Sanktionen erfüllt wurden.
3. „Wie lautet der genaue Text der unter 2. der Antwort zitierten Vereinbarung? Mir liegt offensichtlich
eine aridere Fassung (Notarurkunde von Notar Dr. Braun, Radebeul, unterschrieben u. a. von I. Roßberg)
vor, die derartige Einschränkungen wie genannt nicht enthält."

Anlage 1 zur Urkunde des Notars Dr. Alfons Braun in Radebeul beinhaltet die Vereinbarung zwischen der Ge
sellschaft Dinglingers WeinbergGbR und der Landeshauptstadt Dresden u. a. unter Pkt. 3 c):
„Die GbR gewährt interessierten Dritten - insbesondere zu wissenschaftlichen Zwecken- an drei Samstagen in
der Zeitvom Ol. April bis zum 30. September nachAbsprache und vorheriger Ankündigung mit einer Ankündi-

gungsfrist von 14Tagen Zutritt zum Barockgarten. Entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen steht der
GbR das Recht zu, einzelnen Personenden Zutritt zuverweigern."

4. „Wer ist der Ansprechpartner derGbR Dinglingers Weinberg, beidem die versprochenen öffentlichen
Besuchertage angemahnt werden können?"

Die GbR Dinglingers Weinberg wird nach unserer Kenntnis nach wie vor durch Herrn Dr. Hollenders vertreten.

5. „Ist die Stadtverwaltung bereit, die Einhaltung derVereinbarung bzgl. der Besuchertage einzufordern?"
Sofern Dritte nachweisen, dass sie trotz der Verpflichtung der GbR zu den vereinbarten Terminen keinen Zu
tritt erhalten, wird das Liegenschaftsamt die GbR aufdie Verpflichtung hinzuweisen und deren Erfüllung einzu
fordern.

Mit freundlichen Grüßen

•^
Erster Bürgermeister

Willtnt<3 ,
Beigeordneter Tu:

