Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

2 1. JULI 2015

Herrn Stadtrat

Christian Avenarius

Spontane Partyveranstaltung im Stadtgebiet
AF0658/15

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bitte beantworten Sie folgende Fragen imZusammenhang mit spontanen, unangemeldeten Partyveranstal
tungen (im Folgenden Spontanpartys genannt):

1. Wie viele Spontanpartys sind in der Stadtverwaltung seit 2013 aktenkundig?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt zu spontanen, unangemeldeten Partyveranstaltungen (Spontanpartys)
keine Statistik. Der Begriff ist nicht definiert und insofern auch nicht Gegenstand einer gesonderten Aktenfüh
rung.

Erhält die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis von spontanen, unangemeldeten Veranstaltungen im öffentli
chen Raum, werden diese nach einschlägigem Rechtsgebiet bearbeitet (z. B. Sondernutzung, Versammlungs
recht, Grillen und Abbrennen offener Feuer auf den öffentlichen Grillplätzen bzw. Lagerfeuerstellen usw.).
Dabei ist irrelevant, obdiese Veranstaltungen ihrem Charakter nach (auch) als Spontanpartys bezeichnet wer
den könnten.

„2. Wie viele Beschwerden liegen der Stadtverwaltung seit 2013 im Zusammenhang mit Spontanpartys
vor?"
>

Die Anzahl der Beschwerden, die auf Veranstaltungen zurückzuführen sind, die sich mutmaßlich als Spontan
party bezeichnen lassen würden, ist nicht ermittelbar.

Dies zuermitteln, müssten sämtliche beider Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Beschwerden rückbli
ckend daraufhin überprüft werden, ob ihre Verursachung im Zusammenhang mit Veranstaltungen gesehen
werden kann, die als Spontanpartys bezeichnet werden könnten -was nicht leistbar ist.
„3. Welche Beschwerdegründe lagen jeweils vor?"

Aus denselben Gründen können auch hierzu keine Aussagen getroffen werden.

-2-

„4. Wie viele Einsätze durch Ordnungsbehörden zogen solche Veranstaltungen seit 2013 nach sich?"

Auch dazu verweise ich auf dieAntworten zu denvorhergehenden Fragen.
„5. Wie oft müssten Spontanpartys durch Einsätze aufgelöst werden?"
Siehe oben.

„6. Welche weiteren Maßnahmen und Sanktionen zogen die entsprechenden Einsätze nach sich?"
Siehe oben.

Mit freundlichenfirüßen

/Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

