Anfrage Nr.: AF0683/15
Datum: 23.07.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Fernsehturm - Umsetzung des Antrages 0880/14

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Stadtrat hat auf seiner Sitzung am 10./11. Juli 2014 und mit gleichem Wortlaut auf der
Sitzung am 12. Dezember 2014 beschlossen, dass Gespräche mit dem Eigenümer des
Gebäudes sowie den einzelnen Akteuren stattfinden sollen und das Ergebnis dem Stadtrat bis
zum 30. Juni 2015 vorzulegen ist. Bisher gabe es zum Antrag A0880/14 noch keine
Beschlusskontrolle. Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Hat es seit Juli 2014 Gespräche zwischen dem Eigentümer und der Stadtverwaltung gegeben? Wenn ja, wann und in welchem Umfang?
2. Inwieweit hat sich der Eigentümer bereiterklärt Planungen und Untersuchungen zum Erhalt und zur Reaktivierung der Turms zu unterstützen?
3. Gab es seit Juli 2014 Gespräche mit Vertretern des Fernsehturm Dresden e.V.?
4. Geht das im Mai vorgestellte Nutzungskonzept des Vereins in die Planungen ein?
5. Hat es gemeinsame Gesprächsrunden mit den Akteuren, den Vertretern der Stadtverwaltung und dem Eigentümer gegeben?
6. Wann wird der Stadtrat über mögliche Varianten des Erhalts und der Reaktivierung des
Turms informiert?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

