g

Dresden.
J)LG8qGir

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 661.28 787

Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

2 1. JULI 2015

Rahmenplanung Seidnitz/Tolkewitz
AF0630/15

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Sächsischen Zeitungvom 10. Juni 2015 erschien im Artikel „TolkewitzerVision bleibt in der Schubla
de" von Kay Haufe folgendes Zitat:

„'Das Stadtplanungsamt will die Pläne für Tolkewitz/Seidnitz in den nächsten Monaten vertiefen', sagtDoris
Oser, die Referentin des Baubürgermeisters. Zugleich weistsiedaraufhin, dass Flächen, aufdenen Wohnun
gen abgerissen wurden, so westlich derLöwenhainer Straße, bis2022 nicht neu bebautwerden dürfen. Des
halb ist es zurzeit nicht sinnvoll, dieErgebnisse derRahmenplanung oderGrundstücke aufMessen anzubie
ten."

Bezug genommen wird dabei darauf, dass der im Jahr 2008 beschlossene Wohnungsrückbau für dasGebiet
imJahr 2012 erfolgte undso gemäß der10-jährigen Sperrfrist zum Bau von Mietwohnungen eben erstim
Jahr 2022 wieder gebaut werden könne.

1. Mit dem Abriss bzw. Rückbau vonWohnungen unter Inanspruchnahme von staatlichen Fördergeldern
ist die Tatsache verbunden, dass die betreffenden Grundstücke anschließend 10 Jahre für eine Neube
bauung mit Mehrfamilienhäusern gesperrt sind. Mit dem Rückbaubeschluss von 2008 war stets die Rede

davon, dass dann ab 2018wieder gebautwerden könne - nun heißt es plötzlich 2022.
Ab welchem Zeitpunkt beginntdiese 10-jährige Sperrfrist zu greifen (also z.B. mit dem Beschluss zum
Rückbau, der Ausreichung von Fördergeldern, dem tatsächlich erfolgten Abriss, etc.)?"

Die Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen ist inder Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern überdie Förderung derStädtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen (VwV
StBauE) in der Fassung vom 20. August 2009 im Abschnitt B, Punkt 8.5.2 geregelt. In Anwendung der Verwal
tungsvorschriftwurde in den objektkonkreten Rückbauverträgen mit der GAGFAH GROUP deshalb fixiert, für
einen Zeitraum von zehnJahren nach Abschluss der Rückbaumaßnahme keinen Mietwohnungsbau auf dem
Grundstück zu errichten. Der Block Johnsbacher Weg 2 bis18 wurde seinerzeit vor dem Stadtratsbeschlusszur

Modifizierung des Rückbauprogramms der GAGFAH (Beschluss-Nr. V2873-SR76-08) im Jahr2006 abgerissen,
damit endet dort dieSperrfrist 2016. Der Rückbau der Wohngebäude Johnsbacher Weg 1 bis 11 und Löwen
hainerStraße 19 bis25 erfolgte in den Jahren2010bzw. 2011. Damit besteht dafür eine Sperrfrist bis zum
Zeithorizont 2020 bzw. 2021.

Die Gebäude Reichenauer Weg 18 bis 26, Löwenhainer Straße 1 bis 15,Johnsbacher Weg 20 bis 26 und Dittersdorfer Straße 2 bis 16 würden im Jahr2012 vollständig zurückgebaut; die Sperrfrist endet damit im Jahr
2022.

Die Fristen für ein Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen sindfür das Rahmenplangebiet „Seidnitz/
Tolkewitz" somit nicht „plötzlich" auf das Jahr 2022festgelegt worden, sondern bereits in den Rückbauverträ
gen auf der Basis der Verwaltungsvorschrift VwV StBauE geregelt.
Das Wiederbebauungsverbot bezieht sich immerauf das Grundstück, nicht auf den Standort des jeweiligen
Abrissgebäudes innerhalb eines Flurstückes. Bei größeren Flurstücken, wo mehrere Wohngebäude auf einem
Grundstück standen, ist somit die Sperrfrist für den zuletzt abgerissenen Block maßgebend.

2. „Falls sich dfe 10-jährige Sperrfrist für den Neubau von Wohnungen am Jahr 2012 orientiert: Welche
Rahmenbedingungen führten dazu, dass der 2008 beschlossene Wohnungsrückbau erst im Jahr2012
umgesetzt wurde?

Falls sich die 10-jährigeSperrfrist für den Neubau von Wohnungen am Jahr 2008 orientiert: Warum wer
den ob der Tatsache, dass bereits ab 2018 Wohnungsneubau möglich ist, keine Anstrengungen unter
nommen, um die Planungen voranzutreiben und die Grundstücke anzubieten?"

Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Modifizierung des GAGFAH-Rückbauprogramms vom 11. Dezem
ber 2008 erfolgt unter der Maßgabe zur Erfüllung der dort bestätigten Zielzahl von 3.562 WE. Fürdas Wohn
gebiet Seidnitz/Jolkewitz wurde der Rückbau von noch 482 WE ab dem Jahr 2008 beschlossen. Dies sind die

unter Frage1 benannten Wohnblöcke (ausgenommen JohnsbacherWeg 2 bis 18). Als Gründe für den Abriss
vollzug durch die GAGFAH GROUP erst in den Jahren 2011/2012 können teilweise anhängige Gerichtsverfah
ren und Auflagen zur Einhaltung des Umweltschutzes genannt werden.

3. „WelchenWerdegang hat die Vorlage bzw. die „den politischen Gremien zur weiteren Bearbeitungan
gedachte Empfehlung" In den vergangenen 3 Monaten seit meiner letzen Anfrage im März 2015 ge
nommen? Wie will die Verwaltung gewährleisten, dass die bereits seit über einem Jahr faktisch ruhende
Arbeit voranschreitet?"

Es ist weiterhin vorgesehen, die Vorlage in die politischen Gremien einzubringen. Hierfür wurden die Anregun
gen und Bedenken aus der Bürgerbeteiligung sowie die eingereichten Stellungnahmen ausgewertet und ent
sprechende Abwägungsempfehlungen erarbeitet. Neben der Billigung der Ergebnisse aus dem Werkstattver
fahren, der Kenntnisnahme der vorliegenden Stellungnahmen und der Bestätigung der Abwägungsentschei
dungen soll die Sitzungsvorlage mit einem Auftragzur Vertiefung der Rahmenplanung in die weitere Diskus
sion eingebracht werden.

Hinsichtlich der getroffenen Aussage zur „faktisch ruhenden Arbeit" wird auf die Beantwortung in Frage 2 und
AF0351/15 verwiesen.

4. „Welchen Sachstand gibt es bei der Bearbeitung undwie ist die Zeitschiene momentan angedacht?
Wann genau soll den politischen Gremien eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung vorgelegt wer
den?"

Es ist vorgesehen, die Sitzungsvorlage mitden Empfehlungen für die Weiterentwicklung der Rahmenplanung
nach dem verwaltungsinternen Geschäftsbereichsumlauf in die zuständigen Gremien einzubringen. In diesem
Verfahren ist eine Vielzahl von Ausschüssen bzw. Gremien zu beteiligen. Auf dieser Grundlage wird das Stadt
planungsamt dann die Pläne für das Gebiet Seidnitz/Tolkewitz weiter zielorientiert vertiefen. Die Angabe einer
verbindlichen Zeitschiene ist derzeit nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

/Dirk
Hubert
n ,. «»

Erster Burgerme.ster

. JT Umonn

Winfried Lehmann

2££**»tfc

Allgemeine Verwaltung

