Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat

GZ:

Hartmut Krien

Datum:

(OB) 6 66.14

21. JULI 2015

Nachfrage Plakate 2
AF0641/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der AF0008/14 berichteten Sie über Plakate die nach vorläufiger Feststellung den Jungsozialisten
Mecklenburg zuzurechnen waren. Diese Plakate waren mutmaßlich ordnungswidrig aufgehängt.
Wie haben Sie die Angelegenheit fortgeführt? Haben die Jungsozialisten Mecklenburg einen Kostenbescheid
erhalten, für wie viele Plakate haben sie Kosten geltend gemacht, welche Gesamtsumme ergab das, und ist
die Forderung bezahlt?Wurde gegebenenfalls dagegen Einspruch erhoben und wie ist der Stand zum
gegenwärtigen Zeitpunkt?"

Es erfolgte noch keine Festsetzung o£r Kosten fürdie Ersatzvornahme.
Mit freu/idlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

allgemeine Verwaltung

