Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat

GZ:

Hartmut Krien

Datum:

(OB) 6 66.14

21. JULI 2015

Nachfrage Plakate 1
AF0640/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In derAF0007/14 berichteten Sie über 1208 Plakate mit Ersatz-Vorname abgenommen worden waren.
1) Wurde für alle diese 1208 Plakate einekostenpflichtige Forderung erhoben?"
Bis jetzt wurden für insgesamt 929 Plakate, die anlässlich der Landtagswahl 2014 auf öffentlichen Straßen hin
gen und nach Ablauf der zulässigen Nutzungsdauer im Wege der Ersatzvornahme durch die Landeshauptstadt
Dresden abgenommen wurden, die Kosten der Ersatzvornahme mittels Bescheid festgesetzt.

2) „Wie vieledieser Forderungen sind realisiert? (Geldeingang)"
Für 438 Plakate wurden diefestgesetzten Kosten bereits bezahlt. Darüber hinaus sind die Verwaltungsverfahren noch nicht abgeschlossen, eine Aussage zum Geldeingang kann deshalb noch nichtgetroffen werden.
3) „Welche Gesamtsumme ergab das?"

Für die Beräumung dieser438 Plakate wurden Kosten in Höhe von insgesamt 2 255,70 Euro festgesetzt.
4) „Welche Gründe gabes, falls die Antwortenauf die Frage 1 und 2 nicht alle 1208 Plakate umfaßt?"
Die Festsetzung der Kosten der Ersatzvornahmen für ungenehmigte Wahlwerbung erfolgtim Rahmen der Leis
tungsfähigkeit des Straßenbaulastträgers und der damit einhergehenden Priorisierung der zu erledigenden
Verwaltungsaufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

MM/"1
^
CterBürgermeister j^Ä
Algemeine Verwaltung

