Dresden.

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB)GB2

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

22. JULI 2015

Mehrkosten aufgrund von Helene-Fischer-Konzerten
AF0655/15

Sehr geehrt Frau Muth,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie dem Artikel „Helene Fischer erhöht DVB-Takt" (06.07:2015 SZ-online) zu entnehmen war, erhöht die
DVB anlässlich zweier Konzerte am 07.07. und08.07. im Stadion die Frequenz von Bahn- und Buslinien und
gewährt Freikarten für Konzertbesucherjnnen, gekoppelt an die Eintrittkarte zum Konzert."
Ich nehme an, dass hier ein Missverständnis über den Charakterdes Kombitickets zum Helene-Fischer-Konzert

vorliegt. Keineswegs kann dabei von „gewährten Freikarten" gesprochen werden, vielmehr handelt es sich um
einen zwischen den Partnerunternehmen im Verkehrsverbund Oberelbe (WO) und dem Konzertveranstalter
verhandelten Kombiticketvertrag, in dem für jede verkaufte Konzertkarte der Kombiticketfahrpreis andie DVB
AG und ihre Partnerunternehmen zu zahlen ist. Dieser beinhaltet neben der Bezahlung der Nahverkehrsleis
tungen über den Veranstalter auch dieSicherstellung eines ausreichenden Verkehrsangebotes beider An- und
Abreise zu den Konzertveranstaltungen. Dieses Prinzip hat sich in Dresden und bundesweit seit vielen Jahren
bestens bewährt und istderentscheidende Baustein für eine umweit- und sozialadäquate Mobilität bei Groß
veranstaltungen.

„1. Welche Mehrkosten verursacht die Frequenzerhöhung im Vergleich zum regulären Betrieb?"

Der Mehraufwand durch Verstärkerleistungen belief sich aufca. 25.000 Euro für beide Konzerttage.
„2a) Wie hoch sind etwa die Einnahmenausfälle der DVB durch die Freifahrten?"

Es entstanden keine Einnahmeausfälle. Alle Kosten wurden durch die Einnahmen aus dem Kombiticket ge
deckt.

„2b) Wie hochwären im Zweifelsfall die am höchsten anzunehmenden Einnahmenausfälle, gemessen an der
verfügbaren Kapazität derTransportmittel bzw. durch die Anzahl der an beidenTagen verkauften Konzert
karten?"

Es wird auf die Antwort zu 2 a) verwiesen. Kombitickets werden grundsätzlich so kalkuliert, dass sie für die
Verkehrsunternehmen wirtschaftlich sind.

-2

„3. Mitwelchen Mitteln werdendie in (1.) und (2.) beschriebenen Mehrkosten abgedeckt?"
Die Mehrkosten wurden vollständig durch die Einnahmen ausdem Kombiticket gedeckt.
„4. Durch wen oder welche Stelle wurde die Entscheidung zur Kostenübernahme gefällt?"
Übereine Kostenübernahme war nichtzu entscheiden. Überden Abschluss von Kombitickets entscheiden die
Partnerunternehmen im WO einygjnehmlich im Rahmen ihrerunternehmerischen Verantwortung.
Mit freu

irster Bürgermeister winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

