Hausmitteilung

Dresden.

jjiGaqeu*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

QZ:

m)27.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

2 1, JULI 2015

Kunsthaus Dresden

AF0611/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. Aufgrund welcher konkreten Mängel wurde die Büroetage der städtischen Kultureinrichtung Kunst

haus Dresden gesperrtund wie lange waren diese Mängel der Stadtverwaltung bzw. dem Liegen
schaftsamt bekannt?

Durch die Objektverwaltung wurde im Rahmender Eigentümerverantwortung ein Brandschutzkonzept
für das Kunsthaus Rähnitzgasse beauftragt. Dieses Brandschutzkonzept, datiert auf den 31.01.2013,
diente als Grundlage für den Bauherrenauftrag an das Hochbauamt, datiert auf den 11.02.2013. Be
auftragt wurden Planungsleistungen zur Umsetzung und Realisierung des Brandschutzkonzeptesunter
Beachtung denkmalschutzrechtlicher Belange. Im Oktober 2013 wurde dem Bauaufsichtsamt ein Bau
antrag vorgelegt. Die Baugenehmigung (15.04.2014) und der dazu gehörige Prüfbericht zur Prüfung
des Brandschutznachweises (17.04.2014).lagen im April 2014 vor. Die weitere bauliche Umsetzung
wurde durch den Regiebetrieb im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2015/16 an
gemeldet im Rahmen des Finanzhaushalts. Nachdem bekannt wurde, dass keine investiven Mittel zur
Verfügungstanden (siehe Punkt 2), wurde der Regiebetrieb durch das Bauaufsichtsamt mit Schreiben
vom 02.04.2015 darauf hingewiesen, dass aufgrund des fehlenden 2. Rettungsweges im Dachgeschoss

für diesen Bereich eine konkrete Gefahrund damit ein umgehender Handlungsbedarfbesteht. Darauf
hin wurde durch die Objektverwaltung die Büroetage wegen brandschutztechnischerMängel gesperrt.
2. Welche Maßnahmen wurden seitens der Liegenschaftsverwaltung ergriffen, um die festgestellten
Mängel abzustellen?

Im Haushaltsjahr 2014 waren 40 T€ für die Planung der brandschutzmäßigen Ertüchtigung des Kunst
hauses vorgesehen. Aufgrund der Haushaltssperre 2014 konnten keine Planungen über die Leistungs
phase 3 hinaus beauftragt und der gesamte Investitionsbedarf ermittelt werden. Weitere Maßnahmen
kamen bisher nicht zur Ausführung.
In Vorbereitung des Doppel-HH 2015/16 wurden im Jahr 2014 auf der Basis der bereits ermittelten

notwendigen Mittel i.H. von 400 T€angemeldet. Diese Anmeldung wurde nicht stattgegeben, so dass
die weiteren Leistungsinhalte nicht beauftragt werden konnten.

Die im Dachgeschoss des Kunsthauses befindlichen Arbeitsplätze wurden im April 2015 notdürftig um
gelagert unter anderem in das Kulturamt. Aktuell wird eine Anmietung Am Neustädter Markt in unmit
telbarer Nähe des Kunsthauses verhandelt zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Beschäftig
ten bis zur Herstellung des Kunsthauses. In jedem Falle werden durch die Objektverwaltung für den
kommenden Doppelhaushalt erneut die Mittel beantragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann

Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

