 

Beigeordneter für Stadtentwicklung 
Herrn Jörn Marx 

 
 
 
 
 
 
 
 

Landeshauptstadt Dresden 
Gleichstellungsbeauftragte 
für Frau und Mann 
GZ: 
(GLB) GL 
Bearbeiterin: Frau Dr. Stanislaw‐
 
Kemenah 
Telefon: 
(0351) 4 88 28 13 
Sitz: 
Dr.‐Külz‐Ring 19 
E‐Mail:  
gleichstellungsbeauftragte
 
@dresden.de 

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 
Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden ‐ Innere Neustadt 

 
 

 

Sehr geehrter Herr Marx, 
 
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kennt‐
nis: 
 
1. Hinsichtlich der Leitlinien des Rahmenplanes Innere Neustadt und der Kernpunkte ihrer Umsetzung ist 
der 1. Gleichstellungs‐Aktionsplan der LH Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die 
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene gemäß Stadtratsbeschluss vom 19. März 
2015 mit zu beachten. In Umsetzung des Charta‐Artikels 26 „Mobilität und Verkehr“ wurden im 
Gleichstellungs‐Aktionsplan u. a. folgende Ziele und Maßnahmen formuliert (einsehbar unter: 
https://www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Aktionsplan_Charta_DD.pdf): 
 
Ziele: 
 „Die Stadt Dresden berücksichtigt die unterschiedlichen Mobilitätsmuster von Frauen und Männern in 
der Verkehrsplanung.“ 
 „Die Stadt Dresden ermöglicht eine geschlechtergerechte Zugänglichkeit und Nutzung öffentlicher 
Räume (Straßen, Plätze, Parks etc.) und Bauten. Berücksichtigung finden auch Mehrfachdiskriminie‐
rungen.“ 
 „Die Stadt Dresden setzt Rahmenbedingungen, damit sich Frauen und Männer im öffentlichen Raum 
frei und sicher bewegen können.“ 
 
Maßnahmen: 
 „systematische Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Interessen/Gender Mainstreaming bei 
der Erstellung von Plänen, Konzepten und Berichten“ 
 „Erhalt von bestehenden bzw. Durchführung weiterer Pilotprojekte(‐n) zum Thema Sozialraumanalyse 
(auch) unter geschlechterdifferenzierten und ‐spezifischen Aspekten“ 
 „standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit, Ein‐
sehbarkeit, Orientierung und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen in sämtlichen Plä‐
nen für den öffentlichen Raum“ 
 
Der o. g. Rahmenplan ist auf die genannten Ziele und Maßnahmen hin abzuprüfen und Ergebnisse sind ent‐
sprechend in den Untersetzungen der Leitlinien analog des Aspekts der barrierefreien Gestaltung zu formulie‐
ren. 
 
. . . 

‐ 2 ‐ 
 

2. Die durchgängige Anwendung der geschlechtergerechten Sprache ist gemäß ADA Punkt 5.4.4 Abs. 6 
und gemäß 1. Gleichstellungs‐Aktionsplan zu beachten. 

 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Dr. Alexandra‐Kathrin Stanislaw‐Kemenah 
Gleichstellungsbeauftragte 
für Frau und Mann 

 

