Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

:

(O )

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

23. MI 2015

Raum-Vermittlungsbörse
AF0623/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:

1) „Aufgrund welchen Beschlusses wird die Ausschreibung/Förderung von Raum-Vermittlungsbörsen durch
die LHD vorgenommen?"

Siehe hierAntwort zu Frage 1 Ihrer Anfrage (AF0654/15) zum Gegenstand Kreativraumförderung.
2) „Was sind die Ziele?"

Die Förderung verfolgt das. Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunterneh
men zu erreichen und dabei die Eigeninitiative der Akteure zu unterstützen. Die Schaffung, der Betrieb und der
Ausbau von Plattformen undVermittlungseinrichtungen, so genannte„Raumbörsen", welche die Erfassung,
Katalogisierung und Vermittlung in und mit der Kreativwirtschaft unterstützen, führen zu einer erleichterten
Anbahnung von Projekten, neuen Arbeitsplätzen und zu einer Steigerung der Wirtschafts- und Innovations
kraft am Standort Dresden.

3) „Was sind die Zielgruppen?"

Die Zielgruppe kommt primär aus den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtsqhaft/Creative Industries, wel

chegemäß der Kriterienmatrix des Handlungsleitfadens zur Kreativraumförderung Projekte/Anträge initiiert.
Antragsberechtigt sind aber prinzipiell alle natürlichen und juristischen Personen, die ein Unternehmen nach
KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler gründen, übernehmen oder bereits betreiben und
fortführen wollen.

Voraussetzung dabei ist, dass in jedem Fall die Verwendung für mindestens eine der teilbranchen der Kulturund Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung darzule
gen/nachzuweisen ist.

-2-

4) „In welcher Form ist eine Begleitung und/oderÜberprüfung der Erreichung der Ziele von Seiten der LHD
vorgesehen."

Das Amt für Wirtschaftsförderung hat in enger Zusammenarbeit inAbstimmung mit dem Branchenverband der
Kreativwirtschaft Beratungsangebote zur Unterstützung einer effektiven und zielgerichteten Antragstellung für
die Zielgruppe eingerichtet.

Eine Auswertung und mögliche Evaluation kann erst nach Abschluss der Maßnahmen durchgeführt werden.
Aufgrund des Stufenverfahrens (Jurysitzung, Beschluss im Ausschuss für Wirtschaftsförderung) ist eine Ausrei
chung der Zuwendungsbescheide durch die LHD frühestens im Oktober2015 zu erwarten. Eine Überprüfung
der Ziele ist daher im 2. Quartal 2016 realistisch.

5) „Was sind die Ausschreibungskriterien?"
Siehe hier Antwort zu Frage 1 Ihrer Anfrage (AF0654/15) zum Gegenstand Kreativraumförderung.
6) „Welche Mittel werden für die Förderung verwendet?"

Siehe hier Antwortzu Frage 2a IhrerAnfüge (AF0654/15) zum Gegenstand Kreativraumförderung.
Mit freunöliöhen Grüßen

}I/.W[ i'/y, qf* <x4

Dirk Hubert

'Erster Bürgermeister

Winfried Lehmaiiu

Beigeordneter für

Mlgemeine Verwaltung

