Dresden.

g

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

• r* j* fcJ . .. L
J ~
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

^

GZ:

#«»% ™ -,««

(OB)GB7 80

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

2 3. JULI 2015

Kreativraumförderung
AF0654/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:

1. „Aufwelcher Beschiuss-oder Entscheidungsgrundlage ist die „Kreativraum-Förderung" ins Leben gerufen
worden (Pressemitteilung LHD vom 10.06.2015)?"
Mit Beschiuss des Dresdner Stadtrates (V0025/14 -SR/005/2014) wurden substanzielle Änderungen zum Haus

haltsplanentwurf 2015/2016 vorgenommen. Dadurch wurden Voraussetzungen geschaffen, umjährlich zusätz

lich 90.000 Euro für den Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft in Anschlag zu bringen (Beschlusspunkt 2-An
lage 2). Das Amt für Wirtschaftsförderung hat infolgedessen eine kommunale Konzeption zur Kreativraumför
derung vorgesehen. Die Ausreichung der Mittel folgt den Vorgaben des öffentlichen Haushaltsrechts, der
kommunalen Richtlinien über dieVergabe von Zuwendungen (Richtlinie „städtische Zuschüsse") und den Vor
gaben des europäischen Beihilferechts. Eine Vorstellung und Berichterstattung zurVerwendung der städti
schen Haushaltsmittel erfolgte am 3. Juni durchdie Beschlusskontrolle zum Haushaltsplan und am 4. Juni 2015
durch eine Präsentation an die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Die Veröffentlichung im
Dresdner Amtsblatt erfolgte zum Start der Kreativraumförderung am 11. Juni 2015.

Für das Jahr 2015 wurde in Anlehnung an die „Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse" - gemeinsam mit dem
Branchenverbandder Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden „Wir gestalten Dresden" - ein Handlungsleitfa
den zur Kreativraumförderung erarbeitet. Dieim weiteren Verlauf bis 2016 zu erarbeitende Fachförderrichtli
nie greift die Handlungsinhalte dieses Leitfadens auf.
2a) „Wie setzt sich der Betrag pro Jahr zusammen?"

Wie bereits unter Punkt 1 dargelegt, subsumiert sich der Betrag von 90.000 Euro aus den Änderungen zum
Haushaltsplanentwurf 2015/2016(V0025/14). In der systematischen Tabellengliederung der Anlage zum Be
schiusswerden zwei Projektbemerkungen hinterlegt:
a) Kreativwirtschaft:
b) Kreativraumbörse:

50.000 Euro
40.000 Euro

-2-

Diese Produkte finden sich unter der Nummer: 10.100.11.1.2.17 und gelten sowohl für das Jahr 2015 alsauch
für 2016. Der Gesamtbetrag beläuft sich im Doppelhaushalt also auf 180.000 Euro und ist dem Sachkonto des
Geschäftsbereiches Wirtschaft zugeordnet worden.

2b) „Woher stammen die Fördermittel aktuell und perspektivisch?"
Aktuell werden die Mittel - wie unterPunkt 1 erläutert - als städtische Zuschüsse in Form einer Projektförde
rung ausgereicht. Die Verwendung entsprechender Mittel überden Zeitraum 2016 hinaus obliegt der Be
schlussfassung des Stadtratesder Landeshauptstadt Dresden überden Beratungsgegenstand der Haushalts
satzung 2017/18.

3. „Wie setzt sich die Jury zusammen, die über die Vergabe der Fördermittel entscheiden soll und wie wird

diese gewählt/berufen? (In der PM vom 10.06.2015 stand etwas unkonkret, die Jury werde „aufEmpfeh
lung der LHD eingesetzt". Was solldas bedeuten?)"

Gemäß dem Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung soll eine unabhängige Jury, bestehend aus Vertre
tern verschiedener Institutionen, die eingereichten Projekte beraten und eine Beschlussempfehlung in Form
eines Fördervotums an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung abgeben.
Dieser Jury sollen angehören:

1.
2.
3.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
Stadtplanungsamt Dresden
Branchenverband Wirgestalten Dresden

je ein Vertreter
je ein Vertreter
je ein Vertreter

4.

RADAR Frankfurt - Kreativräume für Frankfurt

Herr Jakob Sturm/Vertreter

Ich habe diese kompetenten Partner für diesen Beteiligungsprozess identifiziert und sie um ihre persönliche
Mitwirkung in der Jury gebeten.

Die endgültige Beschlussfassung über die zu fördernde Projekteobliegt dem Ausschuss für Wirtschaftsförde
rung.

Mit freundlichen Grüßen

li'rk
ir Hubert
...._...

Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann

Beigeordnerer fül

ungemeine Verwaltung

