Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
vom 00.00.2015
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00/15 vom 00.00.2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
00.00 2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung) beschlossen:
Inhaltsübersicht:
§1

Geltungsbereich

2

§2

Standplätze, Standplatzvergabe

2

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

3

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

3

§5

Präsenzpflicht

4

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

4

§7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

5

§8

Versagung der Standplatzzuweisung

5

§9

Haftung

6

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

6

§ 11

Schlussbestimmungen

7

Anlagenverzeichnis

9

-2§1

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweiligen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veranstaltung
Dritte beauftragen. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin bleibt hiervon
unberührt.
(3) Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.
(4) Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/-innen der
jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.
(5) Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen während
des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.
(6) Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.
(7) Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist in Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.
(8) Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist in Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.
(9) Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt Dresden in
elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.
(10)Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktveranstaltung
einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr entzogen.
(11)Die Anhänge 1, Anlagen 1 bis 11 sowie 2, Anlagen 1 bis 4 sind Bestandteil der Satzung.
§2

Standplätze, Standplatzvergabe

(1) Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewiesenen
Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.
(2) Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw. dem
Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden zu
stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehörigen Anlagen statthaft.
(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maßgabe der für
alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teilnahme am Markt berechtigt.
(4) Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertragung der
Zuweisung ist nicht zulässig.
...

-3(5) Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellern/-innen erfolgt auf der Grundlage einer vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche öffentlich zugänglich ist.
(6) Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt werden. Die Einnahme
eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der Zuweisung ist unzulässig.
(7) Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens
der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der Beauftragten. Die
Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor, die Regelungen der Absätze
1, 3, 4 und 6 gelten sinnentsprechend.
§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

(1) Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der jeweiligen
Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen der jeweiligen Veranstaltungen.
(2) Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen insbesondere
weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszeichen/ Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-, Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.
(4) Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.
(5) Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag zugrunde liegen.
§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

(1) Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze und
endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die Marktzeiten bleiben
hiervon unberührt.
(2) Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten organisiert und
durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten Auf- und Abbauzeiten.
Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.
(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen und
Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbereitungen
abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die
Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.
(4) Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage(n) ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie der
Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die
Landeshauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.
(5) Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks
...

-4-

(6)
(7)

(8)
(9)

§5

Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch während der Auf- und
Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit
einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte des Veranstalters zulässig.
In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine Lagerung
von Gegenständen nicht statthaft.
Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des verfügbaren
Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen Anlagen an und in den
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist der/die Anschlussnehmer/-in
verantwortlich.
Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Marktflächen
genehmigungspflichtig.
Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht zulässig;
Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
Präsenzpflicht

(1) Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktveranstaltung
in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den allgemeinen
Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten Öffnungszeiten sind verbindlich
einzuhalten und nicht zu überschreiten.
(2) Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer Ereignisse
nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so hat er bzw. sie dies
dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis spätestens eine halbe Stunde vor
Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landes-hauptstadt
Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.
§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vorschriften dieser
Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Insbesondere
wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden, erstmalig veröffentlicht im
„Dresdner Amtsblatt“ Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in der jeweils aktuell geltenden Fassung oder
deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die
des Lebensmittel-, Eich-, Handelsklassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des
Bundesseuchengesetzes und über die Unfallverhütung sind zu beachten.
(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.
(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie tätigen
Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so einzurichten,
dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden bzw. von
deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:
a) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen
anzubieten oder zu versteigern,
b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder Verkaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,
...

-5d) Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die Marktfläche zu verunreinigen,
e) Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger freigegebenen Abläufe
einfließen zu lassen,
f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g) zu betteln oder zu hausieren,
h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im Marktbereich zu betreiben.
(6) Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.
(7) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt
Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.
§7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

(1) Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landeshauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden, insbesondere wenn
a) der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,
b) der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser Satzung, der
Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten der Landeshauptstadt
Dresden verstoßen haben,
c) bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt der
Zuweisung nicht bekannt waren
d) nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
e) nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
f) der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der Zuweisung geändert
wird.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des Standplatzes
verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen Standplatzinhaberin
durchführen lassen.
(3) Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.
(4) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt
Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.
§8

Versagung der Standplatzzuweisung

(1) Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn
a) der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht beglichen hat,
die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstanden und fällig sind,
b) der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten der
Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,
...

-6c) Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
d) falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
e) während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte dem/der
Antragsteller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder nachgewiesen
worden sind).
(2) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt
Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen sinnentsprechend.
§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.
(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen Anspruch auf
Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt Dresden oder deren
Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird oder entfällt.
(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den geltenden
gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung
und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie sonstigen Tätigkeiten, die
damit im Zusammenhang stehen.
(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.
§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
a) entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Standplatzes anbietet
oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon unberührt;
b) entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung verstößt oder
die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,
c) entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungsgemäß
nutzt,
d) entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufsbereitschaft
hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorgelegt hat oder wenn die
Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftragte(n)
verletzt wird;
e) entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb der hierfür
freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt;
f) entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder hinter den
Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert;
g) entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene Feuerstellen
auf einer Marktfläche betreibt;
h) entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Ausnahme von
Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt;
i) entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festgesetzten
Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten Waren bzw.
Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei unvorhersehbaren
...

-7Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft
angezeigt hat;
j) entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,
k) entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung verstößt,
l) sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere Personen oder
Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen behindert oder belästigt
werden;
m) entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet;
n) entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu den
Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.
(2) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt ebenfalls, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)
b)
c)
d)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,
Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,
ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs- oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche verbringt,
Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die Marktfläche
verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
e) Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen lässt,
f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungseinrichtungen
verbringt,
g) im Marktbereich bettelt oder hausiert,
h) ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich betreibt.

(3) Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshauptstadt
Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.
§ 11

Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt
nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
...

-8-

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

...

-9Anlagenverzeichnis
Anhang 1, Anlagen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:

Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt

Anlage 2:

Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 4:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 5:

Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 6:

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 7:

Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 8:

Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 9:

Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 10:

Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Funktionsflächen

Anlage 1:

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt

Anlage 2:

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:

Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße

Anlage 4:

Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

