g

Dvertraulich

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ: .

*0B*6

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

2 4. JULI 2015

Sanierungsbedarf der Medien unter der Königsbrücker Straße, insbesondere der Trinkwasserleitungen
AF0637/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mitte Februar sagte der damalige Drewag-Chef Rainer Zieschank Radio Dresden und der Bild-Zeitung mit
Blick auf eine zeitnah bevorstehende Sanierung der Königsbrücker Straße, dass „die Medien, insbesondere
dje Trinkwasserleitungen, unter der Königsbrücker dringend sanierungsbedürftig seien und in den kommen

den Jahren saniert werden müssten". Die Drewag plane die Erneuerung der Medien im Zuge der Sanierung
der Königsbrücker Straße im Rahmen des sogenannten „komplexen Bauen", was zu geringeren Kosten und
Verkehrseinschränkungen führe. Nach aktuellen Verlautbarungen des Straßen- und Tiefbauamtes verzögert
sich die Sanierung der Königsbrücker Straße jedoch aufgrund der vom Stadtrat beschlossenen weiteren Va
riantenprüfungen bis voraussichtlich 2019.

1. Wie alt sind die Medien (Wasser, Strom, Abwasser, Wärme, Telekommunikation) unter der Königs
brücker Straße?"

Die Trinkwasserleitungen wurden 1874/75.bzw. 1910 gebaut und bedürfen der dringenden Instandsetzung.
Die Bahnstromtrasse ist aus den 60er- bzw. 70er-Jahren. Zu den anderen Medien können kurzfristig keine An
gaben gemacht werden.

2. „Welcher Sanierungsbedarf besteht bei den Medien (Wasser, Strom, Abwasser, Wärme, Telekommuni
kation) unter der KönigsbrückerStraße?"

- Für das Mittelspannungsnetz gibt es Ergänzungsbedarf. Aufgrund des grundhaften Ausbaus der

Königsbrücker Straße gibt es Umlegungsbedarfe für alle Sparten der Energieversorgung. Im gesamten
Baubereich werden die vorhandenen Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH durch neue Anlagen
in größerer Dimension ersetzt.

-

Die Trinkwasserleitungen in DN 100 bis DN 600 werden komplett erneuert.
Die Anlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG werden komplett erneuert.
Im Bereich Gas kommt eszu Umverlegungen und Erneuerungen.
Die Telekom AG entflechtet ihr Netz und es kommt zu Umverlegungen.

3. „Erlaubt es der Zustand der Medien, miteiner Sanierung dieser bis zur Sanierung der Königsbrücker zu
warten, auch wenn die Königsbrücker Straße erst ab dem Jahr 2019 saniert werden würde bzw. wie

wirkt sich die erneuteVerschiebung des Baustartes aufeinen Zeitpunkt im Jahr 2019 auf die Sanierungs
planung der Medienträger aus und wäre beieiner Sanierung dieser unabhängig von einer Sanierung der
Straße mit zusätzlichen Verkehrseinschränkungen und zusätzlichen Kosten zu rechnen?Wenn ja,in wel
chem Umfang und in welcher Höhe in etwa?"

Diese Frage kann man nicht mitja oder nein beantworten. Aufgrund der jetzt schon lang andauernden Planun
gen kommt es immer wieder zu Havarien, welche regelmäßig kurzfristig behoben werden. Ebensowurden und
werden neue Hausanschlüsse verlegt, wennes notwendig ist.Weiterwerden notwenige Netzveränderungen
vorgenommen. Die dafür entstehenden Kosten werden ausschließlichvon den Versorgern getragen und liegen
hier nicht vor.

Mit freundlichen Grüßen

/rfirk
IrkHilbSfrV"

Erster Bürgermeister

'

Winfried Lehmann

Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

