Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(GB 7) 67.30

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum:

24. JULI 2015

Spielplatz Mühlenstraße in Niedersedlitz
AF0648/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Spielplatz auf der Mühlenstraße wurde immer rege von Kindern aller Altersgruppen, sowie auch von
Kindergarten- und Hortgruppen genutzt. Bis auf die Schaukeln ist der Spielplatz seit November 2014 ge
sperrt. Nach dem Abriss der Tunnelanlage und der Beräumung des Grundstückes ist nun seit geraumer Zeit
kein Fortschritt auf der Baustelle zu erkennen.

Dazu habe ich einige Fragen:

1. Werden derzeit Bauarbeiten auf dem Spielplatz durchgeführt? Wenn nein, welche Gründe gibt es da
für?"

Derzeit werden keineArbeiten auf dem Spielplatz ausgeführt.
Gründe:

DerTunnel und die angrenzende Spielgerätekombination mussten aus Sicherheitsgründen abgebrochen wer
den. Für die Wiederherstellung des Tunnels wurde ein Recycling-Kunststoffmaterial ausgewählt und dazu eine
Tragwerksplanung sowie eine Statikbeauftragt. Bei der Montage zeigtensichjedoch erhebliche Probleme mit
dem Material, welche die Eignung grundsätzlich in Frage stellten. Gleichzeitig tauchten Zweifel an der stati
schen Berechnung auf. Die Fortführung der Arbeiten musste deshalb gestoppt werden, eine Prüfstatik wurde
beauftragt. Nach derzeitigem Stand wird mit einem anderen Material weitergebaut.
2.

„Welche Spielgeräte sind auf dem Gelände geplant?"

Die Neuausstattung orientiert sich am Bestand. Es wird wiederein Tunnelsystem, gekoppelt mit verschiedenen
Aufstiegen und Häuschen, sowie einer Rutsche entstehen.

3.

„Wann wird der Spielplatzwieder komplett geöffnet?"

Nach jetzigem Stand wird davon ausgegangen, dass derSpielplatz ab Ende des Frühjahrs 2016 wiederkomplett
genutzt werden kann. Die Fortführung der Bauarbeiten wird voraussichtlich ab Ende September möglich sein.
Die Zeit bis dahin wird fürdie Fertigung und Lieferung der nun zum Einsatz kommenden Betonfertigteile ge- ,
nutzt. Bis sich anschließend eine belastbare Grasnarbe gebildet hat, muss voraussichtlich das Frühjahr 2016
abgewartet werden.
Mit freundlichen Grüßen

A

\Z«äfi"^'c/

Erster Bürgermeister

Wjutnea ixiüädnn
Beigeordnete! für

Allgemeine Verwaltung

