LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/005/2014)

Sitzung am:

8. Dezember 2014

Beschluss zu:
Gegenstand:
Informationen
Beschluss:
SW 05/06/2014
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, die Verwendung der Investitionsmittel in Höhe von 28,0 T€ gemäß Beschluss SW 49/09/2013 vom 25.11.2013 nicht für die vorgesehene
Maßnahme zur Durchführung baulicher Veränderungen an der Annahmestelle für Grünschnitt und Sperrmüll Cunnersdorf, sondern statt dessen ergänzend für die in 2015 geplante
Herstellung eines öffentlichen PKW-Parkplatzes an der Borsbergstraße im OT Schönfeld zu
verwenden. Die Mittel in Höhe von 28 T€ aus 2013 werden somit zweckge-bunden der Verwaltung zur Umsetzung der vorstehenden Maßnahme in Schönfeld zur Verfügung gestellt.
Begründung:
Die vorgesehene bauliche Veränderung an der Annahmestelle für Grünschnitt und Sperrmüll
Cunnersdorf bedarf einer höheren Mittelbereitstellung und ist somit nicht umsetzbar.
Damit die hierfür mit Beschluss SW49/09/2013 vom 25.11.2013 vorgesehenen Investitionsmittel aus 2013 nicht verloren gehen und der Ortschaft erhalten bleiben, soll die notwendige
Maßnahme zur Errichtung eines Parkplatzes in Schönfeld durch das Straßen- und Tiefbauamt unterstützt werden.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

