Landeshauptstadt Dresden
SG Stadtratsangelegenheiten

GZ:

(30.31)

Behindertenbeirat

Bearbeiterin: Frau Kinscher
Tel.:
488 2300
Sitz:
II/84
Datum:

2. JULI 2015

Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau
Herrn Bürgermeister Marx

Sitzung des Behindertenbeirates am 02.09.2015
Sehr geehrter Herr Burgermeister Marx,
der Beirat befasst sich in seiner Sitzung
am 02.09.2015,17:00 Uhr
im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,
1. Etage/Raum 13

u. a. mit dem Thema „Information zum Arbeitsstand zur Umsetzung der UN-Behindertenrechts
konvention in der Landeshauptstadt Dresden - Aktionsplan für Dresden - Handlungsfeld Woh
nen".

Ich bitte Sie, aus Ihrem Geschäftsbereich die Teilnahme von Herrn Hermann, Leiter des Hand
lungsfeldes, zu ermöglichen.

Des Weiteren ist vorgesehen, zu diesem Thema auch einen Vertreter des Wohnbeirates einzu
laden. Bitte teilen Sie mir mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Beate Kurs'rtza-Graf
Vorsitzende

