?Al7.1,<£ k\
Dresden

Hausmitteilun:

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Seniorenbeirat

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

Bürgermeister

Bearbeiter: Frau Kinscher

Herrn Seidel

Telefon:

(03 51)4 88 23 00

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

Raum:
E-Mail:

2/84
KKinscher@dresden.de

Datum:

30.31

l l JÜU 2015

Einladung zur Seniorenbeiratssitzung am 14. September 2015

Sehr geehrter Herr Seidel,

der Seniorenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Thema „Ehrenamt in der
Landeshauptstadt Dresden".

Ich bitte Sie, die Teilnahme eines kompetenten Vertreters des Sozialamtes zu ermöglichen und einen kurzen

Redebeitrag zum Tagesordnungspunkt 2 (ca. 9:00 Uhr) vorzubereiten. Im Namen des Beirates freue ich mich
auf einen konstruktiven Informations- und Meinungsaustausch.

Die Sitzung findet am
14. September 2015
9:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
in der 4. Etage, Raum 13
statt.

Bitteteilen Sie der Schriftführerin, Frau Kinscher, bis zum 10. August 2015 mit (gern auch unter der o. g. Tele
fonnummer oder E-Mail-Adresse), wer daran teilnimmt.
Mit freundlichen Grüßen

/<£/r/

Klaus Rentsch
Vorsitzender

