Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Alternative für Deutschland

r_

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gordon Engler

Datum:

. . •

innn/f^o—-,
1000/1/6844#41
44512/15
27. JULI 2015

Widersprüchlichkeiten um das Projekt "Marina Garden"
AF0632/15

Sehr geehrter Herr Engler,

*

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seitlangem bewegt die Debatte um den Bau des Projektes Marina Garden durch die DresdenBau GmbH

mit Frau Töberich die Stadt Dresden. Sowohl inderBewertung durch die Bürger als auch in den sich einan
der starkwidersprechenden Bewertungen durch Experten zeigtsich die unübersichtliche und unklare Sach
lage.

1. Es wurden mittlerweile zweiGutachten städtischerseits zum Bauprojekt Marina Garden eingeholt.
a. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden in Anbetracht der stark divergierenden Ergebnisse
der beiden Gutachten „Gutachterliche Stellungnahme zu ermitteltenSchadenspotenzialen in
Dresden-Pieschen zwischen Marienbrücke und Mohnstraße" der TU Berlin Prof. Dr. Hinkelmann

und des Gutachtens der Firma GB1 Ingenieure GmbH zur Ermittlung der Schadenspotenziale den
Nutzen derselben für die Umsetzung des Projektes Marina Garden?"

Die von der Landeshauptstadt Dresden beauftragtenGutachten wurden nach anerkannten Methoden durch

Büros erstellt, die überMitarbeiter mit einschlägiger Erfahrung (Referenzen, Veröffentlichungen) verfügen. Die
„gutachterliche Stellungnahme zuermitteltenSchadenspotenzialen zwischen Marienbrücke und Mohnstraße"
der TU Berlin liegt der Stadt offiziell nicht vor und wird nicht bewertet.

b. „Wie betrachtet die Stadt die Verwendung bestimmter wissenschaftlicher Methoden in den
oben genannten Gutachten zur Errechnung der Schadenspotenziale unter besonderer Berück
sichtigung der oben genannten Stellungnahme des Prof. Dr. Hinkelmann der TU Berlin."

Die von der Landeshauptstadt Dresden beauftragten Gutachten wurden mit Methoden angefertigt, die von
der Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) explizit für komplexe Lagen
in Deutschland zur Anwendung empfohlen werden (siehe z. B. DWA-Themenheft HW 4.4- Tl/2012). Diese
Methoden werden auch in Projekten des Freistaates eingesetzt (z. B. von der LTV 2009 für den Hochwasser
schutz in Pirna odervon der LTV 2014 für den Hochwasserschutz an der Freiberger Mulde und Bobritzsch).
Zur Stellungnahme der TU Berlin siehe Ausführung in1 a.

-2-

c. „Hatdie Stadt die Verfasser der Stellungnahmen der TU Berlin zum Gespräch eingeladen oder in
anderer Form Kontakt aufgenommen?"

Der Leiterdes Umweltamtes, Herr Dr. Korndörfer, hat persönlich den Bearbeiter der Gutachten am 14. April

2015 am Rande eines Gespräches in der Landesdirektion eingeladen, die Thematik und seine Beurteilungen im
Umweltamt mit den hiesigen Fachleuten zu erörtern.

d. „Inwiefern sieht die Stadt Probleme in der Kommunikation mit den Erstellern der oben genann
ten Stellungnahmen der TU Berlin bezüglich der Bereitschaft mit dem Umweltamt auf Nachfrage
ins Gespräch zu treten?"

Die Person hat bisher nicht auf die o. g. Einladung reagiert.
e.

„Wie bewertet die Stadt das im Vergleich zur 2013 an die KSA gemeldete Schadenssumme deut
lich höhere Schadenspotenzial, welches im vom Umweltamt in Auftrag gegebenen Gutachten
gegenständlich ist?"

Der Kommunale Schadensausgleich (KSA) ist der kommunale Haftpflichtversicherer der Landeshauptstadt
Dresden. Gegenüber dem KSA wurde in Zusammenhang mit der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 keine
Schadensmeldung abgegeben. Die Gutachten stehen zur Arbeit des KSA in keinem Zusammenhang.
2. „Die vier unterschiedlichen Projekte Marina Garden, Hafencity, Globus und Menarinl von Heyden GmbH
Leipziger Str. 7 unterliegen diversen Lärmschutz-Immisionsvorgaben.
a. Welche Immissionsschutz-Vorgaben bestehen für das Projekt Marina Garden?"
Die Immissionsschutzvorgaben für Schalleinwirkungen hängen von der Art der Emissionsquellen (Verkehr,
Veranstaltungen, Gewerbe) und der Nutzung am Immissionsort ab. Da bisher noch keine planerische Zuord
nung erfolgt ist, kann derzeit für das B-Plan-Gebiet357 C noch keine weitere Aussage getroffen werden.
b. „Hat die Verwirklichung des Projektes Marina Garden bei gleichzeitiger Verwirklichung des Pro
jektes Hafencity nachteilige Auswirkungen auf das Projekt Globus? Können insbesondere auch
aus immissionsschutzrechtlicher Sicht, alle Investions- bzw. Bauvorhaben parallel zueinander
realisiert werden?"

Die Frage, ob die Verwirklichung des Projektes Marina Garden und Hafen City nachteilige Auswirkungen auf
das Projekt Globus habe, wird im immissionsschutzrechtlichen Kontext verstanden und beantwortet:

Zu Schallimmissionen liegen der Stadt keine gutachterlichen Aussagen vor. Nach Einschätzung der Fachleute
im Umweltamt sind vom Globus-Projekt keine ernsthaften Lärmkonflikte für die B-Plan-Gebiete 357 Bund
357 C zu erwarten.

Im Bereich der LeipzigerStraße liegt eine erhöhte Luftschadstoffbelastung für die Parameter N02 und PM10
vor. Kritisch sind für diese folgende Grenzwerte:

1. Jahresmittelwert für N02:40ug/m3
2. Tagesmittelwert für PM10:50ug/m3,35 Überschreitungen dieses Wertes sind im Jahr zulässig.Ab
einem Jahresmittelwert von 30 ug/m3 mussmit mehr als 35 Überschreitungen des Tagesmittelwertes
von 50 ug/m3 gerechnet werden.
Diese Grenzwerte werden gegenwärtig noch nicht überschritten.

Im Rahmen des Planverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus
SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof, wurde ein Luftschadstoffgutachten erstellt.

Anhand der Ergebnisse des Gutachtens des Ingenieurbüros Lohmeyer vom 08.07.2013 ist festzustellen, dass

das Kriterium für die Einhaltung der Tagesmittelwerte bei PM 10 (35 Überschreitungen sind zulässig) sowie der
Grenzwert für das Jahresmittel bei N02 infolge der Realisierung des Vorhabens Globus SB-Markt durch die
zusätzliche Verkehrserzeugung erreicht werden. Die Einhaltung der gesetzlichen Grenzwerte ist nicht sicher.

Verschärft wird die Luftschadstoffsituation bei einerweiteren städtebaulichen Entwicklung im Umfeld und
einer straßennahen Bebauung an der Leipziger Straße, wie es der Masterplan Nr. 786, Leipziger Straße/Neu
städter Hafen vorsieht. Für diesen Fall wird im Gutachten eine Überschreitung desTagesmittelwertes für Fein
staub PM 10, insbesondere im östlichen Bereich („Hafen City"), erwartet.

Eine Verbesserung der lufthygienischen Auswirkungen dergeplanten Vorhaben kann erreicht werden, wenn
die Baukanten von der Leipziger Straße zurückgesetzt werden. Damit werden enge „Straßenschluchten" ver
mieden und die Durchlüftung verbessert. Aus diesem Grund wird in dem zwischenzeitlich in Aufstellung be
findlichen Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, die Baulinie

in einem Abstand von ca. 13 mzur Leipziger Straße festgesetzt. Damit wird auch gleichzeitig eine geringfügige
Minderung der Verkehrslärmimmissionen an den geplanten Gebäudefassaden erreicht.

c. „Welche Erkenntnisse hatdie Stadt bzgl. einer möglichen Produktionserweiterung und einem
damit verbundenen Zuerwerb weiterer benachbarter Grundstücksflächen der Firma Menarini
von Heyden GmbH?"

Über eventuelle Absichten des Unternehmens Menarini von Heyden, Flächen im Umfeld des Unternehmens
standortes erwerben zu wollen, istderStadtverwaltung nichts bekannt.
3. „Der Bereich der Leipziger Straße und anliegender Gebiete ist ein im Hochwasserschutz sensibler Be
reich, wie die Fluten 2002 und 2013gezeigthaben.

a. Welche Arten von Flutsicherungsmaßnahmen sind für die Verwirklichung des Projektes Marina
Garden notwendig?

b. Welche Arten von Flutsicherungsmaßnahmen sind für die Verwirklichung der anderen 3geplan
ten Investitionen im Umfeld von Marina Garden Hafencity, Globus, Menarini erforderlich?
d. Wie wäre ein solcher Gebietsschutz aus Sicht der Stadt realisierbar?"

Das Projekt Marina Garden liegt zum größten Teil im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe mit
erheblichen Wassertiefen. Im Überschwemmungsgebiet herrscht Bauverbot. Ausnahmen können unterstren

gen Voraussetzungen möglich sein. Die Oberbürgermeisterin hat dazu im März 2014 festgelegt, dass die Ent

wicklung eines hochwertigen Wohngebietes von der Marienbrücke bis Höhe Puschkinplatz einen Bebauungs
plan erfordert. Auf der Ebene des Bebauungsplanes muss der Konflikt zwischen der angestrebten Nutzung und
der Hochwassergefährdung bewältigt werden. Es wird dafür ein durchgängiger öffentlicher Gebietsschutz von

der Marienbrücke bis zum Pieschener Eck (Anschluss an bereits vorhandene Hochwasserschutzlinie) vorge
schlagen. Diese Linie kann weitgehend dem Gelände angepasst oder in andere öffentliche Infrastrukturbauten

integriert werden. Sie kann auch abschnittsweise realisiert werden, wobei sie ihre volle Wirkung, nämlich den
sicheren Schutz auch der Leipziger Straße, erst im Gesamtzusammenhang entfaltet. Die Vorteile eines Gebiets
schutzes liegen darin, dass mit der Realisierung einer öffentlichen Hochwassersdhutzlinie das geschützte Ge

biet aus dem rechtsgültigen ÜG herausgenommen wird. Damit entfallen alle Restriktionen, die aus der Lage im

ÜG resultieren (insbesondere das grundsätzliche Bauverböt). Die Verpflichtung zur hochwasserangepassten

Bauweise bleibt bestehen (§ 75 Abs. 1 Nr. 2, Abs. 3 u. Abs. 4 i. V. m. § 75 Abs. 6SächsWG).

c. „Wird von der Stadt ein Gebietsschutz anstatt privat finanzierter Objektschutze präferiert?
Wenn ja, warum?"

Ein Objektschutz würde zwar für die Neubaugebiete große Schäden an Gebäuden und Personen verhindern,
das Gebiet wäre dennoch zu evakuieren und die Leipziger Straße sowie die Bestandsbebauung blieben wie
bisher überflutet. Objektschutzmaßnahmen sind grundstücksbezogen und werden mit der nach Herstellung
der Gebäude durch die Bauträger erfolgenden Parzellierung üblicherweise in sog. Bruchteilseigentum über
führt. Sollte der Objektschutz Bestandteil eines.übergreifenden Gebietsschutzes sein, wäre die Gewährleistung
der ständigen Funktionssicherheit schwierig bis unmöglich.

-4-

Die Wirksamkeit eines Gebietsschutzes in Form einer baulich-technischen Hochwasserschutzanlage kann lang
fristig über eine Zeitdauer von mehr als hundert Jahren nur als Bauwerk in öffentlicher Unterhaltungslast gesi
chert werden. Eine finanzielle Beteiligung Privater an den Errichtungskosten steht dem grundsätzlich nicht
entgegen.

4. „Ist es der Stadt Dresden möglich, zu prüfen, obvon den an den Projekten Globus, Hafencity, Marina
Garden und Menarini beteiligten Unternehmen und eventueller Tochtergesellschaften Spenden bei poli
tischenVereinigungen eingegangen sind, um Einfluss aufdie politische Willensbildung zu nehmen und
wenn ja, welche Spenden hat es in der Sache gegeben?"
DerStadt ist es nicht möglich, dies zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

y6\\i rkHifbert
Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

