Dresden.

Dvertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B) GB 227,22

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

*l « 20*

Liegenschaft Altbriesnitz 2 a
AF0635/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Welche Pläne verfolgt die Verwaltung, insbesondere Liegenschaftsamt und Kulturamt, mitdem Gebäu
de Altbriesnitz 2a, wenn nach dem Neubau des Hortes der 76. Grundschule der Beatpol e.V. als alleini
ger Mieter verbleibt?"

Nach erfolgtem Umzug des Hortes der 76. Grundschule in das neu errichtete Gebäude wird der Großteil des
Objektes Altbriesnitz 2 a leer stehen. Der einzige Mieter wird derBeatpol e. V. sein. Die leer stehenden Flä

chen sind in dem jetzigen Zustand nicht kostendeckend oder gewinnbringend vermietbar. Der Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD) wird dem Liegenschaftsamt die Verwertung empfehlen. Der Mieter
Beatpol e. V. betreibt den großen ehemaligen Ballsaal als Veranstaltungsfläche inklusive einiger Nebenräume.
Ein Verkauf des Objektes beeinträchtigt nicht den bestehenden Mietvertrag des Vereins, erwird vom Käufer
zu den gegenwärtigen Bedingungen mit erworben.

„2. Welche Investitionen und Instandhaltungsmaßnahmen in welchem finanziellen Umfang wurden durch
die LHD in der Liegenschaft Altbriesnitz 2a in den letzten Jahren getätigt?

In der nachfolgend abgebildeten Übersicht sind die Ausgaben für Wartungs- und Instandhaltungsmaßnahmen
der letzten 5Jahre enthalten. Es handelt sich dabei um vertraglich gebundene Wartungsverträge und kleinere
Reparaturen zurAufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit der Nutzungen desGebäudes.

2-

Größere Maßnahmen wurden separat dargestellt und sind in den Jahreswerten enthalten. Im Haushaltsjahr
2014 führte der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen einen umfassenden Fensterwechsel in der
1. und 2. Etage (Beatpol Mietfläche) durch, des Weiteren wurde der Balkon im 2. OG zurückgebaut und die
Haupteingangstür sowie Fluchttür ausgetauscht.
2011 Wartung und Instandhaltung
2012 Wartung und Instandhaltung

6.200 €

12.500 € (inklusive Fensterreparaturen 2.500 € und Reparaturen
technischer Anlagen 5.500 €)

2013 Wartung und Instandhaltung

15.400 € (inklusive Dachinnenabdichtung 12.500 €)

2014 Wartung und Instandhaltung

10.000 € (inklusive Rollladeninstallation EG 7.000 €)

2015 Wartung und Instandhaltung bisher

2.000 €

2014 Instandhaltung Fenster,
Türen und Rückbau Balkon
Mit freundlichen Grüßen

irk Hubert

Erster Bürgermeister

Wintried LeiuuJ_
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

78.400 €

