Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/012/2015)
am Dienstag, 14. Juli 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Astrid Kretschmer

18:30 Uhr
19:20 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/012/2015 14. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 9.6.15

3

Einwohnerfragestunde

4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

5

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss zu Planungskosten "Sanierung Friedhofsgebäude"
Cossebaude

A-CB0040/15
beschließend

6.2

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zur Unterstützung des Elbebadetages 2015

A-CB0041/15
beschließend

6.3

Finanzzuschuss für TSV Cossebaude e.V. - Vereinsarbeit 2015

A-CB0042/15
beschließend

6.4

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

A-CB0043/15
beschließend

6.5

Finanzzuschuss für Jugendfeuerwehr Cossebaude

A-CB0044/15
beschließend

6.6

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für ortsbildverbessernde Maßnahmen

A-CB0045/15
beschließend

6.7

Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude
zum 25 jährigen Jubiläum

A-CB0046/15
beschließend

7

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 9.6.15

Die Tagesordnung für die Sitzung wird bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 9.Juni
2015 wird mit 1 Stimmenthaltung ebenfalls bestätigt.
Herr Kusche gibt den Beschluss zur Vorlage: „Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger
Bereich mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie einer Protokollführerin/einem

3/6
ö NS OSR CB/012/2015 14. Juli 2015

Protokollführer“ aus der nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am
9.6.2015 bekannt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter fragt an, inwieweit der Ortschaftsrat Einfluss auf die Berichterstattungen in
den Medien hat. Zur Baumaßname „Deichbau Gohlis“ wurde ein falsches Fertigstellungsjahr
genannt.
Herr Kusche bemerkt, dass dazu sicher eine Zuarbeit an die Presse von der Landestalsperrenverwaltung gemacht wurde. Die Ortschaft wird darüber nicht informiert.
Herr Beger bemerkt, dass der Baufirma wie auch der LTV für die gesamte Maßnahme
„Hochwasserschutz“ Gohlis ein Dank gebührt.
Desweiter fragt er nach dem aktuellen Stand zur Maßnahme B 6 neu.
Herr Kusche informiert, dass dazu zurzeit interne Gespräche zwischen dem jetzigen Planungsbüro DEGES und dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr laufen. Der Baubürgermeister der Stadt Dresden ist ebenfalls involviert. Er als Ortsvorsteher hat auch schon an
Beratungen teilgenommen.
Zu gegebener Zeit wird es dazu sicher Informationen an den Ortschaftsrat geben.
Herr Tschaplowitsch regt dazu an, dass Partei intern bei den jeweiligen Abgeordneten nach
dem aktuellen Stand gefragt werden sollte.
4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Da keine Flächen von der Ortschaft Cossebaude in dieser Vorlage enthalten sind, nehmen
die Ortschaftsräte diese lediglich zur Kenntnis.
Herr J.Koch fragt nach, ob die Liste mit der Aufstellung der in der Ortschaft noch vorhandenen Flächen zur Wohnbebauung - wie vom Stadtplanungsamt versprochen - inzwischen vorliegt.
Frau Peschel liegen dazu Unterlagen vor. Sie wird den Ortschaftsräten diese Liste ausreichen. Ebenso gibt es für jeden die Möglichkeit, im Baulückenkataster der Stadt Dresden nach
freien Flächen zu suchen.
5

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss zu Planungskosten "Sanierung Friedhofsgebäude" Cossebaude

A-CB0040/15
beschließend

Mit Beschluss CB0030/15 wurde der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur Unterstützung
der Sanierung des Friedhofsgebäudes ein Betrag von 30.000 € bereit gestellt. Dieser muss in
Bau- und Planungskosten geändert werden. Den Beschluss für einen Baukostenzuschuss
von 25.000 € hat der Ortschaftsrat Cossebaude bereits in der Junisitzung gefasst.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude einen
Zuschuss zu den Planungskosten in Höhe von 5.000 € für die Sanierung des Friedhofsgebäudes Cossebaude aus den Verfügungsmittelns 2015 bereit zu stellen.

4/6
ö NS OSR CB/012/2015 14. Juli 2015

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.2

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
Cossebaude zur Unterstützung des Elbebadetages 2015

A-CB0041/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zum diesjährigen Elbebadetag am
5.Juli dieses Jahres vor. Unter anderem fallen Kosten für die Sicherheit (DRK und Wasserwacht), wie auch für Präsente/Belohnungen für die Kinder und Jugendlichen Teilnehmer an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude zur Unterstützung des diesjährigen Elbebadetages einen Betrag von 650 € aus
dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.3

Finanzzuschuss für TSV Cossebaude e.V. - Vereinsarbeit 2015

A-CB0042/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung - vor allem bei der Kinder- und Jugendarbeit - des Vereins im Jahr 2015 vor. Die finanziellen Zuschüsse des Ortschaftsrates
fließen außerdem in den Antrag auf Sportförderung beim Landessportbund mit ein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. für die Vereinsarbeit
2015 einen Betrag von 6.000 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.4

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

A-CB0043/15
beschließend

Vom Kinderzentrum Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Durchführung des alljährlichen Familiennachmittags in der Einrichtung. Dieser wird gemeinsam mit
dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude durchgeführt. Die Finanzmittel sollen insbesondere
für die musikalische Betreuung zum Fest genutzt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude, Hauptstraße zur
Durchführung des gemeinsam mit dem AWO Pflegeheim Cossebaude durchgeführten Familiennachmittags im August 2015 einen Betrag von 480 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.5

Finanzzuschuss für Jugendfeuerwehr Cossebaude

A-CB0044/15
beschließend

Von der Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle
Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit 2015 vor. U.a. soll damit die Anschaffung eines
JF - Banners finanziert werden.

5/6
ö NS OSR CB/012/2015 14. Juli 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Förderung der Nachwuchsarbeit der Jugendfeuerwehr Cossebaude einen betrag von 500 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.6

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für ortsbildverbessernde Maßnahmen

A-CB0045/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanziellen Zuschuss für verschiedene ortsbildverbessernde
Maßnahmen vor. Es wurde der Gedenkstein zur „Schillerlinde“ aus einem Privatgrundstück
umgesetzt, das Schriftbild darauf erneuert sowie eine neu gestaltete Informationstafel am
Bismarckturm angebracht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Durchführung von ortsbildverbessernden Maßnahmen einen Betrag von 400 €
aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.7

Finanzmittel für Besuch der Partnerstadt Weinsberg in Cossebaude zum 25 jährigen Jubiläum

A-CB0046/15
beschließend

Eine Abordnung von 34 Personen des Weinsberger Gemeinderates weilte vom 29.5.31.5.2015 in Cossebaude. An diesem Wochenende fanden verschiedene Besuche und Veranstaltungen, sowie auch der jährliche Empfang des Ortschaftsrates, statt. Desweiteren wurden bereits im Vorfeld Willkommens-schilder am Ortseingang von Cossebaude mit dem Hinweis auf das 25 jährige Partnerschaftsjubiläum aufgestellt. Auch fallen Kosten für die Messingtafel am „Freundschaftsbaum“ auf dem Albertplatz an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Besuch des Gemeinderates Weinsberg in
Cossebaude Ende Mai 2015 anlässlich der 25 jährigen Partnerschaft einen Betrag von 7.650
€ aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Räte über die für dieses Jahr noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel im Verfügungsfonds wie auch in der Investpauschale. In der Septembersitzung
sollten unbedingt Vorschläge seitens der Räte vorgebracht werden, damit dann spätestens in
der Oktobersitzung entsprechend Beschlüsse gefasst werden können.
Zur diesjährigen Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr 2014 geborenen Kinder
werden gern Standortvorschläge entgegen genommen. Der Termin der Pflanzung wird auf
den 1.November 2015 gelegt.
Desweiteren berichtet Herr Kusche, dass vom Ordnungsamt Dresden die Frage an ihn herangetragen worden, ob im Jahr 2016 besondere regionale Anlässe bestehen um die Geschäfte in der Ortschaft Sonntags zu offenen (SächsLadÖffG).

6/6
ö NS OSR CB/012/2015 14. Juli 2015

Rückfragen in den Geschäften der Ortschaft ergaben, dass im Jahr 2016 keine Anlässe für
das Offenhalten von Geschäften an Sonn- und Feiertagen anstehen. Eine entsprechend Meldung geht über die Verwaltungsstelle Cossebaude an das Ordnungsamt der Stadt Dresden.
Vom Bürgermeister der Stadt Weinsberg, Herrn Thoma kam folgende Anfrage:

Derzeit laufen die letzten Arbeiten zum Abschluss eines innerstädtischen Großprojektes im
Bahnhofsumfeld. Aus derzeitiger Sicht planen wir, den Abschluss am 3. Oktober 2015 mit
einer Übergabezeremonie zu begehen, in der auch eine Stele enthüllt werden wird, die den
auf dem Platz gepflanzten Baum (eine Blutbuche) der deutschen Wiedervereinigung widmet.
Bei Interesse wären Sie natürlich herzlich eingeladen, daran mitzuwirken. Auf alle Fälle könnten Sie sich den Termin schon mal vormerken. Es wäre schön, wenn Sie und/oder weitere
Mitstreiter aus diesem Anlass wieder den Weg nach Weinsberg finden würden.
Einige Ortschaftsräte zeigten Interesse an einer Fahrt nach Weinsberg. In der Septembersitzung soll dann eine konkrete Absprache erfolgen.
Anfragen:
Herr Pohl informiert, dass das Nachbargrundstück am Kindergarten Gohlis privat verkauft
wurde. Da sich jedoch im Eingangsbereich zu diesem Grundstück auch die Zufahrt zum Nebengelass des Kindergartens befindet, sollte hier frühzeitig an eine entsprechend Regelung
bezüglich der Zufahrt gedacht werden.
Dazu wird seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage an den Eigenbetrieb Kindertagesstätten erfolgen.
Herr Tschaplowitsch weist daraufhin, dass im Bereich der Schillerstraße Straßenschäden
auftreten, welche vermutlich im Zusammenhang mit den Baufahrzeigen zur Deichbaumaßnahme in Gohlis stehen. Desweiteren gibt es in Höhe Grundstück Schillerstraße 23 Straßenschäden durch Baumwurzeln.
Herr St.Koch spricht erneut das Problem der Tonagebegrenzungen auf allen Zufahrtsstraßen
ins Oberland an. Vor allem im Bereich der Friedrich-August-Straße in Niederwartha in Richtung Oberwartha. Dort wird vermutet, dass diese Tonagebegrenzung lediglich auf Grund der
Schäden an der Tännichtgrundbrücke beruht, so dass hier dringend eine Reparatur notwendig wird.
Dazu wird sich Herr Kusche mit dem zuständigen Straßenmeister in Verbindung setzen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

