Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 2 27.2.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

28. JULI 2015

Filmnächte am Eibufer

AF0653/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viel Miete/Pacht o. ä. zahlt die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH an die
LHD für die Umsetzung der Veranstaltung der „Filmnächte am Eibufer" und seit wann? (Sollte der Betreiber
zwischenzeitlich gewechselt haben, dann meine ich den Betreiber der Veranstaltung allgemein, nicht die
PAN GmbH im speziellen. In diesem Fall bitte gesonderte Auflistung)/'

Zwischen der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH und der Landeshauptstadt Dresden
besteht seit Januar 2004 ein Vertragsverhältnis zur Durchführung der jährlichen „Filmnächte am Eibufer". Bis
zum Auslauf des befristeten Vertragsverhältnisses im Dezember 2015 beträgt das jährliche Nutzungsentgelt
5.112,92 Euro. Ab 2016 sieht der zukünftige Vertrag ein Nutzungsentgelt i. H.v. 28.121,05 Euro jährlich vor.
2. „Über welchen Zeitraum erstreckt sich der Vertrag/ die Vereinbarung zur Nutzung (z. B. neuer Vertrag
jährlich, Vertrag über mehrere Jahre etc.) und welche weiteren Leistungen von Seiten der LHD beinhaltet er
jeweils (z. B. Strom, Wasseranschluss, Nutzung zusätzlicher Flächen etc.)"
Der ab dem Jahr 2016 in Kraft tretende Vertrag läuft auf unbestimmte Zeit. Mit dem Vertrag wird dem Betrei
ber der „Filmnächte am Eibufer" ausschließlich die Veranstaltungsfläche zur Verfügung gestellt.
3. „Die LHD wirbt in externen Medien (z. B. in Prospekten von Reiseanbietern) für die „Filmnächte am Eib
ufer".

3a) Welche vertraglichen oder andere Vereinbarung liegt dem zugrunde?

3b) Zahlt die PANVeranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH dafür eine Gebühr oder ähnliches?
3c) Falls nein: Warum nicht?"

Die Landeshauptstadt Dresden führt mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH aus
schließlich vertragliche Beziehungen über die Veranstaltungsfläche.

-2-

4, ^Gibt es sonstige Verbindlichkeiten oder Verträge zwischen obigem Betreiber und der LHD?"
Siehe Punkt 3.
Mit freundlichen/Grüßen

f\rk HilbeTt
irster Bürgermeister

Winfried Lehmann

Beigeordneter für
Vil«emeine Verwaltung

