Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 66.32

Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Datum:

28. JULI 2015

Brücke über den Blasewitz-Grunaer Landgraben im Zuge der Hepkestraße
AF0657/15

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1) „Welche Sanierungsmaßnahmen sind am Grunaer Landgraben in Höhe Hepkestraße konkret geplant?"

Geplant ist ein Ersatzneubau der Brücke über den Blasewitz-Grunaer Landgraben im Zuge der Hepkestraße.
2) „Wie lange wird eine halbseitige Sperrung der Brücke voraussichtlich nötig sein und gibt es schon einen
Zeitplan zu dieser Maßnahme?"

Für den Ersatzneubau der Brücke ist die Bauzeit vom 12. Oktober 2015 bis 19. August 2016 vorgesehen. Wäh
rend der gesamten Bauzeit wird es eine halbseitige Sperrung der Hepkestraße geben. Die Verkehrsregelung
erfolgt mit einer Lichtsignalanlaj
Mit freundlichen Grüßen

\<*A
/«Dirk Hilbßrt
Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine •"Verwaltung

