Anfrage Nr.: AF0686/15
Datum: 30.07.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verlosung von Schulplätzen

Einleitung:
Der Pressesprecher der Landeshauptstadt Dresden, Kai Schulz, spricht in einem Interview davon, dass die
Landeshauptstadt „keinen Einfluss“ auf das Losverfahren hat und „alle nach bestem Wissen und Gewissen“ gehandelt haben.

Fragen:
1. An welchen Dresdner Schulen wurden Plätze für das Schuljahr 2015/2016 ausgelost?
2. Wie viele Eltern/Schüler je Schule mussten an der Auslosung teilnehmen, wie viele haben verloren und müssen nun eine andere Schule besuchen?
3. Müssen die Schulen (gem. Punkt 1) voraussichtlich auch für das Schuljahr 2016/2017 Plätze auslosen?
4. Seit wann finden die Auslosungen von Schulplätzen in den Schulen (siehe Punkt1) statt?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

