Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

OB

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum:

2 8. JULI 2015

Dresden Marketing
AF0638/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Staatsbetriebe und Einrichtungen des Freistaates Sachsen wurden seit 2011 durch die DMG im

Rahmen des Stadtmarketings vermarktet, zu welchen Anlässen, in welchem Umfang und welche Gegenleis
tungen wurden dafür erbracht bzw. eingefordert?"

Die DMG betreibt Destinationsmarketing in seiner gesamten Marketingmixbreite und vermarktet Institutio
nen, welche aus Sichtder jeweiligen Zielgruppen (Touristen, Kongressentscheider, Journalisten etc.) relevant

sind, unabhängig, ob städtischer, staatlicher oder privater Natur. Zum Wohle der Stadt und der Zielgruppen
nimmt die DMG dabei eine neutrale und unabhängige Rolle ein. Da es sich bei der Vermarktung um einen
städtischen Auftrag handelt, ist die generelle Vermarktung mittels der Kampagnen kostenlos. Sollten Institu
tionen den Wunsch nach einer stärkeren Vermarktung äußern, so besteht die Möglichkeit einer gemeinsamen
Vermarktung mit der DMG im In- und Ausland mittels diverser Kooperationsprojekte, die transparent für alle
Partner zugänglich und jedes Jahr nach Marktbedarfangepasst werden. Die über die generelle kostenfreie
Kampagnenvermarktung hinausgehenden Kooperationsprojektewerden in einem jährlich aktualisierten Ko
operationshandbuch festgehalten.

Die zusätzlichen Kooperationsprojekte werden regelmäßig sowohl von Leistungsträgern der lokalen Branchen
(v.a. Hotellerie, Gastronomie, Kultur, Wirtschaft,Wissenschaft) als auch von Staatsbetrieben und Einrichtun
gen des Freistaates Sachsen bzw. Dresdner Kultureinrichtungen infreier oder städtischer Trägerschaft inAn
spruch genommen.

Folgende Staatsbetriebe und Einrichtungen des Freistaates haben im abgefragten Zeitraum 2011 - 2015 Ko
operationsprojekte in Anspruch genommen:

-

Staatliche Kunstsammlungen Dresden

- Sächsische Staatsoper Semperoper Dresden
Sächsische Staatskapelle Dresden

-

Schloss Wackerbarth

Allgemein bietet die DMG darüber hinaus allen Institutionen, egal ob städtischer, staatlicher oder privater
Natur, folgende Kommunikationsdienstleistungen an:
-

Regelmäßige kostenfreie Kommunikation in den offiziellen sozialen Kanälen der LHD (Twitter, Facebook, Google+, Youtube, Instagram)
Kostenfreie Pressekommunikation in Pressekonferenzen, Pressemitteilungen und Newslettern
Kostenlose redaktionelle Berichterstattung über ausgewählte Highlights/Themen v. a. im Dresden Ma
gazin und Highlightflyer sowie kostenpflichtige Anzeigenbeteiligung in diversen Broschüren

Die Vermarktung findet immer im Rahmen des jeweiligen Jahresthemas statt, wobei die Schwerpunktkommu
nikation abhängig ist von den marktspezifischen Gegebenheiten, da der Bekanntheitsgrad von Dresden und die
Interessen im Ausland in den Zielmärkten variieren.

DerVermarktungsumfang ist dabei abhängig vom jeweiligen Zielmarkt und den Maßnahmen. Eine Übersicht
über die Maßnahmen ist dem beigefügten Kooperationshandbuch zu entnehmen.

Gegenleistungen sind i. d. R. Anzeigenplätze gegen Kostenbeteiligung, Messebeteiligung als Unteranschließer
gegen Kostenbeteiligung oder Broschürenmitgabe auf Messen gegen Kostenbeteiligung.

2. „Welche Dresdner Kultureinrichtungen in freier oder städtischer Trägerschaft wurden seit 2011 durch
die DMG im Rahmen des Stadtmarketings vermarktet und welche Gegenleistungen wurden dafür erbracht
bzw. eingefordert?"

Folgende städtische Institutionen haben im abgefragten Zeitraum 2011 - 2015 Kooperationsprojekte in An
spruch genommen:
-

Staatsoperette Dresden

-

Dresdener Philharmonie

-

Dresdner Kreuzchor

-

Verkehrsmuseum Dresden

-

Dresdner Musikfestspiele

-

Dresdner Kreuzchor

Weiterhin hat auch das Deutsche Hygienemuseum Kooperationsprojekte der DMG in Anspruch genommen.

Im Übrigen gilt die Antwort zu Frage 1 entsprechend.
Mit freundrfcWen Grüßen

ÄUtf^
Erster Bürgermeister

Winfried Lehmann
Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung

