Hausmitteilung

D vertraulich
SPD-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
•£)IG8C|GÜ°

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 6 61.5.1

Datum:

28. JULI 2015

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Konflikt zwischen der Columbus Dresden GmbH und der Schützenplatz GmbH & Co. KG
AF0651/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Gebiet des derzeit in Aufstellung befindlichen Bebauungsplans 323 Könneritzstraße/Jahnstraße/Laurinstraße existiert ein Konflikt zwischen den Investoren Schützenplatz GmbH & Co. KG und Columbus Dresden
GmbH über die im Besitz von Letzteren liegende Fläche Schützengasse 20.
1. Wie werden die beiden Vorhaben bewertet? Welche Bedeutung haben die beiden Vorhaben jeweils aus
Sicht der Stadtverwaltung für die LH Dresden?"

Beide Vorhaben haben den Neubau von Wohnungen zum Ziel. Sie ergänzen die begonnene bauliche Entwick
lung sowohl städtebaulich als auch nutzungsseitig in der Wilsdr uffer Vorstadt zwischen Schützenplatz und
Schützengasse.
2. „Besteht die Gefahr einer Situation, in der ein Vorhabenträger sein Vorhaben fallen lässt, wenn der an
dere sein Vorhaben umsetzt?"

In Gesprächen zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung und dem Eigentümer der Flächen des ehema
ligen ABB-Geländes wurde ein entsprechendes Verhalten geäußert.
3. „Besitzt die Columbus Dresden GmbH ein Baurecht für ihr Grundstück? Was darf gebaut werden?"

Auf den Flurstücken 2151 d, 2137/15 und 2137/14 wurde für ein Wohngebäude mit neun Wohneinheiten und
einer Tiefgarage am 11. März 2014 eine Baugenehmigung erteilt. In diesem Bauantrag ist eine Grenzbebauung
zu Flurstück 2137/13 geplant. •
4.

„Hat die Columbus Dresden GmbH Bauantrag gestellt? Wenn ja, mit welchem Inhalt?"

Die Columbus Dresden GmbH hat am 30. April 2015 einen erneuten Bauantrag für die „Errichtung eines
Wohngebäudes mit 14 Wohneinheiten und einer Tiefgarage mit 24 Stellplätzen" eingereicht, dessen Vollstän
digkeit nach § 69 (4) SächsBO bestätigt wurde. Das Baugenehmigungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen.

-2-

5. „Welche gerichtlichen Auseinandersetzungen werden und wurden im Zusammenhang mit dem Baurecht
der Columbus Dresden GmbH beziehungsweise den vorhergehenden Besitzern geführt und wie sind die
se ausgegangen?"

Dem vorherigen Grundstückseigentümer war für die Errichtung eines Wohngebäudes mit neuen Wohneinhei
ten und einer Tiefgarage mit zehn Stellplätzen und Pkw-Lift am 11. März 2014 eine Baugenehmigung erteilt
worden. Gegen diese sind vier Nachbarwidersprüche eingelegt worden, von denen zwischenzeitlich einer zu
rückgezogen wurde. Die übrigen Widersprüche liegen der Landesdirektion Sachsen als höhere Bauaufsichts
und Widerspruchsbehörde zur Prüfung und Entscheidung vor.

Ein nach § 80 (5) VwGO gestellter Antrag auf Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung des Wider
spruchs eines Widerspruchsführers wurde im Ergebnisdes zweiten Rechtszuges mit Beschluss des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichtes vom 7. Oktober 2014 abgelehnt. Damit wurde im Eilverfahren durch überschlägige
Prüfung das Vorhaben für zulässig befunden.

Das Verfahren sah wie folgt aus:

-

Antrag nach § 80 (5) VwGO (7. April 2014) Schützenplatz GmbH & Co KG beim Verwaltungsgericht gegen
Baugenehmigung vom 11. März 2014

-

-

Beschluss vom 25. Juni 2014 des Verwaltungsgerichts. Antrag auf Gewährung der aufschiebenden Wir
kung des Widerspruchs wird angeordnet.
Beschwerde gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Dresden durch die Stadt mit Schreiben vom
17. Juli 2014 beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht.
Beschwerde gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts Dresden durch die Columbus Dresden GmbH
mit Schreiben vom 14. Juli 2014 beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht.
Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes vom 7. Oktober 2014, wonach der Beschluss des Verwal
tungsgerichts geändert wurde. Danach geht der Senat davon aus „dass sich die Erfolgsaussichten des von
der Antragstellerin eingelegten Widerspruchs nicht mit überwiegender Wahrscheinlichkeit im Sinne einer
Rechtswidrigkeit der angefochtenen Baugenehmigung beurteilen lassen. Dabei dürfte die Frage der bau
rechtlichen Zulässigkeit des Bauvorhabens der Beigeladenen auf die Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der
Genehmiaunaserteiluna abzustellen sein."

-

Die Entscheidung der Landesdirektion Sachsen zu den eingelegten Widersprüchen steht noch aus.
Der Bauantrag hat mit den o. g. Entscheidungen keine aufschiebende Wirkung und kann dementspre
chend vollzogen werden.

6. „Welche Rolle hatte die LH Dresden in den gerichtlichen Auseinandersetzungen?"

Die Landeshauptstadt Dresden war Antragsgegnerin. Wie unter Frage 4 ausgeführt, wurde das Beschwerdever
fahren zugunsten der Landeshauptstadt Dresden entschieden.
7. „Was hat die Verwaltung bisher unternommen, um städtebaulich die Vorhaben beider Investoren zu
einem Gesamtkonzept zusammenzuführen?"
Verwaltungshandlungen:

-

bis Anfang 2014 Untersuchungen mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (ASA) und dem Straßenund Tiefbauamt (STA) zum Erwerb der Flächen zur Sicherung mindestens einer Teilfläche als Spielplatz und
die vorhandene Durchwegung als öffentlicherWeg (Einordnung war im HaushaltASA und STA nicht mög

-

Januar 2013 Verkauf der Fläche durch BlmA an Privat

-

11. März 2014 Baugenehmigung
Moderationsgespräch im Mai 2014 zur Vermittlung der Streitparteien

lich)

- 14. April bis 30. September 2014 Werkstattverfahren (in den Plänen des Siegerentwurf ist eine Bebauung
des streitgegenständlichen Grundstückes gekennzeichnet); Mitwirkung in derJury und Einwirkung aufIm
plementationvon bestätigten Baurechten in den Siegerentwurf

- Einzelgespräch jeweils mit beiden Parteien zur Unterstützung einer gemeinsamen Vorgehensweise

8. „Was wurde vonder Verwaltung unternommen, um bei der dichten Bebauung eine angemessene Grün
anlage mitvorzusehen auf, der auch ein angemessener Spielplatz für Kinder miterrichtet wird?"

In den Planungen der1990er-Jahre für das Gebiet war eine Erweiterung des ehemaligen Schützenplans in
westliche Richtung in Erwägung gezogen worden. Eine Umsetzung konnte in dieser Zeit jedoch aufgrund des
Fehlens einer Finanzierung nicht weiterverfolgt werden. Durch dieVerwaltung wurde zuletzt Mitte 2014 ge

prüft, die Erweiterung des ehemaligen Schützenplans mittels Realisierung eines öffentlichen Spielplatzes durch
das ASA imsüdlichen Grundstücksteil des besagten Baugrundstückes Schützengasse 20 zu schaffen. Nach Prü

fung innerhalb derVerwaltung musste diese Möglichkeit aus verschiedenen Gründen (u. a. Denkmalaspekte,
Erschließung...) ausgeschlossen werden. Im Rahmen eines Werkstattverfahrens wurde 2014 ein städtebaulich
architektonisches Konzept erarbeitet. Neben derWiederaufnahme der Blockränder führt vor allem die innen
liegende Grünachse sowohl städtebaulich als auch nutzungsseitig zu einer das Gebiet prägenden Qualitätsstei
gerung. Die Grünachse wird aus dem bestehenden historischen Schützenplatz und weiterführend als Neuanla
ge bis zum Bahnhof Mitte ausgebildet.

Im Bereich des historischen Schießplatzes gibtes bereits einenSpielplatz. Die vorliegenden Planungsansätze
sehendie Integration einerweiteren Kinderspielfläche vor. Inwieweit diese durch den Eigentümer hergestellt
und betrieben wird, ist noch in Verhandlung. Eine Übernahme der Flächen durch das ASA mussaus den unter
Punkt7 genannten Gründen ausgeschieden werden.
Mit freundlichen Grüßen

IM-Hubert
„pirk
Erster Bürgermeister winfried t,ehmann
Beigeordneter für
allgemeine Verwaltung

