Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/011/2015)
am Montag, 13. Juli 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/011/2015 13. Juli 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verwendung der Verfügungsmittel der Ortschaft Altfranken

V-AF0024/15
beschließend

2

Finanzierung der Auftaktveranstaltung der Treberhilfe

V-AF0025/15
beschließend

3

Sonstiges

3.1

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

3.2

Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden

3.3

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

3.4

Information zur Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogrammes für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP
Toleranz) über 2015 hinaus

3.5

Hundedoc-Station Otto-Harzer-Straße/Halankweg

V0422/15
zur Information

V0307/15
zur Information

3/5
ö NS OSR AF/011/2015 13. Juli 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.

1

Verwendung der Verfügungsmittel der Ortschaft Altfranken

V-AF0024/15
beschließend

Der Ortschaftsrat Altfranken ist weiterhin bemüht den Altfrankener Park als Park zu pflegen.
Neben der Aktion Sauberes Altfranken, bei der die Wege gereinigt und der Müll gesammelt
wurde, soll eine Firma mit weiteren Pflegearbeiten beauftragt werden. Dazu wird nachfolgender Beschluss gefasst.
Gleichzeitig wurde über die Verwendung der restlichen Investitionsmittel des Ortschaftsrates
für das Jahr 2015 gesprochen. Der Ortschaftsrat ist daran interessiert, den Zustand der OttoHarzer-Straße zu verbessern und dafür noch vorhandene Mittel einzusetzen. Dazu ist ein
Gespräch mit dem Straßen- und Tiefbauamt geplant.
Beschluss:
Um die Pflege des Altfrankener Parkes zu verstärken, beschließt der Ortschaftsrat Altfranken
von seinen Verfügungsmitteln für das Jahr 2015 ca. 4.000,00 Euro zur Unterhaltung, Pflege
und Gestaltung des Altfrankener Parkes zu verwenden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Finanzierung der Auftaktveranstaltung der Treberhilfe

V-AF0025/15
beschließend

Von der Treberhilfe liegen drei inhaltlich gleiche Angebote vor. Die finanzielle Staffelung entsteht durch den Einsatz von unterschiedlichem Personal (Studenten/Praktikanten oder pädagogisch geschultem Personal). Gleichzeitig liegt eine Liste mit möglichen Aktionen für eine
Auftaktveranstaltung und den dazugehörigen Preisen vor. Eine Zusammenstellung mit 2 bis 3
Angeboten kosten ca. 300 Euro. Geklärt werden muss, aus welchen Finanzmitteln die laufenden Veranstaltungen gezahlt werden können. Mit der Treberhilfe wird noch mal ein Termin
zur genauen Absprache der einzelnen Modalitäten vereinbart.
Beschluss:
Um die Freizeit der Kinder aus der Ortschaft erlebnisreicher zu gestalten, sind regelmäßige
Angebote der Treberhilfe geplant. Damit der Bedarf und die Wünsche der Kinder erfragt werden kann, findet eine Auftaktveranstaltung zum Ferienende statt. Diese Veranstaltung wird
vom Ortschaftsrat Altfranken mit max. 350,00 Euro finanziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
ö NS OSR AF/011/2015 13. Juli 2015

3

Sonstiges

3.1

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Der Ortsvorsteher schlägt vor, diesen Tagesordnungspunkt zu vertagen und einen Verantwortlichen einzuladen, der den Inhalt der Vorlage in der nächsten Sitzung erläutert.
Vertagung
3.2

Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren
Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt
Dresden

Der Ortsvorsteher erläutert den Inhalt der Vorlage wie folgt. Zwischen dem Stadtverband
„Dresdner Gartenfreunde“ e. V. und der Landeshauptstadt Dresden besteht der Wille, Kleingartenanlagen im Sinne des Bundeskleingartengesetzes nachhaltig zu sichern und zu fördern.
Diese Vereinbarung beinhaltet u. a. folgende Punkte:
- Bei der Aufsstellung von Bebauungsplänen bezieht die Stadt benachbarte Kleingartenanlagen in das Plangebiet mit ein.
- Die Zielstellung städtischer Konzepte wie z. B. zur Spielplatz- und Kleingartenentwicklung werden aufeinander abgestimmt.
- Die Stadt ist verpflichtet Ersatzland bereitzustellen, wenn die Fläche durch einen Bebauungsplan oder eine Planfeststellung einer anderen Nutzung zugeführt werden soll.
Die Einrichtung eines Kleingartenersatzlandkontos ist zu prüfen.
- Zur Finanzierung soll die Reform der Grundsteuer vorangebracht und die Besteuerung
von Kleingärten neu geregelt werden.
- Außerdem ist der Stadtverband berechtigt eine andere Straßenreinigungsklasse für
die jeweilige Straße zu beantragen und wird dann die Aufgaben des Anliegers übernehmen. Voraussetzung dafür ist die Zustimmung des betreffenden Ortschaftsrates.
- Die Förderung der interkulturellen und Migrantengärten wird als wichtiger Beitrag für
die Integration von Migranten gesehen und von beiden Vereinbarungspartnern unterstützt.
3.3

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Im Zusammenhang mit dem Beschluss, den Entwurf des Flächennutzungsplanes Dresden
öffentlich auszulegen, erteilte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Auftrag zu
prüfen, welche Wohnbauflächen geringerer Dichte für die Einstufung als Wohnbaufläche mit
hoher Dichte in Frage kommen könnten. Dabei wurden verschiedene Prüfkriterien beachtet.
Die Prüfung ergibt insgesamt 8 Standorte, auf denen die Umwidmung möglich wäre. In der
Ortschaft Altfranken gibt es keine derartigen Standorte.
3.4

Information zur Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogrammes für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt das LHP Toleranz auf der Basis einer zweiten Zukunftskonferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später
zukunftsfest auszurichten.

5/5
ö NS OSR AF/011/2015 13. Juli 2015

Notwendig ist dies durch die aktuelle politische und demografische Entwicklung. Dazu ist eine
Zusammenarbeit mit Trägern öffentlicher Belange, Institutionen, Organisationen, Verbänden
sowie der Verwaltung erforderlich.
3.5

Hundedoc-Station Otto-Harzer-Straße/Halankweg

Es wird geprüft, ob eine zusätzliche Befestigung bis zur Hunde Dog-Station aufgebracht werden kann, um die Stolper- und Rutschgefahr zu beseitigen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

