g

Dresden.
Di.G2qeir

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat

GZ:

Hartmut Krien

(OB) 86.301000/l/6844#44
47157/15

Datum:

29. JULI 2015

Lockwitzbrücke Am Wiesenrand

AF0644/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:
„... Brücke über die Lockwitz in Verlängerung der Straße Am Wiesenrand

An der Unterseite der Brücke verläuft eine Leitungvermutlich Trinkwasser.
Die Isolationsschicht um diese Leitung herum ist zerstört. Sie hängt in Fetzen herunter.
Es steht zu vermuten, daß die fehlenden Teile bereitsin den Fluß gefallen sind."

1. „Sehen Sie sich im Stande die defekte Isolationsschicht kurzfristig reparieren oder entfernen zu lassen,
jedenfalls aber einen Zustand herzustellen, daß nicht weiterhin Teile in den Fluß fallen."

Das Umweltamt der Landeshaupstadt Dresden istfür das Brückenbauwerk zuständig. Isolation und Leitung
sind stillgelegt, und die Beseitigung wird kurzfristig veranlasst.
2. „Woraus bestehen solche Isolationsschichten? Zählen Sie zu einer Schadstoffklasse; Sondermüll oder
dergleichen?"

Die Isolation enthält keine wassergefährdendenStoffe und besteht u. a. aus Polyurethan-Schaumstoff.
3. „Worum handelt es sich bei der Leitung? Ist meine Vermutung, daß es sich um eine Wasserleitung
handelt richtig? Ist sie stillgelegt? WelchenWert hat eine solche Leitung zusammen mit dem Entlüfter?
Ist es wirtschaftlicher sie zu demontieren oder zu belassen?"

Einen monetären Wert hat diese Leitung nicht mehr,daher wird sie komplett zurückgebaut und entsorgt.
Mit frewraUichen Grüßen

Erster Bürgermeister Winfried Lehmann
Beigeordneter

allgemeine Verwaltung

