Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB 3) 02 15(1)

Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über die Oberbürgermeisterin

Datum;^a#,45r
Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 29. Juni 2015 (S/004/2015)
„Vor zukünftigen Wahlen ist, in die Gestaltung von Wahlschablonen für Sehgeschädigte, auch der Seniorenbeitrat mit einzubeziehen."

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Seniorenbeirat wird unter Beachtung der wahlrechtlichen Vorschriften vor künftigen Wahlen in die Gestal
tung von Wahlschablonen für Sehgeschädigte einbezogen.
Mit fre

Detlef Sittel

en Grüßen

Zweiter Bürgermeister

Dr. Ralf Lunau

Bürgermeister

