Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) 15.3

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

29. JULI 2015

Online-Plattform der LHD (dresden.de)
AF0652/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „WeristBetreiberderPlattformdresden.de?"

Die Stadtverwaltung Dresden ist Betreiber der Plattform. Der Eigenbetrieb IT hat die Neuprogrammierung der
am 1. Juli 2015 neu gestalteten Seite durchgeführt und seitdem auch die technische Betreuung übernommen.
2. „Welcher Vertrag/ welche Verträge mitder LHD liegen dem Betrieb zugrunde (auch Zeitraum der Verein
barung)?"

Es gibt keinen Vertrag, da die Landeshauptstadt Dresden selbst der Betreiber der Plattform ist.

3. „Wie istdie redaktionelle Hoheit über Pressemitteilungen, die auf dresden.de veröffentlicht werden,
geregelt und wem obliegt sie?"

Auf dresden.de werden nur Pressemitteilungen der Stadtverwaltung Dresden veröffentlicht, die der Presse
sprecher über das Referat Medien freigibt und versendet.

4a) „Wie ist die redaktionelle Hoheit über Anzeigen der Privatwirtschaft, Verbünde, Vereine und ggf. Privat
personen auf dresden.de geregelt und wem obliegt sie?"

Die Vermarktung des städtischen Internetauftritts wurde nach öffentlicher Ausschreibung mit Beschluss des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 18. Dezember 2014 auf Grundlage der entsprechenden Beschluss
vorlage V0136/14 an die ARGE Vermarktung dresden.de vergeben.

4b) „Welche vertragliche Vereinbarung und/oder Richtlinie liegt hier zugrunde?"
Siehe Antwort 4 a).

5a) „Wie Ist die redaktionelle Hoheit über Veranstaltungs-Ankündigungen auf dresden.de geregelt
und wem obliegt sie?"

Über Informationen zu Veranstaltungen auf dem jeweiligen Fachgebiet, die im redaktionellen Teil von dresden.de veröffentlicht werden, entscheiden die Fachämter. Zusätzlich gibt es für Veranstalter selbst die Mög
lichkeit, Veranstaltungen im Veranstaltungskalender derDresden Marketing GmbH einzutragen.
5b)„Bei Veranstaltungen/ Angeboten, die nicht durch die LHD ausgerichtet werden: Fallen fürden Veran
stalter Kosten an?"

Sofern Veranstaltungen im Rahmen von Anzeigen beworben werden sollen, sind entsprechende Entgelte an

den Vermarkter von dresden.de zu entrichten (vgl. Antwort zu Frage 4a). Die Einstellung von Veranstaltungen
imVeranstaltungskalender der Dresden Marketing GmbH ist aktuell für alleVeranstalter kostenfrei.Gegen

wärtig gibt es Überlegungen, vor allem für kommerzielle Veranstaltungen, die Eintragung im Veranstaltungska
lender künftig kostenpflichtig zu gestalten.

5b.l) „Wenn ja: Auf welcher Grundlage (Vertrag, Richtlinie o.a.)?"
Für die Preisgestaltung bei Veranstaltungsankündigungen im Rahmen der Vermarktung ist der Vermarkter (vgl.
Antwort zu Frage 4a) verantwortlich. Für den Veranstaltungskalender wird aktuell erwogen, die Nutzungsbe
dingungen künftig zu verändern, um eine Kostenbeteiligungvor allem bei kommerziellen Veranstaltungen zu
erreichen.

5b.2) „Wenn nein: Warum nicht?"

Die Veranstalter nicht-kommerzieller, kostenfreier bzw. gemeinnütziger Veranstaltungen sind in der Regel
nicht in der Lage, für die Eintragung im Veranstaltungskalender der Dresden Marketing GmbH Kosten zu zah
len. Im Interesse einer möglichst umfassenden Darstellung der Veranstaltungen in der Stadt für Dresdner und
Besucher sollen diese Veranstaltungen daher auch künftig kostenfrei eingestellt werden können.
5b.3) „Fürwelche Veranstalter gilt das im einzelnen (bitte auflisten)"

Es ist nicht bekannt, für welche Veranstaltungen derzeit Verträge über Anzeigenschaltungen mit dem Ver
markter abgeschlossen wurden. Die konkrete Abgrenzung, welche Veranstaltungen im städtischen Veranstal
tungskalender auch künftig kostenfrei bleiben, wird derzeit abgestimmt. Eine konkrete Auflistung ist daher
aktuell nicht möglich.'
Mit freuoralichen Grüßen

A
Erster Bürgermeister
irk Hubert

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

