Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
Herrn Stadtrat

GZ:

Jens Baur

Datum:

(OB) 50

21 flu $%

Asyl in Dresden
AF0649/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Asylbewerber hat die Stadt Dresden im 1. Halbjahr 2015 zugewiesen bekommen und aus welchen
Nationen stammen diese?"

Mit Stand 30. Juni 2015 wurden der Stadt Dresden 949 Personen zugewiesen, die folgenden Nationalitäten .
entstammen:

Kosovo

Syrien

210 Personen
95 Personen

Albanien

74 Personen

Irak

69 Personen

Übrige Nationalitäten

501 Personen

(sonstige asiatische Staaten, sonstige Nationalitäten, Eritrea, Afghanistan, Serbien, Tunesien u. a.)
„Wie viele Asylbewerber wurden im gleichen Zeitraum ausgewiesen oder sind freiwillig ausgereist?"

Durch die Ausländerbehörde Dresden wurden im ersten Halbjahr 2015 gegen 33 Asylbewerber Ausweisungen
verfügt.

Im ersten Halbjahr 2015 wurden 51 Grenzübertrittsbescheinigungen zur freiwilligen Ausreise ausgestellt.
„Mit wie vielen Zuweisungen von Asylbewerbern rechnet die Stadt Dresden für das 2. Halbjahr 2015 und
wie hoch ist die Veränderung zu den ursprünglichen Prognosen vom Jahresanfang?"

Zum Jahresanfang ging die Landeshauptstadt Dresden (LHD) von einer schätzungsweisen Zuweisungsquote
von 1742 Asylbewerbern aus.

Die geschätzte Aufnahmeprognose derZAB Chemnitz vom 15. Juni 2015, anhand der Prognose des BAMF vom
07.Mai 2015, für die Stadt Dresden 2015 beträgt derzeit 2 683 Zuweisungen für das Jahr 2015. Somit stehen
fürdie LHD für das zweite Halbjahr noch Zuweisungen in Höhe 1734 Personen aus.

„Anwelchen Standorten im Stadtgebiet befinden sich derzeit Asylbewerberheime und welche Standorte
werden in den nächsten Monaten dazu kommen?"

An folgenden Standorten befinden sich Asylbewerberheime:
Florian-Geyer-Straße 48
Bauhofstraße 11

Florastraße 16
Waltherstraße 23

Pillnitzer Landstraße 273

Wachwitzer Höhenweg 1 a
Großenhainer Straße 92
Trachauer Straße 8

Tharandter Straße 8

Leipziger Straße 169
Leipziger Straße 15
Buchenstraße 15 b

In den nächsten Monaten werden folgende Standorte dazukommen:
Podemusstraße 9

Lockwitztalstraße 60/60 a
„Wie viele Asylbewerber und Flüchtlinge müssen derzeit insgesamt von der Stadt Dresden untergebracht
und versorgt werden? Wie viele von diesen Personen sind bereits abgelehnt und somit ausreisepflichtig?"

Zum 30. Juni 2015 wurden durch die Stadt Dresden 2 523 Personen untergebracht, bei 454 Personen davon
endete das Asylverfähren abschlägig und sie sind im Besitz einer Duldung und somit vollziehbar ausreisepflich
tig.

„Welche konkreten Ergebnisse ergeben sich für die Stadt Dresden aus der Tagung des Lenkungsausschuss
Asyl am 26. Juni 2015?"

Ganz konkrete auf Dresden zugeschnittene Ergebnisse wurden im Lenkungsausschuss nicht erzielt, jedoch ist
eine Vielzahl der angesprochenen Punkte richtungweisend und unterstützt die Bemühungen der Stadt Dresden
bei der Unterbringung und Versorgung der Flüchtlinge einschließlich der sozialen und gesellschaftlichen Inte
gration. Dazu zählen insbesondere die vereinfachte Vergabe von Aufträgen im Zusammenhang mit der Unter
bringungvon Asylbewerbern, die Erstellung der Förderfibel, welche unter anderem Förderprogramme für die

Unterbringung und Integrationvon Äsylsuchenden auflistet und der Leitfaden „Arbeitsgelegenheiten nach § 5
AsylbLG".

„Wie ist der aktuelle Stand bezüglich des geplanten Asylbewerberheimes auf der Försterlingstraße?11

Dazu gibt esfolgenden aktuellen Stand: Die Beschlussvorlage zur Inbetriebnahme desObjektes als Über
gangswohnheim soll, einschließlich;dftsbeirat, in den Gremien des Stadtrates behandelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

*Kirk Htfoert

*
Erster Bürgermeister
"Winfried Lehm-«mil
Beigeordneter für

Allgemeine Verwaltung

