Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0603/15
Datum: 29. Juli 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Übertragung von Mehrerträgen und Minderaufwendungen aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt sowie Umschichtung von Mehrerträgen für Mehraufwendungen im Ergebnishaushalt des
Bürgeramtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die Mehrerträge und Minderaufwendungen aus dem Ergebnishaushalt im Jahr 2015 in Höhe von 178.000 Euro in den Finanzhaushalt des
Bürgeramtes übertragen werden. Die Mehrerträge im Ergebnishaushalt 2015 in Höhe von 187.000 Euro
werden für Mehraufwendungen im Ergebnishaushalt 2015 zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.330099 – Erwerb Sachanlagevermögen
Amt 33

178.000 Euro im Jahr 2015

10.100.12.2.2.01 – Melde- und Personenstandswesen

187.000 Euro im Jahr 2015

Siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die aufgeführten Mittel werden zur Deckung der durch die im Bürgeramt notwendigen Umzüge und Ausstattungen von Arbeitsplätzen mit Mobiliar und Technik zwingend benötigt.

...

3/3

Hierzu wurden in den Dienstberatungen der Oberbürgermeisterin am 6. Januar 2015 und 5. Mai 2015
entsprechende Festlegungen getroffen (zu Vorlage V0247/15 „Auswirkungen der steigenden Asylbewerberzahlen auf den Stellen- und Personalmehrbedarf der Ausländerbehörde“ und zu Vorlage V0409/15
„Einführung des Bundesmeldegesetzes [BMG] zum 1. November 2015 und dessen Auswirkung auf den
Stellen- und Personalmehrbedarf in der Abteilung Bürgerservice“). Der sich daraus ergebende Mehrbedarf an Stellen und Personal sowie der im Stellenplan 2015/2016 bereits berücksichtigte Mehrbedarf an
Personal und Stellen erfordert den Umzug der drei Abteilungen Grundsatz, Statistik und Wahlen, Bürgerservice sowie Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten sowohl im als auch aus den Objekten Theaterstraße und Ferdinandplatz. Mit den Umzügen soll bereits im November 2015 begonnen
werden (Festlegung aus der DB OB vom 9. Juni 2015).
Laut dem Finanzzwischenbericht 2015 werden im Amt 33 Mehrerträge in Höhe von rund 556.200 Euro
und Minderaufwendungen in Höhe von 250.000 Euro prognostiziert, so dass ein anteiliges ordentliches
Ergebnis in Höhe von rund 806.200 Euro erwartet wird. Die Mehrerträge ergeben sich aus den Erträgen
für Verwaltungsgebühren aufgrund höherer Antragszahlen für Personaldokumente sowie steigender
Zahlen von Eheschließungen, Geburten und Sterbefällen. Der Minderaufwand in Höhe von 250.000 Euro
ergibt sich aus den niedrigen Aufwendungen für die Herstellung von Personal- und Aufenthaltsdokumenten. Außerdem ist für die Erstattung vom Land ein Mehrertrag in Höhe von 156.200 Euro zu verzeichnen.
Es handelt sich dabei um die erstatteten Kosten für die Landtagswahl 2014. Diese Kostenerstattung erfolgt in zwei Zügen, über eine Abschlagszahlung und über eine Endabrechnung. Die Endabrechnung erfolgte im Jahr 2015.
Zur Deckung der Kosten für den Umzug und die Ausstattung von Arbeitsplätzen mit Mobiliar und Technik
in Höhe von insgesamt 365.000 EUR (davon 178.000 EUR investiv) sollen die prognostizierten Mehrerträge in Höhe von insgesamt 343.000 EUR und Minderaufwendungen in Höhe von 22.000 EUR des Bürgeramtes herangezogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Bürgeramtes – nicht öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

