Geschäftsbereich Soziales
Herrn Seidel

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
30.07.2015

V0567/15, Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2015 und 2016
Sehr geehrter Herr Seidel,
die genannte Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Gestatten Sie mir dennoch folgenden Hinweis:
Mit der Sanierung und Erweiterung von Spielangeboten und mit dem Aufstellen von neuen Spielgeräten sollte
die Möglichkeit genutzt werden, die inklusive Teilhabe und die Situation des gemeinsamen Spielens von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen zu verbessern.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen

