Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

'

Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

3 0. JULI 2015
Datum:

Einstellung von Erzieherinnen
AF0669/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wieviele Erzieherinnen wurden seit Januar 2015 befristeteingestellt, wieviele sollen fürwelche Dauer
mit welcher Begründung befristet eingestellt werden?"

Seit Januar 2015 wurden im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden 26 Erzieherinnen und Erzieher

befristet eingestellt. Gründe für die Befristung waren der Einsatz als Vertretung für laiigzeiterkrankte Beschäf
tigte oder als Elternzeitvertretung. Die Befristung wird den jeweiligen Ausfallzeiten angepasst.
2. „An wievielen dieser Standorte, an denen Erzieherinnen befristet eingestellt wurden/werden, istge
plant, Erzieherinnen unbefristet einzustellen?"

Eine unbefristete Einstellung von Erzieherinnen und Erziehern imAnschluss an ein befristetes Arbeitsverhältnis

ist stets von derpersönlichen Eignung der Beschäftigten in der Zeit der befristeten Beschäftigung und vom
gegebenen Personalbedarf abhängig. Dabei ist der Personalbedarf in allen kommunalen Kindertageseinrich
tungen in Dresden maßgebend, da Beschäftigte generell in allen kommunalen Kindertageseinrichtungen in
Dresden eingesetzt werden können.

Das heißt, dass eine bisher befristet angestellte Erzieherin/ein befristet angestellter Erzieher im Falle einer
unbefristeten Weiterbeschäftigung nicht stets in derselben Kindertageseinrichtung eingesetzt wird, in der
sie/er bisher tätig war. Eine Bezifferung der Standorte ist folglich nicht pauschal möglich, sondern stets vom

maßgebenden Personalbedarf für Erzieherinnen/Erzieher in den kommunalen Kindertageseinrichtungen ab
hängig.

3. „Wieviele Erzieherinnen-Stellen sind im Eigenbetrieb Kita derzeit unbesetzt? (Sortiert nach Krippe/Kiga
& Hort)"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat in diesem Jahr 125 Stellen im Krippen- und Kindergar
tenbereich und 50 Stellen im Hortbereich ausgeschrieben. Die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter gehen davon aus,
dass mit Abschluss des Ausschreibungs-/Besetzungsverfahrens zum Schuljahresbeginn alle Planstellen besetzt
sind.

-2-

4. „Wieviele Erzieherinnen-Stellen sind im Eigenbetrieb Kita derzeit aufgrund von Langzeiterkrankung oder
Elternzeit nur auf dem Papier besetzt?"

Zum Stichtag 21. Juli 2015 gibt es im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden insgesamt 27 langzeiterkrankte Beschäftigte und 143 Beschäftigte in Elternzeit. Eine Kompensation erfolgt durch Vertretungseinstel
lungen und durch Stundenerhöhungen im Rahmen der flexiblen Arbeitsverträge der pädagogischen Beschäftig
ten der jeweiligen Kindertageseinrichtung und durch Vertretungseinstellungen.
Mit freundlichen Grüßen

fr Bürgermeister Winfried Lehmann
Beigeordneter für

allgemeine Verwaltung

