Anfrage Nr.: AF0691/15
Datum: 03.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geburtenzahlen und neue Wohngebiete in Klotzsche, Weixdorf und Langebrück

Einleitung:

Fragen:
1. Wie viele Kinder wurden in den Jahren 2009 bis 2015 in den Grundschulbezirken Klotzsche, Weixdorf und Langebrück geboren (ich bitte um tabellarische Auflistung nach Jahren und nach Schulbezirken)?
2. Wie viele Wohngebiete wurden in den Jahren 2009 bis 2015 in den Grundschulbezirken
Klotzsche, Weixdorf und Langebrück neu ausgewiesen, beantragt oder genehmigt und
für welche Anzahl Einfamilienhäuser/ Mehrfamilienhäuser (ich bitte um tabellarische Auflistung nach Grundschulbezirken und mit Straßenangaben)?

Ulrike Caspary

