DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0687/15
Datum: 31.07.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Investitionen in Kohle, Öl- und Gasindustrie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. Über welche Finanzanlagen verfügt die Landeshauptstadt Dresden (Angaben bitte als
absolute Zahlen und relativen Anteil am Gesamtanlagevermögen)?
2. In welchem Umfang verfügt die Landeshauptstadt Dresden oder von ihr beherrschte Unternehmen über Finanzanlagen (Wertpapiere, Fonds, Anleihen, Beteiligungen, Pensionsrückstellungen und dergleichen) in fossile Industrien (Kohle-, Öl, Gasindustrie)?
3. Sind darunter Investitionen oder Anlageformen in die in Anlage 1 aufgeführten Unternehmen?
4. Mit welchen Kreditinstituten unterhält die LHD ständige Geschäftsbeziehungen?
5. Folgen die Anlagen differenzierten Anlagezwecken (ggf. Zuordnung obiger Angaben)?
6. Welche Regularien gibt es bei der Auswahl der Anlageformen?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

