Anfrage Nr.: AF0690/15
Datum: 03.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Anliegerpflichten

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
1) Wo enden räumlich die Anliegerpflichten eines Grundstückseigentümers in einer kleinen Straße in
der nicht durch die Stadt gekehrt wird?
2) Ist die Aussage eines Eigentümers richtig, daß Fallobst welches sich im Schnittgerinne unmittelbar
hinter der Bordsteinkante befindet nicht von ihm zu beseitigen sei?
3) Ist es zur Beurteilung wichtig, daß das Fallobst von einem Baum stammt, der auf dem Grundstück
des betreffenden Eigentümers steht?
4) Wer ist ansonsten für die Beseitigung der erheblichen Belästigung durch benanntes Fallobst zuständig wenn die Straße nicht im Kehrplan ist?

Hartmut Krien

