Anfrage Nr.: AF0689/15
Datum: 03.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF0641/15

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Nachfrage zu AF 0641/15

Fragen:
1) Wie viele Plakate die den Jungsozialisten Mecklenburg zuzuordnen sind wurden im Kommunalwahlkampf bzw. Landtagswahlkampf 2014 durch die Stadt Dresden abgenommen bzw. entgegengenommen?
2) Gibt es zu Verjährungsfristen bis zu welchem Zeitpunkt eine solche Forderung erhoben werden muß
und wann enden diese gegebenenfalls?
3) Gehen Sie davon aus, daß im Rahmen der einhergehenden Priorisierung der zu erledigenden Verwaltungsaufgaben durch den Straßenbaulastträger (Formulierung übernommen aus AF0640 Frage 4) die
Abarbeitung noch vor einer Verjährung liegen wird?

Hartmut Krien

