Anfrage Nr.: AF0692/15
Datum: 03.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wahlrecht bezüglich einer Personalentscheidung

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Fragen:
Wie stellt sich auf Ihrer Sicht in folgender Situation die Rechtslage dar?
In einer (nichtöffentlichen) Ausschußsitzung stellt sich eine Person für eine Tätigkeit in der LHD vor.
Der Ausschuß ist nach Hauptsatzung berufen diese Bewerbung zu entscheiden also die Einstellung zu
beschließen bzw. abzulehnen.
Ein Mitglied des Ausschusses erscheint verspätet, als die Vorstellung zu 80 % vorgetragen ist.

1) Ist dieses zu spät hinzukommende Ausschußmitglied für diese Bewerbung berechtigt abzustimmen?
2) Wie wird diese Situation in der Praxis in den Gremien der LHD gehandhabt?

Hartmut Krien

