Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. August 2015

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/016/2015)
am Montag, dem 17. August 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz
und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über
2015 hinaus
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0450/15
1. Lesung
(federführend)

3

Regelungen zur Ausgestaltung der Ausbildungsverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen
(FHSV Meißen) und der Berufsakademien
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0306/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4

Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat

V0447/15
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
5

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beratend
(federführend)

Interfraktionell
6

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1
und 3 ) Informationspflicht
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0086/15
beratend
(federführend)

A0116/15
1. Lesung

Einreicher: Interfraktionell
8

Sonntagsöffnung aus besonderem Anlass im Jahr 2015 - hier:
Wiedereinführung von zwei stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen
im Advent
Einreicher: Interfraktionell

9

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

9.1

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Stellenbewirtschaftungs- und Personalkosten-Monotoring (Beschluss zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016

A0118/15
1. Lesung
(federführend)

V0585/15
1. Lesung
(federführend)

3/3

11

Informationen/Sonstiges

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

