Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/013/2015)
am Donnerstag, 25. Juni 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Stellvertretende Mitglieder
Christian Georgi
Claudia Joseit
Silke Kultscher

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Christoph Stolte

3/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Johannes Richter
Philipp Schäfer

Vertretung für Frau Heike Riedel
Vertretung für Herrn Jan Pratzka

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder
Heike Riedel
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Roland Wirlitsch
Robert Kasperan
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Puschbeck
Herr Matzanke
Frau Maatz
Frau Dr. Darmstadt
Frau Eulitz
Frau Pallmann
Frau Moosburger
Frau Haase
Frau Grohmann
Frau Glöckner

Jugendamt
Jugendamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Rechtsamt
Rechtsamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten
Geschäftsbereich Soziales
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Frau Rößiger
Herr Prager
Frau Fischer
Frau Schlimpert
Frau Förster
Herr Hinz
Herr Seitz
Frau Windisch
Herr Kühn
Frau Sieg
Frau Döring

Malwina e. V.
cooperatio e. V.
cooperatio e. V.
cooperatio e. V.
VSP e. V.
Independent Living gGmbH
Ortsbeirat Plauen
Elternbeirat Stadtrandendecker
Diakonisches Werk - SMD e. V.
*sowieso*
*sowieso*

Schriftführer:
Herr Czech

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 21. Mai 2015 sowie Ergänzung zur Niederschrift vom 23. April 2015

2

Informationen/Fragestunde

3

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend
(federführend)

5

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189
Dresden

V0314/15
beratend
(federführend)

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden
in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft
des Caritasverbandes für Dresden e. V.

V0340/15
beratend
(federführend)

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB
Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend
(federführend)

8

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

9

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191
in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH

10

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

V0450/15
beratend

11

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beratend

12

Förderung 2015/2016 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
14

Informationen

V0327/15
beratend

V0397/15
beschließend

V0411/15
beratend
(federführend)

A0100/15
beschließend

5/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur heutigen 13. Sitzung
des Jugendhilfeausschusse und stellt gleichzeitig die frist- und formgerechte Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung erklärt er, dass Tagesordnungspunkt (folgend: TOP) 10 aufgrund der fehlenden
Vorberatung im Unterausschuss Planung vertagt werden müsse.
Herr Güldemann beantragt die Vertagung des TOP 7 - Vorlage V0341/15 aufgrund der späten Beantwortung seiner Fragen.
Frau Bibas betont, dass der sehr umfangreiche Fragenkatalog sie am Montag erreicht habe und dann
prioritär bearbeitet worden sei. Die Antworten lägen ihm vor. Eine Vertagung sei unschädlich.
Frau Lietzmann beantragt die Rücküberweisung der V0341/15 an den zuständigen Unterausschuss
Kindertagesbetreuung.
Weitere Anträge gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer zunächst um Abstimmung zur Rücküberweisung bittet.
Abstimmung Rücküberweisung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

Zustimmung

Nun bittet er um die Bestätigung der so geänderten Tagesordnung. Diese wird mit einer Enthaltung
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 21. Mai 2015 sowie Ergänzung zur Niederschrift vom 23. April 2015

Zu beiden Niederschriften gibt es keinerlei Anmerkungen oder Änderungswünsche. Sie werden einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann stellt klar, dass eine Aberkennung des Status‘ als anerkannter freier Träger der Jugendhilfe bezüglich der Treberhilfe nicht angezeigt sei. Bei Beratungen von Eltern zum Thema Kindergeld liege tatsächlich ein Datenschutzproblem vor. Nun würden arbeitsorganisatorische Maßnahmen
zur Vermeidung eingeleitet.
Herr Schöne verweist auf einen eben eingereichten Antrag zur Herstellung der Arbeitsfähigkeit im
Jugendamt für die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20. August 2015. Des Weiteren
wolle er Informationen ob Kinder und Jugendliche aus Dresden geschlossen im gerade geschlossenen
„Friesenhof“ in Schleswig-Holstein untergebracht waren.
Frau Kultscher informiert über ihr Ausscheiden aus dem Ausschuss.
Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf.

6/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

3

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beratend

Frau Maatz gibt anhand einer Präsentation (Anlage 1) eine Einführung zur Vorlage.
Frau Stephan erläutert die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung und die
damit verbundene Ergänzung.
Frau Lietzmann bringt einen Ergänzungsantrag (Anlage 2) ein und erläutert diesen.
Anschließend gibt Frau Dr. Darmstadt die Eindrücke und Erklärungen der Verwaltung zum Ergänzungsantrag wieder.
Herrn Schöne fehlen benötigte Ressourcen im Konzept.
Für Frau Dahl widerspreche der Beschlussvorschlag dem Konzept.
Das kann Frau Dr. Darmstadt widerlegen.
Frau Stephan verstehe den Grund des Ergänzungsantrages nicht. Nach kurzer Diskussion zieht Frau
Lietzmann ihren Ergänzungsantrag zurück.
Auch die Suchtprävention in Schulen wurde thematisiert.
Weitere Fragen gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Abstimmung zur Vorlage in Form
der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung bittet. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag
Im Strategiepapier sollen als Fußnoten an geeigneter Stelle entsprechende Verweisungen auf weitere Dokumente eingefügt werden, wie z. Bsp. KOV Drogenhilfe Dresden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Lässig gibt folgende persönliche Erklärung ab:
„Wir haben heute am Anfang der Sitzung erfahren, dass Herr Güldemann am Montag 45 Fragen gestellt hat. Die hat er erst heute Vormittag beantwortet bekommen. Deshalb ist er heute Abend nicht
in der Lage den entsprechenden TOP zu behandeln. Ich frage mich sowieso, wie 45 Fragen von Montag beantwortet werden. Ich bekomme hier keine Fragen mehr beantwortet. Frau Lietzmann, man
kann sich mal vertun, aber wir haben jetzt fast 20 Minuten damit verbracht, Ihre Änderungen zu erläutern. Wieso bekommen wir das nicht vorher? Das ist kein Arbeiten. Das geht nicht. Ich bitte um
einen anderen Umgang miteinander.“

7/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend
(federführend)

Herr Schöne gibt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ab.
Herr Schreiber stellt folgenden Ergänzungsantrag und begründet ihn:
-

im Punkt 4 Ergänzung „... ab dem Jahr 2017 wird seitens des Geschäftsbereiches Soziales im
Doppelhaushalt ...“
im Punkt 5 Ergänzung „... Investitionszuschuss zur Sicherstellung des Rechtsanspruches ab
dem Jahr 2017 zur Verfügung...“

Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet zunächst um Abstimmung des
Ergänzungsantrages.
Abstimmung Ergänzungsantrag - Herr Schreiber
Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Danach bittet er um Abstimmung zur Vorlage in Form der so geänderten Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2 sowie das mittelfristige
Maßnahmekonzept Teil B, Seite 3 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt


Den Teil A - Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls 2013/2014 Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,



den Teil C - Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß § 53 Abs. 1
SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden Förderschulen sowie



den Teil D - Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum 31. Dezember 2015
zu informieren.
4. Zur Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz ab dem Jahr 2017 wird seitens
des Geschäftsbereiches Soziales im Doppelhaushalt 2015/2016 ein investiver Mehrbedarf in
Höhe von 11.075 TEUR festgestellt.

8/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Der Mehrbedarf beträgt gemäß Anlage zur Beschlussempfehlung im Jahr 2015 2.295 TEUR und
im Jahr 2016 8.780 TEUR.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat längstens bis zum 31. August 2015 einen Vorschlag vorzulegen, wie dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der zusätzlich erforderliche Investitionszuschuss zur Sicherung des Rechtsanspruches ab dem Jahr 2017 zur Verfügung gestellt werden kann.
Mittel aus dem „Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen“ (KInvFG)
sind bevorzugt vorzusehen.
6. Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind investive Mittel bedarfsgerecht auf Grundlage des fortgeschriebenen
Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden

V0314/15
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt die Teilnahme des entsandten Ortsbeiratsmitglieds von Plauen,
Herrn Seitz und bittet ihn an der Beratung teilzunehmen.
Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch einige
Erläuterungen zum Ausdruck.
Herr Schreiber möchte wissen, wie viele Kinder verteilt wurden und ob es freie Plätze in umliegenden
Einrichtungen gebe.
Nach Frau Bibas‘ Erinnerungen wären 24 Kinder verteilt worden. Sie verweist dazu auf ein verteiltes
Schreiben an die Mitglieder des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen).
Herr Seitz gibt ein Statement gegen die Schließung ab. Die Gründe dazu legt er dar.
Es entsteht eine Diskussion über die Kosten der Ertüchtigung, Bedarfszahlen sowie die Notwendigkeit
der Schließung oder Offenhaltung. Die jährlichen Kosten des Gebäudes würden sich aktuell auf
12.500 Euro belaufen, erklärt Frau Bibas.
Herr Stadtrat Hoffsommer könne der Schließung nicht zustimmen.
Weiteren Diskussionsbedarf sieht Herr Stadtrat Hoffsommer nicht, sodass er um Abstimmung bittet.
Der Ausschuss ist beratend tätig.

9/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.

V0340/15
beratend
(federführend)

Herr Schöne gibt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ab.
Es findet keine Debatte statt. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss beratend
tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der
BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend
(federführend)

Diese Vorlage wurde zu Beginn der Sitzung an den Unterausschuss Kindertagesbetreuung rück überwiesen.

8

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0397/15
beschließend

Folgende Befangenheiten werden am Beginn der Debatte angezeigt:
-

Herr Richter:

„DRK Kreisverband Dresden e. V.“

-

Herr Güldemann:

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ein.
Es findet keine Diskussion statt. Herr Stadtrat Hoffsommer tritt in die blockweise Abstimmung ein.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Lfd. Nr. 1 bis 3*
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
* Herr Richter befangen
Lfd. Nr. 4 bis 16
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Zustimmung

10/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Lfd. Nr. 17 und 18**
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
** Herr Güldemann befangen
Lfd. Nr. 19 bis 73
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Zustimmung

Zum Schluss werden die beiden Punkte des Beschlussvorschlages abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in Höhe von 667.707,18 EUR
gemäß Anlage zur Vorlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 326.357,02 EUR werden abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße
191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH

V0411/15
beratend
(federführend)

Herr Schöne gibt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ab.
Herr Stadtrat Kießling stellt einen Widerspruch in der Vorlage dar.
Frau Bibas bezieht dazu Stellung. Ein Schreiben zum Thema wäre heute auf den Plätzen der Mitglieder verteilt. Gleichzeitig schlägt sie folgenden Ergänzungstext als zusätzlichen Punkt vor:
„Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Zusatzvereinbarung mit dem Träger zum Erbbaurechtsvertrag beauftragt, welche den Verzicht des Trägers auf Entschädigung beinhaltet, falls er
öffentliche Gelder der Landeshauptstadt Dresden für Investitionen oder Werterhaltung für Gebäude
und Anlagen von Schulen und Hort erhalten hat und diese Gebäude und Anlagen noch nicht abgeschrieben sind.“
Herr Schöne übernimmt den Vorschlag als Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Hoffsommer ergänzt folgenden Satz:
„Diese Vereinbarung gilt als Voraussetzung für den Trägerschaftswechsel.“
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, wird der Ergänzungsantrag samt Ergänzung von Herrn Stadtrat Hoffsommer zur Abstimmung gebracht.
Abstimmung:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

11/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Danach wird die so geänderte Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur
Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße
191 in 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Berufsbildungswerk Sachsen GmbH
zum 1. Juli 2015.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten
nach SächsKitaG zum 1. Juli 2015.
3. Der Stadtrat beschließt für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Eröffnung des Ersatzneubaus der
Grundschule und des Hortes und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis die Übernahme der Refinanzierungskosten für den Hort, sofern die Einrichtung im Refinanzierungszeitraum
als Hort betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat über den erwarteten Restwert
des Gebäudes und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere
öffentliche Nutzung, zu informieren.
4. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Zusatzvereinbarung mit dem Träger
zum Erbbaurechtsvertrag beauftragt, welche den Verzicht des Trägers auf Entschädigung beinhaltet, falls er öffentliche Gelder der Landeshauptstadt Dresden für Investitionen oder Werterhaltung für Gebäude und Anlagen von Schule und Hort erhalten hat und diese Gebäude und Anlagen noch nicht abgeschrieben sind. Diese Vereinbarung gilt als Voraussetzung des Trägerschaftswechsels.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

V0450/15
beratend

Dieser TOP wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.

11

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beratend

Frau Lietzmann bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung ein.
Eine Diskussion findet nicht statt. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abstimmung. Der Ausschuss
ist beratend tätig.

12/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

12

Förderung 2015/2016 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15

A0100/15
beschließend

Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Debatte angezeigt:
-

Herr Güldemann:

„Kindervereinigung Dresden e. V.“

Frau Lietzmann bringt den Bericht des Unterausschusses Planung ein und erläutert die Beschlusspunkte.
Frau Dahl beantragt die Aufnahme eines konkreten Datums - 31.08.2016 - im ersten und fünften
Punkt der Beschlussempfehlung des Unterausschusses. Auch beantragt sie einen neuen Punkt 7 zur
Förderung der angemessenen Berücksichtigung der Sachkosten.
Herr Schöne gibt einige Ausführungen zum Bewertungsverfahren. Der Unterausschuss habe die Angebote auf der Basis der Bewertung der Verwaltung bewertet.
Frau Stephan beantragt eine punktweise Abstimmung.
Frau Dahl beantragt zum Beschlusspunkt 4 den Austausch von cooperatio Soziale Arbeit&Schule e. V.
mit Kindervereinigung Dresden e. V..
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Streichung der Berichte nach einem Jahr und erklärt gleichzeitig
seinen Antrag. Er bittet die Verwaltung um Aussage dazu, was der Träger „cooperatio Soziale Arbeit&Schule e. V.“ hinsichtlich der Stellensituation und inneren Abläufen in seiner Ursprungskonzeption angegeben habe.
Herr Schreiber ergänzt um die Frage der Darstellung, dass beim Träger nicht nur eine Stelle für die
Schulsozialarbeit zuständig sei, sondern auch im Rahmen anderer Förderungen tätig würde.
Dazu könne leider aktuell keiner Auskunft geben, muss Herr Lippmann erklären.
Herr Schreiber erläutert, dass man den Träger im Unterausschuss dazu befragt hätte. Als junger Träger gebe es noch keine hierarchischen Strukturen. Alle Aufgaben seien abgedeckt.
Da es keine weiteren Anmerkungen gibt, tritt Herr Stadtrat Hoffsommer in die etwas umfangreichere
Abstimmungsprozedur der Änderungs- sowie Ergänzungsanträge ein.

Streichung Berichte im Punkt 1 und 5 - Herr Stadtrat Kießling
Abstimmung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 5

Ablehnung

Änderung Datum auf den 31. August 2015 im Punkt 1 und 5 - Frau Dahl
Abstimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Zustimmung

13/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

Trägertausch im Punkt 4 - Frau Dahl
Abstimmung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 5

Ablehnung

Ergänzung Punkt 7 - Frau Dahl
Abstimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung

Nach Abstimmung der Änderungs- und Ergänzungsanträge wird in die punktweise Abstimmung der so
geänderten Beschlussempfehlung eingetreten. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Förderungen zur Umsetzung des Beschlusses A0043/15
- Förderung 2015/2016:
1. Zum 31. August 2016 erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung
zum Projekt „Fachstelle Mädchen und junge Frauen“.
Abstimmung: Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Über den Inhalt der abgeschlossenen Kooperationsvereinbarung zur „Fachstelle Mädchen und
junge Frauen“ wird der Jugendhilfeausschuss informiert.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

3. Redaktionelle Änderung der Bezeichnung in: „Fachstelle für Mädchen und junge Frauen“.
Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung

4. Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an cooperatio
Soziale Arbeit & Schule e. V. in Bezug auf die Schulsozialarbeit an der Förderschule „Am Landgraben“ zu erteilen.
Abstimmung: Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Zustimmung

5. Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an Treberhilfe
Dresden e. V. in Bezug auf die mobile Arbeit Streetwork-City zu erteilen. Zum 31. August 2016
erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung zum Projekt.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

6. Als Anlage zum Beschluss wird die Gesamtbewertung der Konzepte hinzugefügt.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

7. Die Sachkosten sind in angemessener Höhe zu berücksichtigen.
Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung

14/14
ö NS JHA/013/2015 25. Juni 2015

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan berichtet von der letzten Sitzung des Unterausschusses Hilfen zur Erziehung. Man habe
sich mit den Mehrbedarfen und der Entwicklung der Fallzahlen beschäftigt.
Frau Lietzmann gibt die gemeinsame Sitzung der Unterausschüsse Planung und Förderung am
17. August 2015 zur Vorplanung der Ausgestaltung des Entwicklungs- und Strukturbudgets bekannt.
Frau Dahl berichtet von der vergangenen Sitzung der Unterausschusses Förderung.
Frau Puschbeck berichtet zu sich aktuell im Geschäftsgang befindlichen Verwaltungsvorlagen.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Auch im nichtöffentlichen Sitzungsteil gibt es keinen Gesprächsbedarf. Sodann bedankt sich Herr Stadtrat Hoffsommer bei den Anwesenden und beendet die
13. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Franziska Grimm
Mitglied

Dorothée Marth
Mitglied

