Anfrage Nr.: AF0693/15
Datum: 03.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
weiteres Gebäude Försterlingstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der Försterlingstraße soll, wie neuerdings bekanntgegeben worden ist, eine clearingstelle für Asylanten eingerichtet werden.
Auf dem gleichen Grundstück oder jedenfalls nur wenige Meter dahinter befindet sich ein Gebäude gleicher Bauart und Höhe welches scheinbar auch leer steht in der Grundfarbe gelb/braun.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Um was für ein Gebäude handelt es sich (ehemalige Nutzung, Eingruppierung im Flächennutzungsplan, baulicher Zustand)?
2) Befindet es sich im Besitz des gleichen Eigentümers wie das blaue ehemalige Lehrlingswohnheim also
die geplante clearingstelle?

Hartmut Krien

