Dresden.

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) 6 61.4

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

-3.AU6. 20R
Datum:

Umbaumaßnahme auf dem vom Scheune e. V. gernieteten Grundstück, Alaunstraße 36,01099 Dresden
AF0659/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„ Ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage zum Thema „Umbaumaßnahmen auf dem vom Scheune
e. V. gemieteten Grundstück, Alaunstraße 36, 01099 Dresden'1.

Ich bitte um eineübersichtliche, chronologische Auflistung mitAngaben des räumlichen Umfangs der Bau
stellensowie der zeitlichen Prognose (Beginn, Ende, sicher/ungefähr).
1. Welche weiterenUmbaumaßnahmen sind aufdem obengenannten Grundstück geplant (Maßnahmen,
die den Kultur- und Gastro-Betrieb direkt einschränken)?"
Die gesamte Außenanlage der Scheune, welche sich nördlich, westlich und südlich des Gebäudes befindet,
wird umgestaltet, d. h. Erneuerung der Oberflächenbefestigung, Verlegung von Abwasser-, Trinkwasser-, Alt

leitungen, Erneuerung derBeleuchtung, Installation eines Brunnenes, Errichtung einer Rampe und neuer Trep
pen.

Zur Umsetzung der o. g. Maßnähmen werden die Flächen der Scheune abschnittsweise bearbeitet. Geplant ist,
dass immer eine kleine Teilfläche für den Kultur- und Gastrobetrieb verfügbar ist.

Ab dem 31.August 2015 bzw. 7. September 2015 kann die Außengastronomie nicht mehr aufder südlichen
Fläche derScheune und im westlichen Bereich nur noch eingeschränkt durchgeführt werden. Außengastrono
mie auf dem rückwärtigen Gelände ist weiterhin möglich.

Der Verein plant das Aufstellen vonContainern auf der Louisenstraße 32 als Ersatzstandort (Getränkeaus
schank) für den Ausfall der Flächen für Außengastronomie.

2. „Welche Umbaumaßnahmen sind anden drei Eingängen zumGrundstück geplant? (2x aus Richtung
Alaunstraße, lx aus Richtung Louisenstraße)"

Es werden sowohl die Zugänge zum Gebäude als auch die Zugänge zum Gelände umgebaut.

Zugänge zum Gebäude:

Der nördliche Treppenzugang zum Gebäude soll so umgebaut werden, dass ein Anstellen einer mobilen Rampe

und ein ebenerdiger Übergangvom Podest zum EG-Bereich des Gebäudes für die Be- und Entladungvon Tech
nik und Waren erleichtert wird.

Die Treppenanlage des westlichen Zugangs wird so umgebaut, dass eine Rampe installiert werden kann, die

dann den barrierefreien Zugang zur Scheune ermöglicht. Weiterhin erfolgt eine Erneuerung der südlichen
Treppenanlage. Diese erhält ein Podest.
Zugänge zum Grundstück:

Die Haupttreppe von der Alaunstraße zum Grundstück wird erneuert und in diesem Zusammenhang auch ver
breitert.

Die ehemalige Zufahrt von der Alaunstraße zum Gelände wird als barrierefreie Rampe ausgebaut. Darüber
hinaus wird eine neue Treppe neben der Rampe errichtet. Der Zugang (Zufahrt) von der Louisenstraße aus ist
bereits fertiggestellt.

3. „Wird der Besucher- und Lieferverkehr innerhalb der Baustellen eingeschränkt werden? Wenn ja, ich
welchem Maße?"

Der Lieferverkehr für die Scheune wird über die neue Zufahrt über die Louisenstraße abgewickelt. Eine Ein

schränkung des Lieferverkehrs erfolgt nur im Zusammenhang mit der Herstellungeiner Oberflächenentwässe
rung und dem Deckentausch (Austausch vonSchlackepflaster in Granitpflaster) im nördlichen Bereich der Hof
zufahrt.

Die Zugänglichkeit für Besucherin die Scheunewird in Abhängigkeit des Baufortschrittesjeweils entsprechend
hergerichtet und immer gewährleistet.

4. „Mitwelchen weiteren Einschränkungen für den Kulturbetrieb (ggf. auch Lagermöglichkeiten) innerhalb
und außerhalb des Gebäudes (Hofvom, Hofhinten) muss der Mieter Scheune e.V. im Zeitraum des
Umbaus rechnen? (Baulärm, Begehbarkeit, Lieferverkehr etc.)"

Der Baubetrieb kann die Arbeitszeiten werktags von7 bis20 Uhr ausschöpfen, somit kann durchaus in dieser
Zeitspanne Baulärm entstehen und Lieferverkehr für die Baustelle erfolgen. Im Baufeld eventuell befindliche
Lagerflächen für die Scheune müssen während der Baummaßnahmen im Bereichder Mietfläche verlagert
werden. Nach gegenwärtigem Kenntnisstand sind jedoch im vorderen Hofbereich aktuell keine Lagerflächen
vorhanden. Der Eiswagen kann ab dem 31. August 2015 nicht im Baufeldbereich aufgestellt werden undTische
undStühle nur in den Bereichen, die gemäß der geplanten Bauabschnitte nicht bearbeitet werden und die
Zufahrt zum Baufeld nicht beeinträchtigen.

5. „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den MieterScheune e.V. für die Zeit der fortwähren
den Umbaumaßnahmen zu unterstützen (Einnahmenausfälle durch eingeschränkten Kulturbetrieb, ggf.
fehlende Lagermöglichkeiten)?"

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (ZTD), Immobilienverwalter und Mietvertragspartner,
wird dem Mieter Scheune e. V. für den Zeitraum der voraussichtlichen Bauausführung vom 31. August 2015 bis

31. März 2016eine Mietminderung um 50 Prozent des Nettomietzinses gewähren. Falls sich die Bauausfüh
rung verlängert, so gilt auch die Mietminderung weiter bis zurFertigstellung der Flächen. Weitere Maßnahmen
sind vom Regiebetrieb ZTD nicht geplant.

3-

6. „Für wann ist mit dem gesicherten Abschluss derUmbaumaßnahmen (innerhalb des Geländes sowieder
Eingangsbereiche) zu rechnen?"

Die Realisierung der Gesamtbaumaßnahme istabschnittsweise vorgesehen. Ziel ist es, diese bis voraussichtlich

Ende März 2016 fertigzustellen. Voraussetzung dafür ist jedoch keine witterungsbedingte Unterbrechung der
Baumaßnahme (z. B. durch Frost). Die Realisierung der Baumaßnahmen im Bereich der Mietfläche hängt bau
technologisch mit der Realisierung der Baumaßnahmen des Vorplatzbereiches zusammen, deshalb gibt eskei
ne Einzelfertigstellungtermine.

7* „Für wann ist mit dem gesicherten Abschluss der Umbaumaßnahmen auf dem Freibereich vor dem

Grundstück zu rechnen (Richtung Alaunstraße, zwischen Kreuzung Louisenstraße und Kreuzung Katharinenstraße)?"

Die Realisierung derGesamtbaumaßnahme ist abschnittsweise vorgesehen. Ziel ist es,diese bis voraussichtlich

Ende März 2016 fertigzustellen. Voraussetzung dafür ist jedoch keine witterungsbedingte.Unterbrechung der
Baumaßnahme (z. B. durch Frost). Die Realisierung der Baumaßnahmen im Bereich derMietfläche hängt bau
technologisch mit der Realisierung der Baumaßnahmen des Vorplatzbereiches zusammen, deshalb gibt eskei
ne Einzelfertigstellungstermine.

8. Abwann isteine vollständige Wiedernutzung des unter 7. genannten Bereiches möglich?

Von einer gesicherten Nutzung des Vorplatzbereiches ist im II. Quartal 2016 auszugehen.
Mit freundlichen Grüßen

DrH?HiTbert

Erster Bürgermeister

Anlage

X

U

\

W7ÜOT
•*0

MMntafcnOa-MwtH
|P»piertiort>entfernen

:-

Stand

23.04:015

UtiUUfe

-

M S: 500

.-:-••'-

B|

T.«j i-^r ».-*• l-i- .-i^-;** »;«•
.•.''•/r.'iv'»'

-;• ••

'i Z'tri -••• Alt/ ;

Sffttftflfel t

Eujg

k»-J«i'.uv»rC't»:M

-'i'^C

STESADC-

Übsrsichtsplan Bauphase -

Gestaltung Umfeld Scheune

SANIERUNGSGEBIET - ÄUSSERE NEUSTADT

bis 30.03.2016 Baumpflanztingon

l'/'.Ky' BaufoldPnjso-«

ab 11.01.2016 bis 26.02.2016

BAUPHASE -t

Legende:

Legende:
BAUPHASE 3
ab 02.11.2015 bis 13.12.2015

I DaufeldPhjjf 3

•crD\

1

V

!Gch.-.pgüb.-i;.n::..v

| JwstoL-iTii On-M.ist..

|Pat>«rtwo ontfomon

SANIERUNGSGEBIET - ÄUSSERE NEUSTADT
Gestaltung Umfeld Schcuno
Alwnstrat«
v

2* \

Übersich!sp!an Bauphase 3
I»»»*,

;.Vi*j*^# -

Slani

STESADC»

23.04:315

:•-•,..

!.'jV.U!j

M t: 500

'•

-

• •

\.

-

-

-

-

—*

•

.--.

'• t\

i

LS

*•

STESADC« ZI

CSS

LH

o

o

.••-:s:t.-?:-T;:ii-iifl-';*

©

Gulalluog U-nfeld Sttiscnc
MiuiitrtJc

. IW«:; .

'•

"'

i

H
-

X

'•

'

.

•«•i

ul o
C/l

ci

I

o

u

.

!> \

3

•\

-

£?Ä»

•

Legende:
BAUPHASE 2

ab 06.09.2015 bis 01.11.2015

Baufpld PtHM 2

SANIERUNGSGEBIET • ÄUSSERE NEUSTADT
Gestaltung Umfeld Scheune
AUumrtraS*
i

.

...

Obersichtsplan Bauphasa 2
STESADCnml<l"X » I BN
••.-.

.- ...»•••

S'jnd

2i.0t 20IS

MMtUb

M 1:500

