LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

V0273/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Satzung zur Änderung der Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Vom 22. Januar 2015

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 folgende Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 zu § 31 a Übergangsvorschrift
§ 31 a Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„In den Ortschaften nach § 31 Absatz 1 Ziffer 1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte
unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der Ortschaftsverfassung ge
mäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat."

§ 1 a zu § 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 Absatz 3 wird wie folgt geändert:

Nach dem Wort „gilt" wird die Angabe „für die Ortschaften nach Absatz 1 Ziffer 1" eingefügt.

-2-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

l-y

21 JAN.

y^-c—

oiik Hubert

Helma Orosz
Erster Bürgermeister
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nrummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend ma
chen.
Dresden,

9 5

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hubert

Erster Bürgermelltöf

