Dresden.
TJLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Alternative für Deutschland

.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

l '

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

- 3. AÜB. 20ß

Vermeidung möglicher Interessenskonflikte beiderWahl der Dresdner Beigeordneten
AF0675/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Stadtratssitzung am 6.August 2015 stehtdie Wahl von sechs Beigeordneten aufderTagesordnung.
Laut Medienberichten sollen sich vierStadtratsfraktionen vorab schon auf parteipolitisch gebundene Be
werber geeinigt haben, die jeweils gegenseitig unterstützt würden.

Bis aufeinen sind alle anderen der öffentlich favorisierten Bewerber seitJahren in der Landeshauptstadt
Dresden sowohl politisch als auch anderweitig, z.B. inVerbänden oder inVereinen oder in gemeinnützigen
Unternehmen engagiert.

In diesem Zusammenhang ergebensich für mich folgende Fragen:

1.)

Siehtdie Stadtverwaltung einen möglichen Interessenkonflikt darin, wenn Beigeordnete (oder Amts«
leiteroder andere herausgehobene Bedienstete derLandeshauptstadt Dresden) gleichzeitig Gesell
schafter, Vorstand, Geschäftsführer oder Mitglied inVereinen, Verbänden odergemeinnützigen
Unternehmen sind,die Fördergelder durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten? Wenn ja,wie
wirddas eventuelle Bestehen solcher Interessenkonflikte regelmäßig überprüft?"

Die Eigenschaft als Gesellschafter, Vorstand, Geschäftsführer oderMitglied in Vereinen, Verbänden oderge
meinnützigen Unternehmen, die Fördergelder durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten, steht einerWahl

zum Beigeordneten nicht entgegen; vgl. die Hinderungsgründe in §§ 57,49,31 Abs. 2SächsGemO.
Soweit im Einzelfall bei konkret anstehenden oder umzusetzenden Entscheidungen Interessenkonflikte mög
lich sind, gelten für die Beigeordneten als Kommunale Wahlbeamte die allgemeinen beamtenrechtlichen Rege
lungen überdie Vermeidung von Interessenkollisionen und Handlungen, die dem Ansehen der öffentlichen
Verwaltung abträglich sein könnten, also insbesondere Unparteilichkeits-, Anzeige- und Genehmigungspflich
ten; vgl. §§6, 33Satz 2,34,40,42 BeamtStG; §§145 Nr. 3,150 Abs. 1, 66,101 ff. SächsBG.

Für verbeamtete Amtsleiterinnen/Amtsleiter und sonstige Beamtinnen/Beamte gelten ebenfalls die allgemei
nen beamtenrechtlichen Regelungen zurVermeidung von Interessenkollisionen.

Nicht verbeamtete Bedienstete unterliegen entsprechenden Regelungen gemäß Ziffern 4.2,4.6ADA, ggf. §3
Abs. 1 bis 3 TVöD bzw. (leitende Bedienstete) entsprechenden einzelvertraglichen Abreden.
Darüber hinaus gelten sowohl für verbeamtete als auch für nicht verbeamtete Bedienstete die allgemeinen
verwaltungsverfahrensrechtlichen Regelungen über vom Verfahren ausgeschlossene Personen und dasVer
fahren bei Besorgnis der Befangenheit (§§ 20,21 VwVfG).

Schließlich sind von allen Bediensteten die geltenden Strafvorschriften zur Korruptionsvermeidung zu beach
ten (§§ 331 ff. StGB).

Die Dienstaufsicht über die Beigeordneten wird -wie bei allen anderen städtischen Beamtinnen und Beamten

-von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausgeübt; vgl. § 146Abs. 2 Satz 1 SächsBG. Begründe
ten Verdachtsfällen der Verletzung von Dienstpflichten wird selbstverständlich nachgegangen.
„2.) Auf welche Art undWeise prüft die Stadtverwaltung vorderWahl am 6. August2015 bzw. nach er
folgter Wahl durch den Stadtrat alle Bewerber auf die unter Punkt 1.)genannten möglichen Interes
senkonflikte? Sollteim Rahmen einersolchen Prüfung ein möglicher Interessenkonflikt festgestellt
werden, würde dieser einen Hinderungsgrund für dieWahl zum Beigeordnetendarstellen bzw. würde
dieser Interessenkonflikt nach erfolgter Wahl einen Hinderungsgrund für eine unbefangene und in je
der Hinsichttransparente Amtsausübung darstellen?"
Siehe Antwort auf Frage 1.

„3.) Wie bewertet die Stadtverwaltungden Umstand, dass die derzeit offenbar aussichtsreichste Bewerbe

rin für dasAmt des Beigeordneten für Kultur, Stadträtin Frau Annekatrin Klepsch MdL, lautaktuellem
Handelsregisterauszug 30 Prozent derGeschäftsanteile der „Roter Baum gKJHG" im Wert von 7.500,EUR alsGesellschafterin hält? Diese gemeinnützige Kinder- und Jugendhilfegesellschaft wurde vom
„Roter Baum e.V." gegründet und Ist derzeit alleinige Gesellschafterin der „Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)". Sowohl bislang der„Roter Baum e.V."alsauch neu die „Kulturleben Dresden
UG (haftungsbeschränkt)" stehen seit Jahren mit durchschnittlichen Fördersummen von zusammen

ca. 200.000,- EUR bis 250.000,- EUR auf der jährlichen Förderliste des städtischen Jugendhilfeaus
schusses (zu den Hintergründen dieses Fördernetzwerkes vgl. auch die Pressemitteilung unserer Frak
tion vom 21.01.2015)."

Da Werturteile nicht vom Auskunftsanspruch erfasst sind, wird die Frage als Frage danach verstanden, ob Ihre
Informationen überdas Engagement der Bewerberin in städtisch geförderten Gesellschaften rechtliche Hinde
rungsgründe für die Wahl zlir Beigeordneten darstellen. Dies istzu verneinen, siehe Antwort auf Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

r#&
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

