J)tG2qGlT

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat

GZ:

(0b)GB7 86

Jan Kaboth

Datum:

* 3. AUS. $15

Umundu-Festival 2015

AF0661/15

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Jahr 2015 ist auch Jahr des Bodens. Das Umundu-Festival steht unter diesem Thema dieses
Jahr.

1. Wieviel Prozent der Bodenfläche ist in Dresden im Eigentum von Dresdner Bürger und ortsan
sässigen Institutionen?

2. Wieviel Prozent der Wohnfläche ist im Eigentum von Dresdner Bürgern und ortsansässigen In
stitutionen?"

Es kann keine Aussage zu privaten oder durch Institutionen genutzten Bodenflächen getroffen werden.
Gemäß Liegenschaftsbericht, welcher den Stadträten mit der Vorlage V0398/15 im April diesen Jahres vorge
legt wurde, ist die Landeshauptstadt Dresden im Gebiet der Stadtgrenzen Eigentümerin von ca. 15.425 Flur
stücken mit einer Fläche von rund 5.263 ha (Stand30.09.2014). Das sind rund 16 %der Fläche des Stadtgebie
tes. Davon stehen 89 Flurstücke (8 ha) lediglich im Miteigentum der Stadt. Weitere 92 ha, für die die Landes
hauptstadt Dresden verfügungsbefugt ist,stehen noch im Eigentum des Volkes. Von den städtischen Flächen
werden rund 3.867 ha (73%-ohne Eigentum des Volkes) unmittelbar zur Erfüllung kommunalerAufgaben wie
Straßen,Schulen, Kitas, Krankenhäuser, Kultureinrichtungen, Grünflächen und dergleichen benötigt.

-2-

3. „Wie groß ist der ökologische Fußabdruck des durchschnittlichen Dresdners?"

Die Methode des ökologischen Fußabdruckes isteineMöglichkeit, den Ressourcenverbrauch zu quantifizieren.
Sie wird aber in Dresden nicht angewandt. In Dresden wird stattdessen das Indikatorensystem ecoBUDGET
verwendet. Ein Gesamtindex, wie beim ökologischen Fußabdruck, wird nichtgebildet. Die letzte Veröffentli
chung findet sich im Umweltbericht 2007/2008:

https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/UB_2007_2008klein.pdf. Die anstehende Aktualisierung der
ecoBUDGET-lndikatoren wird mit dem nächsten Umweltbericht im Herbst diesen Jahres vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

(

DirkHilbert
Erster Bürgermeister

