Anfrage Nr.: AF0694/15
Datum: 03.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Lizenzfehler-MS Office

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Beim Konzert anläßlich des Richtfestes im Kulturpalast am 29.5. 2015 erschien beim Einschalten des
Bildwerfers für einige Sekunden auf der Leinwand eine Meldung des Computers mit dem Hinweis, daß
die verwendete Version von MS Office nicht aktiviert ist.
Bekanntlich erscheint eine solche Meldung wenn die auf dem entsprechenden Gerät verwendete Version keinen Aktivierungscode erhalten hat. Das bedeutet daß dafür keine Lizenzgebühr entrichtet ist. Auf
einem Gerät das sich dauerhaft weder mit dem Netzwerk noch mit dem Internet verbindet ist es bekanntlich technisch durchaus möglich mit einer solchen Version zu arbeiten ohne einen Aktivierungscode
zu nutzen. Auf einen Rechner der nur als portables Gerät mit dem Bildwerfer mitgeht um Präsentationen vorzuführen würde eine solche Beschreibung zutreffen.

Fragen:
Ich frage deshalb:
1) Wie verhält es sich mit dem Gerät von dem die Präsentation am 29.5.2015 abgespielt wurde?
2) Haben Sie ansonsten eine andere Erklärung für die angezeigte Meldung?

Hartmut Krien

