Antrag Nr.: A0093/15
Datum: 29.05.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls Abhilfe zu schaffen.
Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür zu sorgen,
dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen / Amtsvormundschaften v.a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mittelfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist.
2a) ein Konzept zu erarbeiten, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren beiden Säulen des
Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvormundschaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zugrunde legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen dient. Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige
Pflichtaufgabe einer Kommune sowie gemäß dem SGB VIII z.B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet sind, soll die Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vormundschaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend gestalten und
somit den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erweitern. Im Rahmen dieses Konzepts
sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem Vereinsvormundschaften stärker gefördert bzw. bezüglich des letzteren überhaupt etabliert werden können.
b) Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Übertragbarkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Verein FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormund-schaften als Alternative zu den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der Rückgang der Amtsvormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll.
2. vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bundesgesetzlich
gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhilfeausschusses vom 23.04.2015, konkrete
Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Nach eigener Darstellung kann das Jugendamt aufgrund vieler unbesetzter Stellen seinen rechtlichen
Verpflichtungen nicht mehr in vollem Umfang nachkommen. Teilweise ist davon möglicherweise auch
das Kindswohl in Pflegefamilien bedroht, weil das Amt die Kontrolle nicht mehr gewährleisten kann. Diese schwierige Situation des Jugendamts ist bereits seit einigen Monaten bekannt. Im Jugendhilfeausschuss wurde mehrfach (und das bereits im Dezember 2014) auf diese Entwicklung hingewiesen. In der
Information Nr. 08/2014 für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses hieß es am 25. November 2014:
„Seit Anfang 2014 werden von den Familiengerichten deutlich mehr Sorgerechtsentzüge und Pflegschaften angeordnet. Waren im Januar 2013 durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden noch 275
Fälle zu bearbeiten, sind es derzeit (Stand Oktober) bereits 395. Setzt sich der Trend fort, wird die Anzahl
zum Jahresende bei mindestens 400 Vormundschaften/-pflegschaften liegen. Bei gleichbleibender Entwicklung muss in den nächsten zwei Jahren mit einem Mehrbedarf gerechnet werden.“
Ebenso wurde darauf hingewiesen, dass auch die Zahl der Inobhutnahmen unbegleiteter minderjähriger
Flüchtlinge steigen wird. Im Jahr 2014 wurden bundesweit ca. 10.000 umF in Obhut genommen. Die Aufnahmequote nach dem Königsteiner Schlüssel liegt für Sachsen im Jahr 2015 bei 5,10067 Prozent. Wird
für das Jahr 2015 eine gleichbleibende Zahl an Inobhutnahmen unterstellt, würden im Falle der Gesetzesänderung ca. 500 umF Sachsen zugeteilt. Insoweit muss für Dresden eine Zunahme von mehr als ca.
150 Amtsvormund-schaften für umF angenommen werden. Dringender Handlungsbedarf ist daher gegeben.
Die Ursachen für diese Entwicklung sind vielschichtig. Einerseits führen die gesetzlichen Rahmenbedingungen (Fallobergrenze von 50 Fällen pro Sachbearbeiter bei Amtsvormundschaften) bei einem gleichzeitigen Anstieg der absoluten Fallzahlen (siehe 1.) zu einem Mehrbedarf an Personal bzw. zu einem erhöhten Arbeitsaufwand. Unbesetzte Stellen und durch Mehrbelastung ausfallende Mitarbeiter führen da
bei steigenden Fallzahlen zu der sich abzeichnenden, problematischen Lage.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Seite 2 von 2

