Dresden.

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

- 3. AUG. 2015

„Prlvat-Polizei,, auf der Prager Straße?
AF0680/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich zusammengefasst wie folgt:

„Nach Pressemeldungen (Bild, 21.7.2015) werde intern über Pläne für eine Art City-Wacht aufder Prager
Straße gearbeitet, eine Art „Prlvat-Polizei", die sich über Kriminelle austauscht und schnell eingreift.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie ist der Stand der Planungen für die o.g. „City-Wacht"? Inwieweit ist die Stadtverwaltung (Ord
nungsamt, Datenschutzbeauftragter etc.) in die Planungen einbezogen? Inwieweit unterstützt die Stadt
und/oder die Polizei eine solche Kooperation?
2.

Wie viele Sicherheitsdienste nehmen an der Kooperation teil? Besitzen diese Sicherheitsdienste und

ihre Mitarbeiterinnen die erforderliche Zuverlässigkeit? Wann wurde diese zuletzt geprüft?
3.

Welche Aufgaben und Befugnisse sollen die Mitarbeiterinnen von Sicherheitsdiensten im „öffentlichen
Straßenraum" haben? Inwieweit ist sichergestellt, dass diese nicht überschritten werden?

4.

Auf welcher Rechtsgrundlage und in welchem Umfang erfolgt die Erfassung, Speicherung und Übermitt
lungvon welchen Daten zu „Kriminellen" zwischen welchen Adressaten für welchen Zeitraum und wel

chen konkreten Zweck? Inwieweit ist eine datenschutzkonforme Datenverarbeitung sichergestellt? In
wieweit istsichergestellt, dass eine Erfassung von Unbeteiligten nicht erfolgt? Inwieweit werden die
Betroffenen davon informiert, dass ihre Daten erfasst, gespeichert und sonst genutzt werden?
5.

Inwieweit liegen der Stadtverwaltung welche konkreten Tatsachen/ Anhaltspunkte vor, dass die öffent
liche Sicherheit und die Strafverfolgung nicht mehr gewährleistet ist? Inwieweit reagiert die Stadt auf
Beschwerden der Händler und ihren Bedarf, Eigentum zu schützen und Straftaten zu verfolgen?"

Ämter der Stadtverwaltung sind in mögliche Planungen einer „City-Wacht" nicht einbezogen. Die in der Anfra
geangesprochenen Aspekte derStrafverfolgung fallen auch nicht in den Zuständigkeitsbereich derStadt.

Über ihre Mitgliedschaft im City Management e. V. hat die Landeshauptstadt Dresden lediglich Kenntnis da

von, dass die Innenstadthändler über eine gemeinsame „City-Streife" diskutiert haben. Näheres ist hierzu je
doch nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

^5te

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

