Anfrage Nr.: AF0700/15
Datum: 05.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Besondere Einsatzgruppe Ordnungsamt

Einleitung:
Beim Dresdner Ordnungsamt im SG Gemeindlicher Vollzugsdienst ist eine sogenannte Besondere Einsatzgruppe angesiedelt. Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
Wann wurde die Besondere Einsatzgruppe gegründet und welche Aufgaben nimmt diese wahr?
Welche Personalstärke umfasst die Besondere Einsatzgruppe und wie ist diese gegliedert?
Wie hoch ist der Jahresetat der Besonderen Einsatzgruppe und wie ist diese ausgerüstet (Fahrzeuge,
Bewaffnung, Hunde etc.)?
Ist die Besondere Einsatzgruppe im Bereich Wiener Platz zur Bekämpfung der dortigen Drogenkriminalität im Einsatz und an welchen weiteren Brennpunkten wird sie eingesetzt?

Jens Baur

