Anfrage Nr.: AF0701/15
Datum: 05.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kosten Asyl in Dresden

Einleitung:
Hiermit bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
In welcher Höhe sind der Stadt Dresden im ersten Halbjahr 2015 Kosten für die Umsorgung und Unterbringung von Asylbewerbern entstanden?
Welche Kosten werden voraussichtlich, unter Zugrundelegung der neuen Zuweisungsprognosen des Landes Sachsen, im zweiten Halbjahr 2015 für die Umsorgung und Unterbringung von Asylbewerbern entstehen?
Werden die im Doppelhaushalt 2015/2016 eingeplanten Mittel in Höhe von 23 Millionen Euro für dieses
Jahr ausreichen? Falls nicht, aus welchem Haushaltsposten werden dann gegebenenfalls weitere Mittel
dafür entnommen?

Jens Baur

