Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

GZ:

{GB6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-3.AU6. 2im

Beschlusskontrolle zu A0835/14 {Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neue Wohnungspolitik in einer wachsenden Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bei jeglichen Vorhaben- und Erschiießungsplänen mit dem Ziel der Realisierung von Wohnnutzung mit
Investoren im Rahmen von Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB auf konsensualer Basis zu verein
baren, Maßnahmen zur Deckung des Wohnbedarfes von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohn
raumversorgungsproblemen sowie des Wohnbedarfes der ortsansässigen Bevölkerung im Sinne des § 11
Abs. 1 Nr. 2 BauGB zu leisten.

2.

sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, die gegebene Sondersituation Dresdens zu nutzen, um
mit Hilfe des Aufiegens geeigneter Modellprojekte im Mietwohnungssektor insbesondere für junge Fa
milien sowie ältere und körperlich beeinträchtigte Menschen das Thema „Generationengerechtes und
barrierefreies Wohnen" in Dresden stärker öffentlich zu lenken und finanziell zu unterstützen.

3.

sich stärker als bisher an private und institutionelle Investoren zu wenden und diese mit dem Ziel zu
unterstützen, gemeinsam Investitionen im Mietwohnbereich - sowohl im Bestand als auch im Neubau auf den Weg zu bringen und zu tätigen."

Alle Vorhaben- und Erschließungspläne, die Wohnnutzungen enthalten und noch nicht über einen Satzungsbeschluss verfügen, wurden auf Anwendung des Beschlusses geprüft. Insgesamt konnten bislang zwei geeignete
Vorhabenpläne identifiziert werden. Aktuell gibt es noch keine Verhandlungsergebnisse.
Nächste ff
Mit fre

chlusskontrolle: 30. November 2015

michen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Erster Burgermeister

Seite 1 von 1

