Anfrage Nr.: AF0698/15
Datum: 04.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung der Abwärme der Rechner im Rathaus

Einleitung:

Fragen:
1. Wurden Untersuchungen zur Nutzung der im Rechenzentrum des Rathauses entstehenden Abwärme durchgeführt? Wenn ja, durch welches Institut?
2. Wurde ein Konzept zur Nutzung dieser Energie erstellt?
3. Wie wird die im sanierten Dresdner Rathaus durch das Rechenzentrum entstehende
Abwärme energetisch genutzt werden?
4. Wie viel Wärmeenergie entsteht durchschnittlich im Monat im Rechenzentrum?
5. Ist die geplante Lage der Räume des Rechenzentrums für die Nutzung der Abwärme des
Rechenzentrums günstig?

Ulrike Caspary

