Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtrates (SR/012/2015)
am Donnerstag, 18. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Winfried Lehmann
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz

16:00 Uhr
21:42 Uhr

3/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Dr. Ralf Lunau
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius

4/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Verwaltung:
Gäste:
Herr Georg Gräßler
Schriftführerin:
Marlene Voigt, Heidrun Volbrecht, Stefanie
Pallmann, Monika Weber

Artist of Dresden

5/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

2. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in der Wahlperiode
2014 bis 2019

2.1

19. Grundschule

EWA0028/15

2.2

P+R-Platz Bühlau

EWA0027/15

2.3

Schattenbild der Sophienkirche am Haus am Zwinger

EWA0024/15

2.4

Bauvorhaben Stadtteilzentrum Friedrichstadt

EWA0030/15

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - beschließende
Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

3.2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Widerspruch zu Vergaben

5.1

Vergabenummer: 2014-4012-00064
Schultägliche Hin-und Rückfahrten; bei Bedarf mit Begleitperson
oder mit Rollstuhl und oder mit E-Rollstuhl sitzend zu befördern
(DIN 75078-2); Fahrzeug(e) mit Rampe bei Bedarf erforderlich;
Beförderung zu verschiedenen Schulen in kommunaler oder freier
Trägerschaft im Stadtgebiet von Dresden

V0427/15
beschließend

5.2

Vergabenummer: 2014-4012-00085
Schultägliche Hin- und Rückfahrten mit Begleitperson, mit ERollstuhl sitzend zu befördern (DIN 75078-2), Fahrzeug(e) mit
Rampe erforderlich zur Schule für Körperbehinderte und deren
Außenstellen

V0428/15
beschließend

6

Vertagungen Stadtratssitzung 28. Mai 2015

6.1

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beschließend

6.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014

V0359/15
beschließend

6/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

6.3

Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden

A0081/15
beschließend

7

Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule,
Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

V0425/15
beschließend

8

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung
der Freianlagen in Dresden-Briesnitz

V0426/15
beschließend

9

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreifläche

V0445/15
beschließend

10

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-GorkiStraße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle
und Freiflächengestaltung

V0449/15
beschließend

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)

V0416/15
beschließend

12

Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau

V0308/15
beschließend

13

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beschließend

14

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet
„Promigberg“ (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0358/15
beschließend

15

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast
Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0394/15
beschließend

16

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche
Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum Vorhaben- und Erschließungsplan

V0418/15
beschließend

17

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder
Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V0419/15
beschließend

7/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

18

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beschließend

19

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beschließend

20

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beschließend

Nicht öffentlich
21

Gewährung einer Amtszulage

22

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter des Tagesordnungspunktes 5 betreffen

V0465/15
beschließend

Öffentlich
23

Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition
Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0458/15
beschließend

24

Keine VVO-Tariferhöhungen für Kinder und über den Bedarf hinaus!

A0102/15
beschließend

8/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

öffentlich
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel eröffnet die 12. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 18. Juni 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Ohne Debatte werden TOP 8, 9, 11, 12, 14. 15, 16, und 17 behandelt.
TOP 13 werde vertagt, da die vorberatenden Gremien noch nicht abschließend beraten hätten.
Bei TOP 6.3 und TOP 20 bitten die Einreicher um Vertagung.
TOP 5.1 und TOP 5.2 sollen gemeinsam behandelt werden. Etwaige Sachverhalte, die nicht
öffentlich zu behandeln seien, müssten unter TOP 22 im nicht öffentlichen Teil nach der Pause behandelt werden.
Der interfraktionelle Eilantrag A0102/15 „Keine VVO-Tariferhöhungen für Kinder und über
den Bedarf hinaus!“ werde auf die Tagesordnung als TOP 24 aufgenommen. Er äußert sich
kritisch zu der Zeitschiene des Antrages. Aus Gründen der Sitzungsökonomie und zur Schonung der städtischen Finanzen stimme er einer Behandlung des Antrages heute zu.
Herr Stadtrat Lichdi äußert sich zu den gemachten Ausführungen über die Zeitschiene des
Antrages A0102/15. Die Wahl der Vertreter der Verbandsversammlung des VVO sei erst am
28. Mai 2015 erfolgt. Er sei zum ersten Mal als Mitglied gewählt worden, die Unterlagen zur
besagten VVO-Tariferhöhung hätte er erst vor kurzem erhalten. Ihm sei vorher nicht bekannt
gewesen, wie die Tariferhöhung aussehen werde.
Herr Stadtrat Blümel beantragt, TOP 23 nach TOP 4, zu behandeln. Er bittet die Verwaltung, Ausführungen dazu zu machen, was für Auswirkungen entstehen können falls es heute
zu einer Vertagung komme.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt Rederecht zu TOP 19 für Herrn Georg Gräßler, Artists of
Dresden. Der TOP soll nach der Pause nach dem nichtöffentlichen Teil behandelt werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt TOP 6.2 nach TOP 23 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mit 34 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu, dass TOP
23 nach TOP 4 behandelt wird.
Der Stadtrat stimmt dem beantragten Rederecht zu TOP 19 für Herrn Georg Gräßler, Artists
of Dresden, mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt mit 42 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen 0 Enthaltungen zu, dass TOP 19
unmittelbar nach der Pause und nach dem nichtöffentlichen Teil behandelt wird.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag TOP 6.2 nach TOP 23 zu behandeln, mit 37 Ja-Stimmen,
23 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

9/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel berichtet vom Deutschen Städtetag.

2

2. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde in der Wahlperiode 2014 bis 2019

2.1

19. Grundschule

EWA0028/15

„Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,
die 19. Grundschule wurde im Oktober 1989 eröffnet. Seitdem wurden weder die Fassade
gedämmt noch die Fenster erneuert. Die Holzfenster lassen sich teilweise nicht mehr öffnen,
sind undicht, so dass es hineinregnet und haben eine schlechte Wärmedämmung. Das hat
zur Folge, dass sich die Unterrichtsräume an Sommertagen bereits am Vormittag auf über
30°C aufheizen. Im Winter dagegen zieht es durch die undichten Fenster, so dass der Unterricht an kalten Tagen nur in Jacke bei Temperaturen unter 18°C gehalten werden kann. Seit
Jahren weisen Schule, Elternrat und Förderverein beständig darauf hin, dass die Bedingungen in der 19. Grundschule sowohl bei Sonneneinstrahlung als auch bei Kälteeinwirkung unakzeptabel sind. Das Schulverwaltungsamt empfahl der Schulleitung "die Festlegung eines
Lüftungsregimes in Zusammenarbeit mit den zuständigen Hausmeister/-innen zur vollen
Ausnutzung der Lüftungsmöglichkeiten in den Morgenstunden". Weiterhin wurden durch den
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung die aktuelle Haushaltssituation der Stadt dargelegt.
Auf die Probleme der Kälte in den Wintermonaten wie auch die Feuchtigkeitseinwirkungen
wurde nicht eingegangen. Des Weiteren entsprechen die Sanitäranlagen der Mädchen nicht
mehr den heutigen Standards. Der Haushalt 2012/2013 sah die Sanierung der Sanitäranlagen sowie der Außenfassade und die Anbringung von Sonnenschutzeinrichtungen vor. Auf
Grund der Haushaltssperre im Oktober 2012 wurden diese Mittel gestrichen. Am 17.02.2014
veröffentlichte das Schulverwaltungsamt hier
(http://www.dresden.de/media/pdf/schulen/20140217_Buendnis_fuer_Schulen.pdf ) einen
Aufruf für ein Bündnis für Schulen. An diesen Aufruf möchte ich hier anknüpfen. Die oben
benannten Mängel lassen sich mit einem vergleichsweise kleinen Betrag von
150 – 200 TEUR vollständig und langfristig beheben. Die Investition führt zu einer Energieeinsparung, die eine kurzfristige Amortisation der Investition und mittelfristige Einsparungen
zur Folge hat.
1. Warum erfolgt keine Teilsanierung der Außenfassade und die Anbringung der dringend
benötigten Sonnenschutzvorrichtungen?
2. Wurde dem Energieversorger ein Contracting-Modell zur Finanzierung der energetischen
Sanierung über die zu erwartende Ersparnis vorgeschlagen?
3. Wie steht der Stadtrat zur Verpflichtung der Stadtverwaltung zur Erarbeitung eines Vorschlags für die Kofinanzierung der Investition durch einen Energieversorger?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Namen der Schulleitung und der
Lehrerschaft, sowie des Fördervereins der 19. Grundschule, der Elternvertreter und insbesondere im Namen unserer Kinder! Wir sind gern bereit die Sanierung mit Rat, Tat und Expertise voranzubringen.“

10/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Es sei unstrittig, dass sich die Schule in einem schlechten Zustand befinde. Das betreffe aber
teilweise noch viele andere sogenannten Plattenbauschulen, die weder eine Komplettsanierung noch eine Teilsanierung erfahren haben, weil Mittel weder im Haushalt noch in der
mittelfristigen Finanzplanung verankert werden konnten, so u. a. auch die 19. Grundschule.
Was momentan geleistet werden könne, seien Werterhaltungsmaßnahmen. Diese beinhalten
allerdings keinen Austausch von Fenstern, die komplette energetische Sanierung der Fassade, die Modernisierung der Heizungsanlage etc.
2004 seien unter Federführung der STESAD sogenannte energetische Teilsanierungen an
Plattenbauschulen durchgeführt worden. Dabei sei eine Größenordnung von 1,5 bis
2 Mio. Euro pro Schule veranschlagt worden. Bei der heutigen Kostenentwicklung wäre eine
Teilsanierung mit den angesprochenen 200 000 Euro nicht machbar, sondern nur eine bessere Reparaturleistung.
Hinsichtlich des Contracting-Modells seien 2004 auch Untersuchungen vorgenommen worden. Im Ergebnis sei eine Ersparnis pro Schulen von ca. 25 000 bis 30 000 Euro dargestellt
worden, was zunächst viel klinge. Aber bei einer Investitionsgröße von rund 2 Mio. Euro pro
Schule sei dieses als reines Contracting-Vertragswerk nicht zu leisten gewesen und man
hätte weitere finanzielle Mittel zur Verfügung stellen müssen. Aus diesem Grund sei ein solcher Vertrag mit den Energielieferern nicht zustande gekommen.
Er bedaure, keine positive Nachricht übermitteln zu können. Trotzdem gebe es noch einen
Rest Hoffnung, und das wäre die Halbjahresbilanz für das Jahr 2015. Der Stadtrat habe eine
Reihe von Wünschen und Vorstellungen vorgelegt, die noch einmal dahin gehend zu überprüfen wären, ob man finanzielle Überschüsse in den Schulbau investieren wolle.
Nachfrage:
„Wenn jetzt wir im Rahmen einer Evaluation Angebote bringen, die halt das zeigen, dass die
Investitionssummen eigentlich für das Problem, was zu lösen ist, sehr viel geringer dastehen
als wir es mit 1,5 Mio. Euro angeben, sicherlich ist für 1,5 Mio. Euro Handlungsbedarf dort in
der Schule, aber wir brauchen für die Probleme, die wir gerade haben, eigentlich weniger. An
wen können wir uns wenden bei der Stadtverwaltung, dass wir das umsetzen können, um
dort nachzuhelfen?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Es sei jederzeit möglich, sich gemeinsam mit der Elternschaft an einen Tisch zu setzen, um
über die Vorschläge und Anregungen diskutiert werden könne oder um sich vielleicht zu einem Kompromiss verständigen zu können. Das habe man bereits bei anderen Schulprojekten getan.
Nachfrage:
„Gibt es bei der DREWAG Ansprechpartner, die die Energieseite noch einmal nachrechnen
können oder ist das jetzt hier in der Stadtverwaltung zu machen, weil wir natürlich die Kosten
ersparnis nicht rechnen können ohne sie zu kennen?“
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Zu dem angesprochenen Angebot, sich gemeinsam an einem Tisch zu setzen, könne ein
Vertreter des Hochbauamtes, Fachbereich Energetik, hinzugezogen werden.

11/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

2.2

P+R-Platz Bühlau

EWA0027/15

„Sehr geehrte Damen und Herren,
seit nunmehr über 4 Monaten liegen die Planungsunterlagen für den BP3000 P+R-Platz
Bühlau vor. Es sind seit dem keinerlei Informationen, Aktivitäten oder Antworten auf die dazu
abgegebenen Stellungnahmen wahrnehmbar. Wurde das Projekt eingestellt?
Zusatzfrage:
Am Ortseingang in Bühlau verkündet seit über einem Jahr eine Leuchtreklame "P+R Platz
Bühlau gesperrt". Dies ist eine Falschinformation, denn auf dem ehemaligen P+R Gelände
wurde bereits ein Gebäude errichtet: Er existiert nicht mehr!. Währe es nicht sinnvoller, statt
dieser Falschinformation auf alternative P+R-Möglichkeiten hinzuweisen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das Vorhaben sei nicht eingestellt worden, sondern werde umgesetzt. Im Februar dieses
Jahres habe es eine Anhörung und die öffentliche Auslegung geben mit der Bitte an die Bürger, entsprechende Hinweise und Anregungen einzureichen, was auch geschehen sei. Diese
werden zurzeit ausgewertet und überarbeitet. Nach der Auswertung werde das normale Bebauungsplanverfahren weitergeführt. Allerdings müssen bei diesem Projekt erhebliche Eingriffe hinsichtlich der Infrastruktur vorgenommen und hydrologische Rahmenbedingungen
abgearbeitet werden.
Nachfrage:
„Meine Nachfrage bezieht sich auf die jetzige Situation. Es scheint ja doch ein Bedarf für einen P+R-Parkplatz zu existieren. Mein Eindruck ist allerdings, den kennt keiner so genau. Die
Untersuchungen, die dazu angegeben worden, stammen aus den 90er-Jahren des letzten
Jahrhunderts, also für mich keine konkrete aktuelle Bedarfsdarstellung. Ich weiß aber, jeden
Tag habe ich den Stau. Es ist also definitiv dort ein Verkehrsproblem vorhanden. Man sieht ja
immer die schönen Schilder, wo man dann darauf hingewiesen wird, dass der P+R-Platz in
Bühlau gesperrt sei. Der ist ja nun seit über einem Jahr gesperrt und da ist so eine Leuchtschrift vollkommen fehl am Platz. Wäre es nicht besser, dass man diese gespannte Parksituation vielleicht dadurch entspannt, dass man einen Hinweis darauf gibt, wo denn Alternativen
sind, denn die gibt es ja diese Alternativen. Da ist z. B. der P+R Weißig, der steht leer, da ist
nichts, da gibt es einige kleinere Ersatzparkplätze, die kennt keiner.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Ausführungen von Herrn Schlaubitz entsprechen den Tatsachen. Die Hinweistafel verweise darauf, dass der P+R-Parkplatz Bühlau gesperrt sei. Das sei bewusst so gemacht worden, weil es sehr viel Suchverkehr in diesem Bereich gebe. Sobald die richtige Alternative
hergestellt sei, werde auch der richtige Hinweis angebracht.
Nachfrage:
„So eine Laufschrift kann man leicht umprogrammieren, um dort hinzuschreiben, bitte P+R in
Weißig nutzen, das würde keinen Aufwand bedeuten und würde vielleicht dem einen oder
anderen helfen.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Er werde den Hinweis mitnehmen.

12/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

2.3

Schattenbild der Sophienkirche am Haus am Zwinger

EWA0024/15

„Sehr geehrte Damen und Herren,
Aufgrund des großen Zuspruchs einer Idee eines Schattenbilds der Sophienkirche am Haus
am Zwinger bei den Mitbürgern, möchte ich folgende Fragen stellen:
In einem Medienbericht wurde die ablehnende Haltung gegenüber einem Wandbild am "Haus
am Zwinger" durch Bürgermeister Marx und das Denkmalamt geäußert: "Ein mögliches
Wandbild sieht Baubürgermeister Jörn Marx (CDU) kritisch: „Diese Gestaltung würde voraussichtlich nicht den architektonischen Intentionen des Gebäudes entsprechen ..." - und das
Denkmalamt sieht sogar eine mögliche "erinnerungskulturelle Überfrachtung".
Meine Einwohnerfrage dazu:
Welche Möglichkeiten und Wege hat der Investor, der der Idee eines Wandbildes "sehr offen"
gegenüber steht, ein solches "Schattenbild" der Sophienkirche an seinem Gebäude im Rahmen seines Bauantrages/seiner Baugenehmigung umzusetzen !?
Welche Festlegungen trifft die Verwaltung, um zu verhindern, dass Werbe-Plakate wie das
der CDU im letzten Jahr das Umfeld und die Blickachsen am Postplatz stören - und so dem
gedenkenden Ort solche visuellen Zumutungen erspart bleiben!?
Anmerkung dazu: Dass die Wand für "Bilddarstellungen" genutzt werden darf, ist spätestens
seit dem letzten Landtagswahlkampf 2014 klar. Damals war es der CDU genehmigt wurden
ein riesiges Wahlplakat zur Landtagswahl 2014 für Stanislaw Tillich am Giebel des "Haus am
Zwinger" anzubringen, ohne als "visuelle Überfrachtung" wahrgenommen zu werden.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Grundsätzlich gebe es in Deutschland eine Baufreiheit. Dazu kommen Regularien, die eine
Baufreiheit auch einschränken (Bundesbaugesetzbuch, Baugesetzbuch, Landesbauordnung,
Denkmalschutzrecht, verschiedene Nebenrechte).
Bei dem konkreten Fall handele es sich um eine genehmigungspflichtige Maßnahme. Wenn
ein solcher Antrag vorliegen würde, müsste dieses Thema auch nach der Landesbauordnung
unter Hinzuziehung des Denkmalrechts bewertet werden, da es in unmittelbarer Nähe Kultureinrichtungen gebe, die durch solche Projekte in ihrer Wahrnehmung beeinträchtigt werden
könnten. Bislang sei ihm ein solcher Antrag nicht bekannt geworden. Der Bauherr, der bereits
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung wegen anderer Maßnahmen vorgesprochen habe,
habe dieses Thema nie angesprochen. Wenn er das machen wolle, müsse er einen Antrag
stellen. Danach würden die ganz normalen Regularien, wie für eine Baumaßnahme, zur Geltung kommen.
Die Wahlwerbung Richtung Zwinger sei temporär und zeitlich befristet. Es gebe keine gesetzlichen rechtlichen Grundlagen, diese zu verbieten. Anders sehe es bei Aufstellern oder Säulen aus. Diese müssten wie bauliche Anlagen behandelt werden, weil sie das Denkmalrecht
berühren.
Nachfrage:
„Gibt es im Zusammenhang des laufenden möglichen Bauantrages, weil der Investor hat ja
verkündet, dass er eigentlich noch dieses Jahr dort etwas tun möchte, und der Baugenehmigung dann, die Möglichkeit, dort im Nachhinein solche Gestaltungen durchzuführen?“

13/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Investor müsste einen Antrag stellen, der im Rahmen eines ganz normalen Genehmigungsverfahrens, u. a. mit Beteiligung des Denkmalschutzes, bearbeitet werde.
Nachfrage:
„Zum Thema Wahlwerbung, die ist in so einem, wie Sie sagten, Denkmal essenziellen Bereich ohne Probleme möglich. Ich kann demnächst den Kubus am Postplatz verhüllen.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das gehe so nicht, auch da gebe es Regeln. Im Regelfall ist es bisher nicht das große Problem gewesen, wie es geschildert worden sei. Er habe das nicht so wahrgenommen. In der
gesamten Stadt gebe es ähnliche Situationen, wo es Kulturdenkmale gebe, wo auch Wahlaufsteller vorhanden seien. Er würde das nicht so sehr festmachen am Zwinger. Am Dom
gebe es das gleiche Thema, ebenso an der Kreuzkirche. Aber aus seiner Sicht bestehen solche Probleme nicht, denn nach 6 Wochen seien die Wahlaufsteller wieder weg.
2.4

Bauvorhaben Stadtteilzentrum Friedrichstadt

EWA0030/15

„Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates,
als Bürger ist es für mich interessant, inwieweit sich der Stadtrat vor dem Fällen einer Entscheidung hinsichtlich eines Bauvorhabens und hier konkret am Beispiel des Stadtteilzentrums Friedrichstadt mit dem gegebenen Sachverhalt auseinandersetzt? - Falls die Interessen
und Belange der Bürger eine Rolle spielen, inwieweit versucht man als Stadtratsmitglied, diese in die Entscheidung mit einfließen zu lassen? - Beschäftigen Sie sich als Mitglieder mit
den Auswirkungen wie z. B. der erhöhten Verkehrsbelastung und der klimatischen Veränderungen,
Welche der Bau des Einkaufszentrums (Wegfall einer innerstädtischen Grünanlage) mit sich
bringt?
Legt man Wert auf den Erhalt der aktuell bestehenden kleingliedrigen Einzelhandelsstruktur?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Bei diesem Projekt habe es einen großen Planungsvorlauf gegeben. 2010 habe das ganze
Prozedere begonnen, das Vorhaben Einkaufszentrum Friedrichstadt zu bearbeiten. Weiterhin
seien viele Beratungsrunden mit den Planergruppen vor Ort geführt worden. In Folge dessen
habe es eine Reihe von interessanten Hinweisen gegeben, die in die gesamten Rahmenbedingungen eingeflossen seien.
In diesem Zusammenhang bemerkt er, dass dieses Projekt nicht nur Singular, sondern beispielsweise auch im vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept, im INSEK, im Flächennutzungsplan und im Erneuerungskonzept verankert sei.
Zu diesem Vorhaben habe es auch eine umfassende Beteiligung der Öffentlichkeit gegeben,
in der offensichtlich zum Ausdruck gebracht worden sei, dass ein solches Einkaufszentrum
durchaus gewollt sei. Dabei seien auch klimatische und naturschutzrechtliche Fragen geklärt
und berücksichtigt worden.

14/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Nachfrage:
„Es gibt ja dieses tolle Zentrumskonzept, und genau in diesem Zentrumskonzept ist eigentlich
die grüne Ecke oder dieser Park nicht beinhaltet. Deshalb verstehe ich nicht ganz, warum
man jetzt genau hier an dieser Stelle auf das Zentrumskonzept verweist.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Beim Zentrumskonzept gebe es auch die Aussage, möglichst kleinteilige Gewerbestrukturen
in diesem Bereich haben zu wollen. Das sei auch vorhanden. Wenn man in dieses Quartier
hineingehe, werde man feststellen, dass es tatsächlich viel kleinteiligen Einzelhandel in diesem Bereich gebe. Gewollt sei u. a. auch die Nahversorgung für ältere Mitbürger, die quartiersnah sein wolle. Wie bekannt sei, sollen auch in diesem Bereich große Wohneinheiten
errichtet werden, z. B. Schweriner Straße. Deshalb sei auch eine schnelle Nahversorgung mit
etwas größeren Einkaufsflächen geplant.
Nachfrage:
„Es wurde auch der Bürgerwille mit einbezogen. Aber es gibt ja auch fast 1 600 Unterschriften, die eigentlich gegen dieses Megakonzept und meines Erachtens ist es eigentlich nicht
geplant für diese neuen Wohnungen und für ein Altenheim, sondern das ist für weit mehr
Leute geplant. Und diese Lage, wo es dort geplant ist, ist es erstens einmal nicht zentral, sie
ist ziemlich weit weg vom Bahnhof Mitte, sage ich mal, weil keiner wird dort umsteigen,
100 Meter in Kauf nehmen, wenn er eigentlich zwei Stationen weiter fahren kann und an diesem neuen Albertplatz Einkaufszentrum ist oder in der Centrums-Gallerie, wo er alles bekommt. Deshalb frage ich mich, ob man genau so einen großen Komplex aus Beton dort hin
platzieren muss.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Zurzeit befinde man sich in der Phase der Basisdiskussion. Es handle sich nicht nur um einen
großen Einzelhandelsbereich, sondern auch um Dienstleistungseinrichtungen, z. B. Friseur,
Apotheke, also alles das, was die Nahversorgung für dieses Quartier sichern solle. Es sei
auch Wohnen vorgesehen, ebenso eine Parkierung als Quartiersgarage. Es gehe also nicht
nur um eine ganz einfache Kiste, die man da hinsetze, sondern eine richtige kombinierte Anlage, die dort viele Bedarfe decke.
Er lade den Fragesteller persönlich ein, um über Detailfragen zu diesem Thema noch einmal
zu sprechen.
Anmerkung:
„Ich würde mich freuen, wenn sich der Stadtrat einfach vor seiner Abstimmung informiert, wie
dort die Lage ist und was die Bürger eigentlich wollen.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Rede sei von 1 600 Leuten gewesen, die sich dagegen ausgesprochen haben. Dagegen
stehen aber ca. 5 000 Leute, die sich nicht gemeldet haben. Er nehme an, dass sie dafür
seien.

15/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - beschließende Ausschüsse

3.1

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

Beschluss:
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
CDU-Fraktion
Mitglieder
Gottfried Ecke
Astrid Ihle
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Ingo Flemming
Gunter Thiele
Daniela Walter
Dietmar Haßler

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus
Jens Matthis
Pia Barkow
Cornelia Eichner

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Dr. Margot Gaitzsch
Anja Apel
Andreas Naumann
Annekatrin Klepsch
Thomas Grundmann
Kerstin Wagner
Jacqueline Muth
Norbert Engemaier

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Hinz
Dr. Wolfgang Deppe
(bisher: Michael Schmelich)

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Thomas Löser
Kati Bischoffberger
Kerstin Harzendorf
Jens Hoffsommer

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Peter Bartels
Wilm Heinrich
Dr. Christian Bösl
Thomas Blümel

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler
Harald Gilke

Dr. Peter Lames
Vincent Drews
Fraktion AfD

Stefan Vogel

16/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Jens Genschmar

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Holger Zastrow
Dr. Thoralf Gebel

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

Beschluss:
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
CDU-Fraktion
Mitglieder
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Johannes Lichdi
Dr. Wolfgang Deppe
(bisher: Torsten Schulze)

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Angelika Malberg
Gunter Thiele
Klaus Rentsch

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Anja Apel
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Cornelia Eichner
Annekatrin Klepsch
Tilo Wirtz
Tilo Kießling
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Hoffsommer
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Ulrike Hinz

SPD-Fraktion
Mitglieder
Peter Bartels
Thomas Blümel

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Hendrik Stalmann-Fischer
Dr. Peter Lames
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich

17/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Gordon Engler (bisher: Detlev Cornelius)
Harald Gilke

Mitglieder

Stellvertreter in entsprechender Reihenfolge
Jens Genschmar
Franz-Josef Fischer

Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Es erfolgt die Behandlung von TOP 8, TOP 9, TOP 11, TOP 12, TOP 14, TOP 15, TOP 16,
TOP 17 und TOP 22.

5

Widerspruch zu Vergaben

5.1

Vergabenummer: 2014-4012-00064
Schultägliche Hin-und Rückfahrten; bei Bedarf mit Begleitperson oder mit Rollstuhl und oder mit E-Rollstuhl sitzend zu befördern (DIN 75078-2); Fahrzeug(e) mit Rampe bei Bedarf erforderlich; Beförderung zu verschiedenen Schulen in kommunaler oder freier Trägerschaft im Stadtgebiet von Dresden

V0427/15
beschließend

TOP 5.1 und TOP 5.2 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Dr. Lames meint, die Vorlage sei deshalb vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung in den Stadtrat überwiesen worden, weil nicht klar geworden sei, ob die Kalkulation des
Bieters die Mindestlohnregelungen einhalte. Zu diesem Sachverhalt sei im Nachgang in einem Schreiben von Herrn Bürgermeister Lehmann informiert worden.
Er beantragt folgende Ergänzung zu einem der beiden Vorlagen:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in vergleichbaren Fällen künftig bei der Ausschreibung zu beachten, dass das Risiko der Umgehung der Mindestlohnregelung minimiert wird.
Die hierzu getroffenen Maßnahmen sollen in der Vorlage für den Ausschuss für Wirtschaftsförderung dargestellt werden.“
Er sehe keine weiteren Bedenken, den Vorlagen zuzustimmen.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel erklärt, es sei ausreichend, wenn TOP 5.1 um diesen
Punkt ergänzt werde.

18/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Ergänzung der SPD-Fraktion mit 38 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Originalvorlage mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Malteser Hilfsdienst gemeinnützige GmbH
Leipziger Straße 33
01097 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in vergleichbaren Fällen künftig bei der Ausschreibung zu beachten, dass das Risiko der Umgehung der Mindestlohnregelung minimiert wird. Die hierzu getroffenen Maßnahmen sollen in der Vorlage für den Ausschuss
für Wirtschaftsförderung dargestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
5.2

Vergabenummer: 2014-4012-00085
Schultägliche Hin- und Rückfahrten mit Begleitperson, mit ERollstuhl sitzend zu befördern (DIN 75078-2), Fahrzeug(e) mit
Rampe erforderlich zur Schule für Körperbehinderte und deren
Außenstellen

TOP 5.1 und TOP 5.2 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Originalvorlage mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Malteser Hilfsdienst gemeinnützige GmbH
Leipziger Straße 33
01097 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

V0428/15
beschließend

19/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
6

Vertagungen Stadtratssitzung 28. Mai 2015

6.1

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2015
nach Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1
SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung).

V0225/14
beschließend

Herr Stadtrat Gilke erklärt, die AfD-Fraktion lehne eine Erhöhung der Elternbeiträge ab. Familien mit Kindern müssten entlastet werden, diese leisteten einen wichtigen Beitrag für die
Gesellschaft. Richtiger wäre es, die Elternbeiträge abzuschaffen und für Kinder die Möglichkeit einer kostenlosen warmen Mahlzeit in einer Kita zu schaffen. Familien trügen oft die
Hauptlast dieser falschen Politik. Wenn es einen Familienbeirat gebe, hätten sich die Familien in dieser Sache selbst zu Wort melden können. In Bildung zu investieren sei eine Investition für die Zukunft.
Herr Stadtrat Zastrow erläutert, eine moderate Erhöhung der Elternbeiträge sei notwendig
um z. B. die steigenden Betriebskosten abzudecken. Die FDP/FB-Fraktion werde der Erhöhung zustimmen. Die Kosten, die den Eltern durch den Streik entstanden seien, sollten den
Eltern auch erstattet werden. Deshalb hätte die FDP/FB-Fraktion einen entsprechenden Antrag im Ausschuss eingebracht. In Zukunft würden dem Eigenbetreib Kindertageseinrichtungen erhebliche Mehrkosten drohen, u. a. auch durch Entscheidungen vom Land, diese Kosten müssten teilweise von der Stadt finanziert werden.
Frau Stadträtin Ahnert meint, die Defizite im Eigenbetrieb seien ohne die Vorlage nicht
mehr überschaubar. Sie trägt vor, warum der Vorgang erst heute behandelt werde und eine
Erhöhung des Elternbeitrages notwendig sei. Auch die Kita-Träger hätten sich positiv zu der
Erhöhung geäußert. Die Kinder sollten ganz individuell betreut und gefördert werden. Die
CDU-Fraktion werde einer Erhöhung des Elternbeitrages zustimmt.
Herr Stadtrat Kießling schildert die Sachlage und deren Verlauf. Den Eltern sei es sehr
wichtig, dass die Rahmenbedingungen der Betreuung ihrer Kinder gut seien. Die Eltern seien
bereit, für eine gute Betreuung zu zahlen. Die Obergrenze der Elternbeiträge des vom Landesgesetz vorgesehenen Korridors, sei in der Satzung enthalten, somit müsse nicht jedes
Jahr erneut diskutiert werden. Er schildert kurz, unter welchen Umständen eine Einrichtung
berechtigt sei, zu schließen, u. a. bei Streik und hierfür würden die Eltern auch keine Erstattung erhalten. Deshalb sei die Stadt nicht in der Lage den Eltern die Kosten zu erstatten, dies
solle heute geändert werden. Er spricht sich auch für eine Rückerstattung der Kosten, die
den Eltern durch den Streik entstanden seien, aus. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel beantragt, dass über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) abgestimmt werden soll. Er
kritisiert die Äußerungen, die Herr Bürgermeister Seidel gegenüber der Presse zu der Sachlage gemacht hätte. Ein zentrales Thema der Stadt sei die Kindertagesbetreuung und dafür
seien auch immer die notwendigen Finanzmittel bereit gestellt worden. Die Planung, wie viele
Betreuungsplätze gebraucht werden, hätte in den letzten Jahren nicht mehr funktioniert.
Der Managementreport vom letzten Quartal 2014 weise im Vergleich zur Haushaltsplanung
auf, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen 16 Mio. Euro übrig behalten hätte.

20/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Dieser Vorgang hätte dazu geführt, dass bei der Planung für den Doppelhaushalt 2015/2016
die geplanten Gelder kritisch hinterfragt worden seien.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Auszeit.
Frau Stadträtin Ahnert meint, es sei etwas übereilt, heute die ganze Satzung zu ändern. Es
müsse auch beachtet werden, welche Auswirkungen die Änderung auf kommende Streikfälle
für die Stadt hätte. Sie weist auf den Verwaltungsaufwand hin, der entstehen werde. Punkt 4
der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) sei unverantwortlich, die langfristigen finanziellen Auswirkungen würden
überhaupt nicht berücksichtigt. Die vom Streik betroffenen Einrichtungen könnten die Gelder
auch als zusätzliche Sachkosten zur Verfügung gestellt bekommen.
Herr Stadtrat Schmelich merkt an, der aktuelle Streik hätte für die Eltern eine erhebliche
Belastung bedeutet. Es könne nicht sein, dass die Stadt von dem Streik profitiere. Die Neutralitätspflicht müsse eingehalten werden, daher sei im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) der Punkt 4 aufgenommen worden. Unter Punkt
4 stehe, dass eine Erstattung lediglich ermöglicht werden soll.
Herr Stadtrat Kießling empfiehlt, dass in Zukunft etwas genauer hingeschaut werden soll. Er
äußert sich noch kurz zu der Vertagung des Antrag A0090/15. Es könne davon ausgegangen
werden, dass die eingesparten Gelder schon nicht mehr zur Verfügung stehen. Es bestehe
die Gefahr, dass einzelne Eltern vor Gericht gehen und sich diese Mehraufwendungen durch
Streik erstreiten würden.
– Auszeit –
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt mit 39 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu, dass über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) abgestimmt werden soll.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 bis 3 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 63 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 39 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte
Höhe der Elternbeiträge gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
2. In der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
(Elternbeitragssatzung) vom 16. April 2014 ist in § 8 Absatz 4 der zweite Satz zu streichen.
3. Sollte zur Umsetzung von Punkt 2 eine gesonderte Vorlage notwendig sein, ist die Oberbürgermeisterin beauftragt, diese unverzüglich einzubringen.

21/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat so schnell wie möglich eine Satzungsänderung für die Elternbeitragssatzung zur Beschlussfassung vorzulegen, welche
eine Erstattung von Elternbeiträgen für streikbedingt ausgefallene Betreuungszeiten oder
die Übernahme von streikbedingt für Eltern entstehende Betreuungskosten ermöglicht.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung
6.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

V0359/15
beschließend

Herr Stadtrat Grundmann gibt einen historischen Rückblick auf die Diskussion zur Begründung eines Bildungsbeirates und auf dessen Aufgaben. Die Fraktion DIE LINKE. hätte im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (IT-Dienstleistungen) beantragt, dass zumindest die Mitglieder des Bildungsbeirates im Stadtrat beschlossen werden
sollen. Er erläutert den Änderungsantrag.
Frau Stadträtin Caspary meint, Investitionen in Bildung seien eine Investition in die Zukunft.
Die Themen, die die Bevölkerung betreffen, sollten im Bildungsbeirat behandelt und an die
Verwaltung herangetragen werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünschen sich einen Beirat, der fachpolitisch berät, z. B. zu schulpolitischen Themen. Aktuelle Themen sollen
im Bildungsbeirat beraten werden.
Herr Stadtrat Avenarius weist auf die erfreuliche Entwicklung beim Bildungsbeirat hin. Er
könne sich zum Thema Bildungsbeirat den Vorrednern anschließen und weist auf die positiven Anpassungen der Satzung hin, die heute beschlossen werden soll.
Herr Stadtrat Dr. Gebel meint, die FDP/FB-Fraktion könne sich die Einrichtung eines Bildungsbeirates vorstellen. Der aktuellen Vorlage, den Bildungsbeirat außerhalb der Hauptsatzung zu beschließen, könne die FDP/FB-Fraktion nicht zustimmen. Die Verwaltung hätte damit zu wenig Einfluss auf den Beirat. Mit den Finanzmitteln der Stadt müsse sparsam umgegangen werden.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um eine Auszeit. Sie erläutert, dass im Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) die Vorlage nicht behandelt worden sei. Daher beabsichtige die CDU-Fraktion zu beantragen, dass die Vorlage in den Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) überwiesen werde. Zugleich bemängelt sie die hohe
Mitgliederzahl des Bildungsbeirates.
Herr Stadtrat Krien bemängelt die Vorlage V0359/15. Die Vorlage richte sich ausschließlich
nach der Stadtratsmehrheit und begrenze zudem die Rechte der Oberbürgermeisterin.
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist auf die bestehenden Beiräte sowie die geltende Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend habe der
Bildungsbeirat keine Sonderstellung. Weiterhin kritisiert er die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Gebel.
Frau Stadträtin Frohwieser befürwortet den Bildungsbeirat und weist auf die Abstimmung
des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) hin. Es erfolgen ihrerseits weitere Ausführungen zum Bildungsbeirat.
Sodann bittet Sie um die folgende redaktionelle Änderung des Unterpunktes 3.4 des Änderungsantrages der Fraktion DIE LINKE.

22/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

„Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vorzulegen.“
Frau Stadträtin Apel schildert die Notwendigkeit der Zusammensetzung des Bildungsbeirats.
Es erfolgt einvernehmlich eine Auszeit von 5 Minuten.
Herr Stadtrat Dr. Gebel beantragt die punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen).
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel fasst zusammen, dass die Punkte 1 bis 3 der Beschlussempfehlung punktweise abgestimmt werden. Der Punkt 3 mit seinen Unterpunkten werde
hingegen en bloc abgestimmt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit Ja-Stimmen 58, NeinStimmen 0 und Enthaltungen 8 zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 und seinen Unterpunkten der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1
Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:
„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse“

23/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

§2
§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3
1. In § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort „Beschäftigten“ durch das Wort „Bediensteten“ ersetzt.
2. § 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:
„gemäß § 98 SächsGemO über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unternehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,“
§4
In § 8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates“ durch das Wort „Stadtrates“ ersetzt.

§5
1. In § 9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten“ durch das Wort „Kindertageseinrichtungen“ ersetzt.
2. In § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.

§6
1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:
„§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.“
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:
„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den
Fraktionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat
die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt.“
§7
§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
„Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten
auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im
Übrigen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7
Abs. 4 nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie
b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden.“

24/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:
„Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Sozialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhilfegesetz geregelt.“

§9
1. In § 22 Satz 1 wird statt „§ 20“ der „§ 21“ eingefügt.
2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder“ gestrichen.
§ 10
1. § 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst:
„je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung.“
2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integrations- und Ausländerbeirat“
3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen“
4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat“ durch „Integrations- und Ausländerbeirat“
ersetzt.
5. In § 25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat“ durch „Beirat für Menschen mit Behinderungen“ ersetzt.
§ 11
6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.
7. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 (neu) wird wie folgt geändert:
„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines
Haushaltsjahres.“
§ 12
Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen“ eingefügt.
§ 13
In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)“ gestrichen.

25/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

§ 14 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und
A0001-01/14) wird abgelehnt.

26/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat unterstützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:
(a) stimmberechtigte Mitglieder





















1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,
1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit e. V.),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie
mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungsschwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch
kids – Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,
1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende/-r Vertreter/-in
je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.

(b) beratende Mitglieder






die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,
1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage
zur Beschlussausfertigung).

27/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der
Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss
vorzulegen.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung
6.3

Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung
Kuppelhalle bei der Sanierung des Neuen Rathauses Dresden

A0081/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

7

Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

V0425/15
beschließend

Herr Stadtrat Blümel bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Ergänzung der SPD-Fraktion mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in
01309 Dresden“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind ab 2018 Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen.
3. Bei der weiteren Projektbearbeitung sind die bei der Nutzung der Dreifeldsporthalle des
Erlwein-Gymnasiums gesammelten Erfahrungen, insbesondere erkennbare Mängel, auszuwerten und für die Verbesserung des Objektes zu nutzen. Die Mängelliste ist bis
30. Juni 2015 an die Ortsamtsleiterin Blasewitz zu übergeben.

28/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

4. Es ist sicherzustellen, dass die Sportvereine, die die Turnhalle bisher genutzt haben, eine
Alternative erhalten. Über die Erfüllung dieses Beschlusses ist im Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) und im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zu berichten.
5. Vor dem Abriss der Turnhalle ist zu prüfen, wie der erst kürzlich erneuerte Bodenbelag
weiter genutzt werden kann. Darüber ist den Ausschüssen für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
8

Neubau 76. Grundschule mit Zweifeld-Sporthalle sowie Gestaltung der Freianlagen in Dresden-Briesnitz

V0426/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Neubau 76. Grundschule
mit Neubau Zweifeld-Sporthalle und Gestaltung der Freianlagen auf dem Flst. 110/2 der
Gemarkung Briesnitz (Am Lehmberg in 01157 Dresden)“ mit einem Investitionsvolumen
von 12.771.000 EUR (brutto, inkl. Ausstattung).
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung
sind 2017 anteilig 114.400 EUR sowie ab 2018 jährlich 228.850 EUR Baunutzungskosten
zu veranschlagen.
3. Die 76. Grundschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden, und der Hort, Altbriesnitz 2 a
in 01157 Dresden, werden nach Fertigstellung des Neubaus, frühestens jedoch zum
1. Juli 2016, an den neuen Schulstandort, Am Lehmberg (o. Hsnr.) in 01157 Dresden,
verlagert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
9

Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-FeldSporthalle für die 61. Grundschule "Heinrich Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausenund Sportfreifläche

V0445/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule
„Heinrich Schütz“, Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden, mit Neugestaltung der Pausen- und
Sportfreiflächen.

29/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
10

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-GorkiStraße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung

V0449/15
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Bösl weist darauf hin, dass die unter Punkt 6 der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) erwähnte Teilsanierung der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“ mit dem Beschluss wegfallen werde, diese Sanierungsmaßnahme sei aber dringend erforderlich. Deshalb beantrage die SPDFraktion folgende Ergänzung, die als Punkt 8 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) eingefügt werden solle:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2015, eine Vorlage zur
Teilsanierung der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich-Kästner“ (Projekt HI.4046013) zur
Beschlussfassung vorzulegen.“
So werde erreicht, dass beide Projekte, der Neubau der 147. Grundschule und die Sanierung
der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich-Kästner“, realisiert werden können.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Grundlage zur Abstimmung genommen werden soll.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung, ob der Ergänzungsantrag
der SPD-Fraktion eine zeitliche Verzögerung mit sich bringe und ob beide Maßnahmen finanziert werden können.
Herr Bürgermeister Lehmann antwortet, wenn die Maßnahmen heute beschlossen werden
und die Fördermittel dazu vom Land bereit gestellt werden, käme es bei den Baumaßnahmen
zu keiner Verzögerung. Er schildert die Schwierigkeiten, die bei den Fördermitteln, die vom
Freistaat kommen, auftreten könnten.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt, dass die Ergänzung der SPD-Fraktion der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) als Punkt 8
hinzugefügt werden soll. Punkt 8 der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) soll als Punkt 9 dem Beschluss hinzugefügt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) als Grundlage der Abstimmung zu verwenden, mit 25 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Ergänzungsanträgen der SPD-Fraktion mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

30/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden.
2. Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens jedoch zum 1. August 2017.
3. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule.
4. Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen
Möglichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke“ und die
147. Grundschule zu einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der
Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung“.
6. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 zur Vorlage eine
Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 (Teilsanierung Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“) auf das Projekt HI.4011471 (Neubau 147. Grundschule).
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2015, eine Vorlage zur
Teilsanierung der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich-Kästner“ (Projekt HI.4046013)
zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Belange des Förderzentrums Hören „Johann Friedrich Jencke“ sind im Interesse der
ihnen anvertrauten Schüler zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)

V0416/15
beschließend

Beschluss:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, S. 237), und
§ 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, S. 48), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Entgeltsatzung ITW.

31/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen
(Entgeltsatzung ITW)
Vom 18. Juni 2015
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, S. 237), und § 32
Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, S. 48), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Entgelterhebung
§ 3 Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§1
Geltungsbereich
(1) Das Brand- und Katastrophenschutzamt hält im Bereich der Integrierten Regionalleitstelle
für Feuerwehr und Rettungsdienst Dresden (Leitstellenbereich) einen Intensivtransportwagen (ITW) gemäß § 3 Abs. 2 und 3 i. V. m. § 23 Abs. 5 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im Freistaat Sachsen (SächsLRettDPVO) vom 5. Dezember 2006, zuletzt geändert durch Verordnung vom
18. Dezember 2014, vor.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der ITW-Einsätze aller im
Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des ITW erhebt das Brand- und Katastrophenschutzamt gemäß § 32
Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Entgelte nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft:
-

privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, sofern der Krankentransport von der gesetzlichen
Krankenkasse nicht genehmigt wurde und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten, sofern der Krankentransport von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde.

§2
Entgelterhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 wird ein pauschales Entgelt für den Einsatz des ITW sowie
ein kilometerabhängiges Entgelt für die Fahrtstrecke erhoben, welche die Patientin/der
Patient transportiert wird (Besetzt-km).
(2) Die Höhe der Entgelte richtet sich nach der beigefügten Entgelttabelle, welche als Anlage
Bestandteil dieser Satzung ist.

32/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Der Entgeltanspruch entsteht mit dem Transport der Patientin/des Patienten im ITW.
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter,
2. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne Genehmigung der
gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.
(2) Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner ist weiterhin, wer einen Fehleinsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
den Rettungsdienst alarmiert.
§4
Erhebung und Fälligkeit
(1) Das Entgelt wird mittels Entgeltfestsetzung erhoben.
(2) Das Entgelt wird mit der Bekanntgabe der Entgeltfestsetzung fällig. Es ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende Anwendung.
§5
Schlussbestimmungen
Die Entgeltsatzung ITW tritt mit Wirkung vom 1. Juli 2015 in Kraft.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister
Anlage
zur Entgeltsatzung ITW der Landeshauptstadt Dresden
Entgelttabelle
Rettungsmittel
Intensivtransportwagen (ITW)

Entgelt
1.012,50 Euro
3,62 Euro

pro Einsatz pauschal

zuzüglich
km-Entgelt

pro km Fahrtstrecke,
welche die Patientin/der Patient
transportiert wird (Besetzt-km)

33/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

12

Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum
der Künste Hellerau

V0308/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Nutzungsentgelte für Appartements im Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 1 Enthaltung 0

34/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

13

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden

V0327/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

14

Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0358/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB
zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan (Änderungssatzung) aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 270a,
Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg“ (Änderungssatzung), in der Fassung vom 20. Januar 2014, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
15

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast
Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V0394/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener
Straße, in der Fassung vom 23. Januar 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt)
sowie Plan (1 Blatt) und die Begründung hierzu.

35/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
16

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche
Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Satzungsbeschlusses zum
Vorhaben- und Erschließungsplan

V0418/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungs- und Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße,
aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
17

Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan

V0419/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
belegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden am 10. Juni 2015 ein städtebaulicher
Vertrag abgeschlossen wurde.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße, in der Fassung vom 5. Dezember 2014, zuletzt
geändert am 30. Januar 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

36/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
18

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

V0313/15
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Kaufmann kritisiert, dass der Freistaat Sachsen die EFRE-Förderung
erst im Herbst letzten Jahres präsentiert habe. Bereits Ende August 2015 sollen die
Gemeinden mit Akteuren vor Ort ein offenes, transparents und kooperatives Verfahren
anstrengen, um Feinkonzepte zu entwickeln. Diese Zeitspanne wäre zu kurz. Sie bringt den
interfraktionellen Änderungsantrag zu Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung ein.
Herr Stadtrat Thiele gibt bekannt, dass die CDU-Fraktion den interfraktionellen
Ergänzungsantrag ablehnt. Er bedinge eine Zeitverzögerung. Der Vorlage werde man
zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann entgegnet, dass man die Förderfähigkeit nicht gefährde. Man
beteilige die lokalen Akteure vor Ort und man überlasse die Diskussion der Feinkonzepte
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im August.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 37 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau mit 36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 27 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
(vgl. Anlage 1 a zur Vorlage), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a zur Vorlage) und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage) zu den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer
Bogen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und
die notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung
2017/2018 zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach
den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage
der wesentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben
und als Basis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreibenden Feinkonzepte den betroffenen Ortsbeiräten zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorzulegen, soweit nicht aus
förderrechtlichen Gründen eine frühere Einreichung erforderlich ist.

37/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im Schreiben an
Herrn Bürgermeister Marx vom 26. Mai 2015 Stellung zu nehmen, dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zu berichten, und diese Vorschläge bei der Erarbeitung bei der
Feinkonzepte zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 27
19

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23.06.2011

A0045/15
beschließend

Herr Georg Gräßler, Artist of Dresden, berichtet von der Wahrnehmung der bestehenden
Regelungen der Straßenkünstler. Sie würden nicht funktionieren.
Herr Stadtrat Drews geht auf die bestehenden Normen ein und kritisiert diese. Es bestehe
großer Änderungsbedarf, Straßenkunst soll ohne Genehmigung erfolgen. Der Antrag bilde
einen guten Kompromiss, er wäre unbürokratisch und kontrollierbar.
Herr Stadtrat Zastrow meint, es wäre eigentlich eine Aufgabe der Verwaltung eine Neuregelung zu erstellen. Die FDP/FB-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Müller betont, Straßenmusik bzw. Straßenkunst gehöre zum Stadtbild. Sie
fasst die verschiedenen Stationen der Bearbeitung der Satzung zusammen. Sie bedauert die
ungenügende Zusammenarbeit in den Ausschüssen. Die CDU-Fraktion werde dem Antrag
nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne weist auf Städte wie Köln und Berlin hin, diese hätten ähnliche
Regelungen wie im Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau mit 36 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am 23. Juni 2011.

38/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Vom 18. Juni 2015
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
§1
zu § 3 „Erlaubnispflichtige Sondernutzungen“
Punkt 20 wird wie folgt neu gefasst:
„20. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern in dieser Satzung
nicht anders geregelt.“
§2
zu § 12 „Erlaubnisfreie Sondernutzungen”
Ausnahmen Absatz (1) wird um die folgenden Punkte 5 und 6 ergänzt:
„5. Straßenkunst ohne Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern.
6. Straßenkunst mit Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern, sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind:
a. Der Abstand zur nächsten Straßenkunstdarbietung mit Musik, Instrumenten und/oder
Verstärkern beträgt mindestens 150 Meter.
b. Der Einsatz von Musik, Instrumenten und/oder Verstärkern beschränkt sich auf 30 Minuten von der halben bis zur vollen Stunde. Danach muss der Standort gewechselt
oder für 90 Minuten unterbrochen werden.
c. Sie findet nicht zwischen 12 Uhr bis 15 Uhr und zwischen 18 Uhr und 9 Uhr unter dem
Georgentor, in der Münzgasse, sowie unter dem Torbogen der Altmarktgalerie statt.“
§3
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

39/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 20 Enthaltung 5

20

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen
für Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung
23

Zwischenfinanzierung zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0458/15
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert die Vorlage vor. Eine Vorlage zum Gesamtkonzept
des Unternehmens soll nach der Sommerpause eingebracht werden.
Herr Stadtrat Schollbach berichtet über die Akteneinsicht der Stadträte zum Thema Nanoelektronikzentrum Dresden GmbH. Er bringt den Ergänzungsantrag ein.

40/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Herr Stadtrat Schulze stellt den Werdegang des Zentrums dar. Die Fraktion sehe sich gezwungen, die Kontrolle über die Unternehmensentwicklung stärker auszuüben.
Herr Stadtrat Blümel bemängelt die Geschäftsführung und die Untätigkeit der Stadtverwaltung.
Herr Stadtrat Dr. Gebel betont, dass Dresden ein attraktiver Standort für Wissenschaft ist.
Die FDP/FB-Fraktion werde für die Vorlage stimmen.
Herr Stadtrat Krien wird der Vorlage zustimmen, aber nicht dem Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Lames klärt auf, dass die Folgen unkalkulierbar wären, wenn heute kein
Beschluss gefasst werden würde.
Herr Stadtrat Engemaier stellt einen Ergänzungsantrag, welcher als Punkt 9 geführt werden
soll.
Herr Stadtrat Flemming beantragt punktweise Abstimmung für den Ergänzungsantrag. Die
CDU-Fraktion wird dem Punkt 4 nicht zustimmen. Er schlägt vor, dass das Datum in Punkt 7
auf den 31. Oktober 2015 geändert werde.
Herr Stadtrat Blümel bittet um eine Stellungnahme zur Antwort des Rechnungsprüfungsamtes, des Rechtsamtes und des Büros der Oberbürgermeisterin zur Vorlage. Man werde heute
eine klare Entscheidung für dieses Zentrum treffen.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet auf die Frage von Herrn Stadtrat Blümel, dass das
Thema Beihilfe regelmäßig geprüft werde. Der Stadtrat könne davon ausgehen, dass ihm
keine unzulässige Beihilfe als Vorlage zur Entscheidung vorgelegt werde. Die Akten wären
nicht unvollständig. Viele Teile liegen selbstverständlich bei der Gesellschaft.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine fünfminütige Auszeit vor der Abstimmung, welche
direkt gewährt wird.
Herr Stadtrat Engemaier zieht seinen gestellten Ergänzungsantrag Punkt 9 zurück. Das
Datum in Punkt 7 des Ergänzungsantrages soll nicht geändert werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem 4. Punkt des interfraktionellen Ergänzungsantrages mit 36 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem 5. Punkt des interfraktionellen Ergänzungsantrages mit 60 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem 6. Punkt des interfraktionellen Ergänzungsantrages mit 60 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem 7. Punkt des interfraktionellen Ergänzungsantrages mit 40 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem 8. Punkt des interfraktionellen Ergänzungsantrages mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

41/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Der Stadtrat beschließt die so ergänzte Vorlage mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, der NanoelektronikZentrumDresden GmbH ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 336.000 Euro zur Zwischenfinanzierung bis zur Entscheidung über
die Vorlage zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition NanoelektronikZentrum Dresden zur
Verfügung zu stellen.
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine abschließende Entscheidungsvorlage bis September 2015 vorzulegen.
Der Stadtrat beschließt, die 336.000 Euro für die Zwischenfinanzierung aus zusätzlich eingesparten Mitteln gemäß Vorlage "Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr
2014 nach 2015" (V0426/15) bereitzustellen.
Der Stadtrat spricht dem Beigeordneten für Wirtschaft unter Bezugnahme auf die von ihm
bisher erbrachten mangelhaften Leistungen bei dem Projekt „NanoelektronikZentrumDresden“ und der damit verbundenen Verschwendung öffentlicher Finanzmittel eine Missbilligung
aus.
Insbesondere missbilligt der Stadtrat, dass der Auftrag der Oberbürgermeisterin vom
7. Juli 2014, Wirtschaftsprüfer mit der Konzeption der endgültigen Durchfinanzierung des
Vorhabens zu beauftragen, ohne ersichtlichen Grund trotz der Dringlichkeit erst im
Februar 2015 umgesetzt wurde. Desweiteren wird missbilligt, dass dem Stadtrat nicht mitgeteilt worden ist, dass der dem Haushaltsbeschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2014
zugrunde liegendem Wirtschaftsplan der Gesellschaft in der Gesellschafterversammlung vom
1. Dezember 2014 abgelehnt worden war.
Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sind ab sofort unaufgefordert und unverzüglich die
aktuellen Quartalsberichte der NanoelektronikZentrumDresden GmbH beginnend mit dem
2. Quartal 2015 vorzulegen.
Die Verwendung und die Zahlungsnachweise über die in Anlage 1 der Vorlage V0458/15
aufgelisteten Verpflichtungen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH durch das in Punkt
1 zur Verfügung gestellte Gesellschafterdarlehen in Höhe von 336.000 Euro ist unaufgefordert und unverzüglich dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzulegen. Der Pufferbetrag
in Höhe von 100.000 Euro ist ausschließlich für bauliche Investitionen in den Häusern 1 und
3 zu verwenden. Die Verwendung und die Zahlungsnachweise sind unaufgefordert und unverzüglich dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzulegen.
Dem Stadtrat ist bis zum 30. August 2015 ein Sanierungskonzept über die Fortführung der
NanoelektronikZentrumDresden GmbH vorzulegen. In dem Sanierungskonzept ist die wirtschaftliche und kostendeckende Betriebsführung darzustellen. Dem Sanierungskonzept ist
eine realistische Marktanalyse des tatsächlichen Bedarfs in Dresden an Raumangeboten für
Unternehmen im Nanoelektronikbereich beizufügen.
Unabhängig von der Höhe werden weitergehende Zahlungen der Landeshauptstadt Dresden
in die Kapitaleinlage der Gesellschaft sowie jegliche Zahlung zur Erhaltung der Liquidität der
Gesellschaft von der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) abhängig gemacht.

42/42
ö NS SR/012/2015 18. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 4

24

Keine VVO-Tariferhöhungen für Kinder und über den Bedarf
hinaus!

A0102/15
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi bringt den interfraktionellen Eilantrag ein.
Herr Stadtrat Flemming begründet, warum die CDU-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen
könne.
Herr Stadtrat Matthis schildert das Prozedere. Er kritisiert, dass es eine Tendenz gebe, ermäßigte Preise überdurchschnittlich zu erhöhen. Dem wolle man entschieden entgegen treten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Eilantrag mit 35 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt seine Vertreter in der Verbandsversammlung des VVO, der Tariferhöhung 2015 nur zuzustimmen, wenn die Verbandsversammlung sich auf folgende Änderungen
des Beschlussvorschlags verständigt hat:
Die Verbandsversammlung stimmt der Preistabelle gemäß Anlage zu TOP 5 mit folgenden
Änderungen zu:
1. Die Preise für die "4er Karte ermäßigt" werden nicht angehoben.
2. Die Erhöhung der Abo-Monatskarten und der Jahreskarten wird auf maximal 1,5 Prozent begrenzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 25 Enthaltung 2

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Torsten Schulze
Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Marlene Voigt
Schriftführerin

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Stefan Vogel
Stadtrat

