Hausmitteilung

•

Dresden.
••)L€eüGD^

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

(GB6) 6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-3. AUS. 2015

Beschlusskontrolle zu \/3013/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/GustavHartmann-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass alle Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag erfüllt wur
den.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und Erschlie
ßungsplan Nr. 541, Dresden-Laubegast, Wohnungsbau Laibacher Straße/Gustav-Hartmann-Straße, in
der Fassung vom 3. Juni 2013, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) sowie Plan (1 Blatt) und die Be
gründung hierzu."

Die Satzung üMr die Aufhebung des o. g. Vorhaben- und Erschließungsplanes wurde im Dresdner Amtsblatt
Nr. 14/2015 vom 2. April 2015 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freupIdKchen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

