Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6)6100 39

- 3. AUS, 28)5

Beschlusskontrolle zu AOOlO/14 (Sltzungsnummer: SR/008/2015)
Einrichtung eines Gestaltungsbeirats

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates.

2. Zu diesem Zwecke wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle Voraussetzungen zu schaffen, dass der
Beirat zum Ende des Jahres 2015 einsatzfähig ist. Dazu ist bis zum 31. Juli 2015 eine Geschäftsordnung
für einen solchen Beirat auf Grundlage der „Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für
Gestaltungsbeiräte" des Bundes Deutscher Architekten und unter Berücksichtigung der in Anlage zum
Antrag zusammengefassten Punkte zu erarbeiten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum
Beschluss vorzulegen."

Die Geschäftsordnung befindet sich in der internen Abstimmung.
Nächste>Bffschlusskontrolle: Dezember 2015

Mit frd^Lindliehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

