DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0696/15
Datum: 04.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Cross-Border-Leasing

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
es gab im Jahr 2008 eine schriftliche Anfrage 2325/2008 zum Thema Cross-Border-Leasing im
Zusammenhang mit den Folgen der Finanzkrise der USA.
Darauf bezogen möchte ich gern den aktuellen Stand der transatlantischen Beziehungen erfahren und bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Die Stadtentwässerung Dresden hat eine Cross-Border-Leasing Transaktion für die Kläranlange Dresden Kaditz und Teile des Kanalnetzes. Die DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH hat eine Cross-Border-Leasing Transaktion für das Gasturbinen Heizwerk Dresden Nossener Brücke und die DVB AG hat Cross-Border-Leasing-Verträge für Staßenbahnen. Haben diese Verträge noch Bestand?
2. Sind in der tatsächlichen Entwicklung seit 2008 finanzielle Verluste durch diese Verträge
im Vergleich zur Situation ohne diese Verträge für die Stadt Dresden bzw. von ihr beherrschten Unternehmen, wie vorstehend benannt, in diesem Zusammenhang entstanden? Wenn ja, welche?
3. Sind in Zukunft unter Berücksichtigung der Entwicklung seit 2008 finanzielle Verluste
durch diese Verträge im Vergleich zur Situation ohne diese Verträge für die Stadt Dresden bzw. von ihr beherrschten Unternehmen, wie vorstehend benannt, zu erwarten?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

