Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

{GB6}6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-3. AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu V0322/15 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)

Veränderungssperre für das Plangebietdes Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Puschkin-Park), eine Verände
rungssperre als Satzung zu erlassen;

2. Die Anlage 3 der Vorlage (Beschluss A0009/14) wird durch den aktuellen Beschluss V0395/15 vom 16.
April 2015 ersetzt (Anlage zur Beschlussausfertigung)."

Die SatzunjJ über die o. g. Veränderungssperre wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015 vom 29. Mai 2015
bekannt/^macht und ist damit In Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

