Hausmitteilung
•

Dresden.
Y)LG'e.(iGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

(GB 6) 66 51

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3.AyG. 2015

Beschiusskontrolle zu V0826/10 (Sitzungsnummer: SR/025/2011)
Verkehrsmanagementsystem Region Dresden - 2. Ausbaustufe, Erweiterung und Weiterentwicklung des Ver
kehrsmanagementsystems Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur 2. Ausbaustufe des Verkehrsmanagementsystems Region Dresden."

Das Konzept^ur 2. Ausbaustufe des Verkehrsmanagementsystems Region Dresden wurde im Zeitraum von
2011 bis 20p umgesetzt. In Abstimmung mit dem Fördermittelgeber wurde das Projekt zum 30. Juni 2015
erfolgreicr/abgeschlossen.
Mit freunalichen Grüßen

Kenntnisnahme:
JofirMarx

"
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

