DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0703/15
Datum: 05.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Überwachungskameras in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
Überwachungskameras, welche auf den öffentlichen Raum gerichtet sind, werden zuweilen als
wirkmächtiges oder gar notwendiges Mittel zur Prävention und Aufklärung von Straftaten bezeichnet. Da diese jedoch einen erheblichen Eingriff in die Freiheit und informationelle Selbstbestimmung des Einzelnen darstellen und mitunter die Attraktivität Dresdens für Besuchende und
Menschen, die hier leben, erheblich schmälern, ist zumindest deren Wirksamkeit in regelmäßigen Abständen standortbezogen neu zu bewerten. Dabei müssen auch die Kosten der Videoüberwachung berücksichtigt werden. Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang die
folgenden Fragen:

Fragen:

1. Wie viele fest installierte Anlagen zur Videoüberwachung des öffentlichen oder halböffentlichen Raumes werden von der Stadt Dresden verantwortet? Welche Standorte wurden in den letzten Jahren neu errichtet, welche sind weggefallen? (Bitte um Auflistung
der Standorte)
2. Welche Regelungen und technischen Anforderungen gelten für diese Videoüberwachungsanlagen? Insbesondere:
a) Welche Speicherfristen gelten?
b) Welche Qualität haben die gelieferten Bilder?
c) Werden etwaige private Bereiche (etwa Hauseingänge) automatisch geschwärzt?

d) Werden automatische Erkennungsanwendungen verwendet etwa von KfZKennzeichungen, biometrischen Daten oder anderem?
e) Sind alle Videoüberwachungsanlagen ordnungsgemäß gekennzeichnet?
f)

Welche Verfahren zur sicheren Löschung werden eingesetzt?

g) Werden Dritte (etwa private Sicherheitsfirmen) mit der Durchführung der Videoüberwachung betraut (wenn ja, welche)?
3. In wie vielen Fällen erfolgte in welchem Zeitraum eine Herausgabe von Aufzeichnungen?
Zu welchem Zweck erfolgte die Herausgabe? (Aufschlüsselung der Aufzeichnugnsempfänger) In welchen Arealen erfolgte die Herausgabe schwerpunktmäßig?
4. Wie oft nutzten betroffene /aufgezeichnete Personen das Recht auf Auskunft?
5. Welche Kosten entstehen bzw. entstanden durch Unterhaltung und Einrichtung der Anlagen?
6. Wie oft hat die Stadt in den letzten Jahren gegenüber dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten um die Überprüfung von nicht-öffentlichen Kameras gebeten, deren Aufnahmebereich (auch) den öffentlichen Raum erfasst? Achten gemeindlicher Vollzugsdienst
oder andere Stellen auf mögliche Verstöße, bzw. in wessen Zuständigkeit fällt dies?
7. In welchem Umfang setzen städtische Eigenbetriebe und Beteiligungen auf Videoüberwachung?
8. Wie schätzt die DVB die Wirksamkeit der Videoüberwachung in ihrem Verantwortungsbereich ein?
9. Ist der Stadt Dresden bekannt wie viele feste Videoübewachungsanlagen die Polizeibehörden im Raum Dresden einsetzen?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

