Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjGÜ'

Landeshauptstadt Dresden

•

Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

(GB 6)6100 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3, AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu V0177/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom Stadtrat am 2. Juni 1994 beschlossenen
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Dresden S-05.1, Dresden-Plauen, öffentlich
bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994. Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Auf
hebung der vom Stadtrat am 14. Juli 2005 beschlossenen Satzung zur Gebietserweiterung, öffentlich be
kannt gemacht und in Kraft getreten am 29. August 2005."
Die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S-OS.l, Dresden-Plauen wurde im Dresdner
Amtsblatt uxi 26/2015 vom 25. Juni 2015 bekannt gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn JVrarx

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

