Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

TJLGgqGlT

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 2

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

*. mjg: m

Flurstücke 280

AF0676/15

Sehr geehrter Herr Kießling

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
1. „Gibt es für das die Flurstücke 280 mit allen Unterziffern der Gemarkung Striesen umfassende Gebiet
Entwicklungsvorstellungen der Stadtverwaltung?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist in dem angefragtenAreal Eigentümerin der Flurstücke 280/5 und 280/10

(Technische Sammlungen) sowie 280/6(Schandauer Straße 64; Medienkulturzentrum).

Beide Objekte sollen im Bestand gehalten werden. Hinsichtlich deröstlich derTechnischen Sammlungen gele
genen Flurstücke 280/14 und 280/13 wurdegegenüber der Grundstückseigentümerin bereits imJahr 2013
Interesse am Erwerb vonTeilflächen signalisiert, um langfristige Erweiterungsoptionen zu sichern.
Die Grundstückseigentümerin, eine ImmobiJiengesellschaft, hat damals mitgeteilt, dass man allenfalls eine
langfristige Projektentwicklung anstrebe und die Interessenlage der Stadt so gut wie möglich berücksichtigen
wolle.

Eine aktuelle Rückfrage im Stadtplanungsamt ergab, dass keine konkreten Entwicklungsabsichten der Grund
stückseigentümerin vorliegen.

2. „Wer ist der Eigentümer/die Eigentümerin der einzelnen Flurstücke?"

Aus datenschutzrechtlichen Gründen undohne Zustimmung der Grundstückseigentümer ist, da auch keine
vertraglichen Beziehungen bestehen, die Bekanntgabe der konkreten Eigentumsverhältnisse leider nichtmög
lich.

Die Flurstücke 280/11,12,13 und 14 stehen im Eigentum einer Immobiliengesellschaft; bei den Flurstücken
280/2 und 8 handelt es sich um privates Eigentum.

3. „Haben im genannten Gebiet Eigentümerwechsel stattgefunden oder weiß die Stadt von geplanten
Eigentümerwechseln?"

DerVerwaltung sind keine stattgefundenen oder geplanten Eigentümerwechsel bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

&£
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Anlage

