Hausmitteilung

Dresc en.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

-3. AUß. 2015

Beschlusskontrolle zu V0191/09 (Sltzungsnummer: SR/006/2009)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu benennen;
1. Neubenennung von Straßen

1.1 Neue Straße für Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenhainer Straße in der Ge
markung Niedersedlitz
Friedrichswalder Straße

1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „Weixdorf-Mitte" in der Gemarkung Lausa,
2. Benennungsabschnitt

für die Planstraße 3 - Stiegltzweg
für die Planstraße 4 - Gimpelweg
für die Planstraße 5 - Kleiberweg

2. Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt in der Gemarkung Altstadt I
für
für
für
für

die
die
die
die

Planstraße 1 - Rosmaringasse
Planstraße 2 - Sporergasse
Planstraße 3 - Schössergasse
Planstraße 4 - Schuhmachergasse"

Die Aufstellung der Straßennamenschilder ist erfolgt. Da die bauliche Herstellung der Schuhmacherstraße auch
weiterhin nicht absehbar ist, fehlt auch diese Beschilderung.

