Anfrage Nr.: AF0699/15
Datum: 04.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Contracting in Dresden

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Stadtratsbeschlüsse haben sich seit 2000 mit dem Thema „Contracting“ befasst
(bitte um Auflistung)?
2. Wie viele Contractingverträge wurden seit 2000 in Dresden abgeschlossen?
3. Bei welchen Verträgen handelte es sich um Energielieferung und bei welchen um Energieeinsparung?
4. Wer waren die jeweiligen Vertragspartner?
5. Welche Regelungen zu Contracting sind aktuell in Dresden wirksam?
6. Welche Voraussetzungen müssen aktuell in Dresden erfüllt sein, um Contracting in
Dresden zu Energieeinsparung und Energiegewinnung umzusetzen und wo sind diese
Voraussetzungen festgelegt?
7. Wurde Contracting zur Energiegewinnung oder Energieeinsparung an Dresdner Schulen
und Kitas bereits umgesetzt? Wenn ja, an welchen Schulen/Kitas?

Ulrike Caspary

