Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwicklung
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6)6100 39

-3. AUG. ZU«

Beschlusskontrolle zu V0395/15 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„DerStadtrat beschließt, den inseinerSitzung am 22. Januar 2015gefassten Aufstellungsbeschluss
A0009/14zum Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/AlexanderPuschkin-Platz („Puschkin-Park'') aufzuheben.

2.

DerStadtrat beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGBfür das Gebietan der Leipziger Straße zwischen Leipziger
Straße und Neustädter Hafeneinen Bebauungsplan nach §8 f. BauGB aufzustellen. Dieserträgt die Be
zeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-PuschkinPlatz (Puschkin-Park).

Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:

a)

Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der Auswer
tung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - auf der Linie der Grenze zwischen den Flur

grundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist zur Ostgrenze
des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen Hochwasserschutzes
(Gebietsschutz) freizuhalten.

b)

Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbeist von Bebauung freizuhalten (§ 9 Abs. 1 Nr. 10
und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwasserabflusses, der öffent
lich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und Landschaftsschutzes vorzu
halten.

c)

Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen Hoch
wasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang der Leipzi
ger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens vier Vollge
schossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Siedlungsräumen ist
zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers harmonisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.

d)

Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sanie
rung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft sowie

