Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0593/15
Datum: 5. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der
Dachkonstruktion am Ostflügel Festpielhaus Hellerau für den 2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau
sowie für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Jahr 2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt den Regiebetrieb ZTD mit der Umsetzung
der Sicherungsmaßnahme durch die Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Deckung der investiven Auszahlungen
beim Projekt HI.2720026 die Veranschlagung von außerplanmäßigen Finanzhilfen aus dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz i. H. v. 420.650 Euro beim Projekt 70.610013 gemäß Anlage 1
Punkt 1.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine Verschiebung von Eigenmittelauszahlungsansätzen in 2015 i. H. v. 130.000 Euro und in 2016 i. H. v. 410.000 Euro vom Projekt HI.2720022
in das Projekt HI.2720026 gemäß Anlage 1 Punkt 1.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßige Bereitstellung von
Verpflichtungsermächtigungen beim Projekt HI.2720026 in 2015 für das Jahr 2016 i. H. v. 137.500 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1 Punkt 2.

...

2/6
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte zusätzliche Fördermittel i. H. v. 23.200 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den
2. Bauabschnitt Waldschänke im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen, die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen und Budget i. H. v. 5.800 Euro innerhalb des Profitcenters
„Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ umzuverteilen.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte zusätzliche Fördermittel i. H. v. 165.510 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den
4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0025/14 vom 11. Dezember 2014 (Auszug)
V0461/15 vom 29. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.6.02
4211 0000, 4241 0000, 4241 8000

Ca. 10.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Dach Ostflügel Festspielhaus Hellerau
Bei dem zu sichernden Objekt handelt es sich um den Kasernenflügel Ost innerhalb des Gebäudeensembles Festspielhaus Hellerau. Das komplette Areal wurde von Heinrich Tessenow konzipiert und in den
Jahren 1911/1912 realisiert. Die flankierenden Gebäude des Ensembles (Ost und West) wurden 1938
umgebaut, um eine Nutzung als Polizeischule zu ermöglichen. Das Gebäude Kasernenflügel Ost hat insgesamt eine Bruttogeschossfläche von ca. 2.300 m². In der Zeit zwischen 1938 und 1992 wurde das Ge...

4/6
bäude als Unterkunfts- und Bürogebäude durch die Polizei sowie von Armeestreitkräften genutzt. Seit
dem Abzug der Streitkräfte der Sowjetunion ist das Gebäude ungenutzt. Das Gebäudeensemble Festspielhaus Hellerau wurde am 25. September 1979 in die Zentrale Denkmalliste der DDR aufgenommen.
Unterstrichen wird dies durch die Aufnahme in die Aufstellung der Denkmale nach SächsDSchG im Jahr
1992. Mit Schreiben des Landesamtes für Denkmalpflege vom 27. März 2012 wurde der Ostflügel auf
dem Areal des Festspielhauses Hellerau als ein Kulturdenkmal von national prägender Bedeutung eingestuft. Somit wird der Erhalt und Schutz des Gebäudes sowie des Ensembles durch das Landesamt für
Denkmalpflege unterstrichen. Derzeit wird auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau der Westflügel
baulich komplettiert. Im Jahr 2015 wird der sogenannte 3. Bauabschnitt fertiggestellt. Mit Abschluss
dieser Arbeiten ist der Westflügel für die Nutzung als Büro- und Funktionsgebäude voll nutzungsfähig.
Dabei sind die im Jahr 2014 fertiggestellten Künstlerapartments sowie das Probestudio (sogenannte 2.
Bauabschnitt) ein zentraler Bestandteil der täglichen künstlerischen Arbeit. Im Anschluss an den 3. Bauabschnitt ist derzeit die Sanierung des Kellergeschosses für Lager-, Technik- und Archivräume geplant
(sogenannter 4. Bauabschnitt). Der Beginn der Realisierung ist noch im Jahr 2015 geplant. Das Festspielhausgebäude ist seit Mitte 2014 komplett fertiggestellt. Hier wurden neben der denkmalgerechten Sanierung der Fassade im Jahr 2011 noch die vorhandenen Flächen im Dachgeschoss Ost und West für
Lagermöglichkeiten ausgebaut. Weitere größere Investitionsmaßnahmen sind derzeit nicht mehr geplant. Das Gebäude wird zudem seit 2006 als Proben- und Spielstätte durch das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau ganzjährig genutzt.
2. Bisherige Maßnahmen zum Schutz
Zum Schutz und Erhalt des Kasernenflügels Ost wurde im Dezember 2013 das gesamte Gebäude mit einem Schutzdach sowie einer Fassadengerüstkonstruktion gesichert. Durch diese Schutzmaßnahme wird
die Gebäudesubstanz vor äußeren Witterungseinflüssen weitestgehend geschützt (Regen, Schnee). Insbesondere wurde ein Schutz der gefährdeten Dachkonstruktion (Kroher-Konstruktion) ermöglicht. Die
Maßnahme wurde aus Mitteln des Denkmalschutz-Sonderprogrammes II finanziert. Insgesamt werden
für die Sicherung der Konstruktion und des Gebäudes Maßnahmen i. H. v. ca. 393.000 Euro finanziert.
3. Aktuell geplante Maßnahme
Um den Erhalt des Gebäudes auch zukünftig für eine Nutzung zu sichern, ist geplant, die vorhandene
provisorische Schutzkonstruktion mittels Schutzdach gegen eine langfristige Sicherung der Gebäudesubstanz und gleichzeitiger Sanierung der vorhandenen denkmalgeschützten Dachkonstruktion zu ersetzen.
Die damit verbundenen Investitionen i. H. v. ca. 638.000 Euro dienen der langfristigen Sicherung des
Gebäudes und verbleiben später am Gebäude. Lediglich die provisorische Eindeckung wird bei einer Sanierung des Gebäudes zu einem späteren Zeitpunkt wieder entfernt. Dabei werden im Jahr 2015 die
Sanierungsarbeiten an der Dachkonstruktion und der Dacheindeckung vorgenommen. Im Jahr 2016 werden dann die komplette Dachentwässerung sowie die Entwässerungskanäle auf dem Grundstück saniert
und an das öffentliche Netz angeschlossen. Die Durchführung dieser Arbeiten ist erst nach dem Abbau
der Schutzkonstruktion sowie dem Gerüst möglich und wird aufgrund der Witterung erst im Frühjahr
2016 begonnen.
Zugleich werden die erforderlichen Entwässerungsleitungen (insbesondere der Dachentwässerung) am
und um das Gebäude an das öffentliche Netz angeschlossen. Aufgrund der bereits voll ausgelasteten
Entwässerungsanlagen der Pensionshäuser des Festspielhausgebäudes sowie des Westflügels ist eine
Neuinstallation erforderlich. Die dafür notwendigen Vorarbeiten (Kanalbefahrung und Entwässerungskonzeption) sind bereits in Vorbereitung. Die Gesamtinvestition setzt sich wie folgt zusammen:
I.
II.
III.

Kostengruppe 300:
Kostengruppe 400:
Kostengruppe 700:

382.500 Euro
125.700 Euro
129.800 Euro

...

5/6
Folgender Mittelabfluss ist derzeit geplant:
2015
2016

500.500 Euro
137.500 Euro

Mit der Vorlage werden die außerplanmäßig bewilligten Fördermittel (vier Fünftel) zu 100 Prozent als
Budgetansatz im Finanzhaushalt zur Finanzierung der Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel auf
dem Areal des Festspielhauses Hellerau eingestellt.
Mit der Vorlage werden die beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen veranschlagten
Eigenmittel für den Ostflügel umverteilt. Um eine Mehrfachveranschlagung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des Ostflügels zu vermeiden, werden mit der Vorlage in Abstimmung mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen die gesamten veranschlagen Eigenmittel zum Stadtplanungsamt umverteilt. Von den Eigenmitteln werden 217.350 Euro zur Sanierung der
Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau und 322.650 Euro für die weitere/spätere Sanierung des Bauwerkes „Ostflügel“ benötigt. Über den weiteren/späteren Fortgang der Sanierung des Bauwerkes „Ostflügel“ wird mittels einer erneuten Beschlussvorlage entschieden.
Außerdem werden mit der Vorlage Verpflichtungsermächtigungen im Jahr 2015 für das Jahr 2016 i. H. v.
137.500 Euro von den Maßnahmen Torgauer Straße 3. Bauabschnitt im Sanierungsgebiet Pieschen sowie
für Förderungen Dritter in den Fördergebieten Hellerau und Friedrichstadt umverteilt. Aufgrund von
zeitlichen Verschiebungen bei diesen Maßnahmen wird die geplante Verpflichtungsermächtigung 2015
für 2016 in diesem Jahr nicht in Anspruch genommen. Die Auszahlungsansätze in 2016 für die Maßnahmen bleiben erhalten.
Da zur Erstellung der Beschlussvorlage nicht erkennbar ist welche Nutzung im Ostflügel auf dem Areal
des Festspielhauses Hellerau vorgesehen ist, kann ein möglicher Steuerabzug noch nicht berücksichtigt
werden. Für die Bewertung des Vorsteuerabzugs ist die Anspruchsvoraussetzung zum Steuerabzug bei
der Durchführung Baumaßnahme relevant. Diese ist aufgrund der ungeklärten späteren Nutzung nicht
gegeben.
Die Folgekosten werden auf ca. 10.000 EUR pro Jahr geschätzt. Hierunter fallen u.a. Aufwendungen für
die Dachrinnenreinigung (ca. 2.500 EUR), Reparaturleistungen an den Dachflächen sowie der Dachentwässerung (ca. 3.000 EUR), evtl. Dienstleistungsverträge für die regelmäßigen Kontrollgänge der Dachflächen und des Gebäudes (ca. 2.000 EUR) sowie die Pflege der umliegenden Bäume (Baumschnitt etc., ca.
2.500 EUR). Die Deckung der laufenden Aufwendungen erfolgt aus dem Produkt 10.100.11.1.6.02 im
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in den Kostenarten 4211 0000, 4241 0000 und 4241
8000.
Waldschänke 2. Bauabschnitt
Die Waldschänke ist ein von Bürgern des Stadtteils initiiertes Projekt. In der ehemaligen Gaststätte wurde in einem ersten Schritt die Grundsanierung des Gebäudes gefördert. Die Sanierung und der Grundstückskauf wurden vorrangig durch die Mitwirkung und auf Initiative der Hellerauer Bürgerschaft möglich. Seitens des Fördermittelgebers wurde das Projekt bisher (1. Bauabschnitt) befürwortet.
In einem sogenannten zweiten Bauabschnitt sollen die Teilprojekte gefördert werden, die zu Beginn des
Förderverfahrens aufgrund der begrenzten Fördermittel von Bund und Land nicht finanziert werden
konnten. Dazu zählen der weitere Ausbau der denkmalgeschützten baulichen Nebenanlagen auf dem
Grundstück sowie die grundhafte Herstellung der Außenanlagen. Insbesondere die Wiederherstellung
der Außenanlagen ist für den Betrieb des Bürgerzentrums Waldschänke unverzichtbar.
Aus der Praxis der Stadterneuerung und Förderung ähnlicher Projekte in anderen Stadtteilen hat sich
gezeigt, wie wichtig die Unterstützung von stadtteilorientierten Bürgerhäusern ist.
...

6/6
Mit der Vorlage V0461/15 wurden für die Förderung der Maßnahme 255.000 Euro (fünf Fünftel) bestehend aus überplanmäßig bewilligten Fördermitteln (vier Fünftel) und dem dazugehörigen kommunalen
Eigenanteil (ein Fünftel) bereitgestellt. Die Förderhöhe der Maßnahme konnte mit der zwischenzeitlich
vorliegenden förderrechtlichen Zustimmung konkretisiert werden und erhöht sich auf 284.000 Euro (fünf
Fünftel). Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2014 sind die notwendigen Fördermittel vorhanden.
Um die zusätzliche Fördermöglichkeit zu nutzen, werden mit der Vorlage für die Maßnahme zusätzlich
29.000 Euro (fünf Fünftel) bereitgestellt. Überplanmäßig bewilligte Fördermittel (vier Fünftel) werden zu
100 Prozent als Budgetansatz eingestellt und der kommunale Eigenanteil (ein Fünftel) innerhalb des Fördergebietes „Städtebaulicher Denkmalschutz“ umverteilt.
Westflügel Festspielhaus Hellerau 4. Bauabschnitt
Der Westflügel ist mit seinen Funktionen für den komplexen Spielbetrieb des Festspielhauses unerlässlich. Mit den ersten drei Bauabschnitten wird die Fertigstellung der oberirdischen drei Geschosse abgeschlossen und diese für die vorgesehene Nutzung freigegeben. Der vierte und letzte Bauabschnitt umfasst die Sanierung und den Ausbau des Kellergeschosses, in dem Lager- und Testräume untergebracht
werden sollen.
Die dafür erforderliche Fläche befindet sich jetzt provisorisch an verschiedenen Stellen im Festspielhausareal. Die geplanten Bauarbeiten sind mit der Leitung des Festspielhauses und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen abgestimmt und sollen dieses Jahr durchgeführt werden. Seitens des
Fördermittelgebers wird ein zügiger Abschluss der Gesamtmaßnahme Westflügel erwartet. Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2014 wurden die für die weitere Finanzierung des 4. Bauabschnittes
notwendigen Fördermittel in 2015 bewilligt.
Mit der Vorlage werden die überplanmäßig bewilligten Fördermittel (vier Fünftel) zu 100 Prozent als
Budgetansatz im Finanzhaushalt zur weiteren Finanzierung des 4. Bauabschnittes Westflügel eingestellt.
Der kommunale Eigenanteil (ein Fünftel) ist bereist beim Projekt veranschlagt.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der Zweckbindung im
vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers
wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die bewilligten zusätzlichen Fördermittel
verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als Ausgabebudget dem Gebiet „Städtebaulicher
Denkmalschutz“ Dresden Hellerau zur Verfügung gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist
die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies
hätte gemäß ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der
Maßnahmen erfolgt nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr.
1.4.1 handelt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
(Darstellung der Veränderungen)
Anlage 2
(Zuwendungsbescheide Programmjahre 2012, 2013 und 2014)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

