Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 3. AUS. 2015

Beschlusskontrolle zu V0416/15 {Sitzungsnummer: SR/012/2015)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizier
ten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 {SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes

vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, S. 237), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245,
S. 647), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Februar 2014(SächsGVBI. S. 47, S. 48), be
schließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Entgeltsatzung ITW."

Im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2015 vom 25.Juni 2015 wurde die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensiv

transportwagen (Entgeltsatzung ITW)" bekanntgemacht und Ist nach § 5 dieser Satzung ab 1.Juli 2015 in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Ralf Lonau
Bürgermelsier
Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Dirk Hilbert

Zweiter Bürgermeister

Erster Bürgermeister

