Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2)27.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- <. AUG.

Beschlusskontrolle zu A0892/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/006/2015)
Beleuchtung Kuppelhalle Neues Rathaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat die Beleuchtung der Kuppelhalle im Neuen Rathaus
in Form einer Variantenuntersuchung zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist als eine Variante die
denkmalschutzgerechte Wiederherstellung der originalen Leuchten von 1910 vorzusehen. Weitere Varian
ten können die nach dem Wiederaufbau installierten bisher bestehenden Leuchten oder auch neue Entwür
fe enthalten.

Den Entwürfen sind fundierte Kostenermittlungen unter Berücksichtigung von möglichen Fördermitteln
beizufügen.
Die Variantenuntersuchung ist innerhalb von 4 Wochen vorzulegen. Von einer Beauftragung der Anfertigung

oder Beschaffung einer Beleuchtung für die Kuppelhalle ist bis zu einer Beschlussfassung durch den Stadtrat
abzusehen.
Der Beschluss ist erfüllt. Mit dem Beschluss zu Antrag A0081/15 aus der Stadtratssitzung vom 09.07.2015 wur

de die „Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle ..." unter den Varianten aus
gewählt und zur Erledigung beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

HartnTQTVöTjohSnf'
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

