Anfrage Nr.: AF0702/15
Datum: 05.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Einladung Besichtigung Asyl-Zeltstadt

Einleitung:
Wie man den lokalen Zeitungen entnehmen konnte, fand am 4. August eine Besichtigung des Oberbürgermeisters Herrn Hilbert zusammen mit 20 Stadträten in der Asyl-Zeltstadt an der Bremer Straße statt. Leider wurden die Stadträte der NPD über diesen Termin nicht informiert.

Fragen:
Daher möchte ich wissen, nach welchen Kriterien zu diesem Termin eingeladen wurde und ob die anderen beiden fraktionslosen Stadträte Jan Kaboth und Detlev Cornelius informiert wurden, oder ob generell nur Fraktionen eingeladen waren.
Ich möchte mir die Bemerkung erlauben, dass, sollte dieses Beispiel Schule machen, wir auf einen Zwei-KlassenStadtrat zusteuern, in dem die fraktionslosen Stadträte gegenüber denjenigen, die einer Fraktion angehören,
noch massiver benachteiligt werden, als es jetzt ohnehin schon der Fall ist. Ich halt das aus demokratischer Sicht
für fragwürdig.

Jens Baur

