DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0705/15
Datum: 05.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Notfallplan zur Deckung des Personalbedarfs in Kitas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Berichten zufolge gibt es einen Notfallplan zur Deckung des Personalbedarfs in Kitas mit verschiedenen Stufen, dem entsprechend auch Praktikanten in den Betreuungsschlüssel eingerechnet werden können, selbst wenn sie erst 16 Jahre alt sind. Stimmt dies und wenn ja, wie
stellt sich dies konkret dar?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

