Hausmitteilung

•

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

(GB6) 66

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

.

AÜG. 2815

Datum;

Beschlusskontrolle zu V1980/12 (Sitzungsnummer:SR/050/2013)
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu bzw. wieder zu benennen:
1.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung Omsewitz
Korianderweg

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in der Gemar
kung Leuben
Baumschulenweg

3.

Wiederbenennung von Straßen für die Wohnbebauung Schützenplatz In der Gemarkung Altstadt I
Planstraße 1
Planstraße 2

Feigengasse
Trabantengasse"

Alle Straßetmamenschilder wurden angebracht.
Mit freuBicUichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

