Hausmitteilung

Dresden.
g:

• V.s

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

(GB6) 66.21

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

.

Datum:

-

AUG. 2DB

Beschlusskontrolle zu V2896/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verkehrsbauvorhaben Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtratstimmtder Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße entspre
chend der Anlage 2 zur Vorlage zu.

2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau werden über
maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.
3.

Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind entwe

der Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege werden aus
5.

Platzgründen bevorzugt.
Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."

Zu Beschlusspunkt 1:

Die Planung der Verkehrsbaumaßnahme GostritzerStraße erfolgt 2015/2016. Die dafür erforderlichen Mittel
sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.
Zu Beschlusspunkt 2:

Maßgebliche Änderungen werden den Ortsbeiräten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur
Kenntnis gegeben.
Zu Beschlusspunkt 4 und 5:

Im Zuge der Planung wird auch die Einordnung von Querungshilfen für die Fußgänger und der Erhalt von Be
standsbäumen geprüft.
Nächst

eschlusskontrolle: Juni 2016
dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
JorA Marx

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

