Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0642/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 2 - Mandat Bündnis 90/Die Grünen (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
fest, dass bei Herrn Jens Hoffsommer Hinderungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr. 3 und Nr. 4 SächsGemO
für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jens Hoffsommer aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 2 der Partei Bündnis
90/Die Grünen (GRÜNE)
Frau Tina Siebeneicher
für Herrn Stadtrat Jens Hoffsommer gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Herr Stadtrat Jens Hoffsommer hat mit Schreiben vom 7. Juli 2015 den Ersten Bürgermeister, Herrn
Dirk Hilbert, darüber informiert, dass die Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit zeitlich unvereinbar
mit seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat in Dresden sei. Gleichzeitig macht Herr Hoffsommer
...

3/3
seine über 10-jährige ehrenamtliche Stadtratstätigkeit geltend. Deshalb möchte er zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden (Anlage 1).
2. Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 und Nr. 4 SächsGemO insbesondere vor, wenn wie hier das Amt als ehrenamtlicher Stadtrat 10 Jahre bekleidet wurde oder die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt,
trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Scheidet eine Gewählte/ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber im
Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist
das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014
[Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Bündnis 90/Die Grünen im Wahlkreis 2 wurde
Frau Tina Siebeneicher
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 insgesamt 2.202 gültige Stimmen.
Sie erklärte mit Schreiben vom 21. Juli 2015 Ihre Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates
(Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Anschreiben Herr Stadtrat Jens Hoffsommer an Herrn Ersten Bürgermeister Dirk Hilbert
vom 7. Juli 2015 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 2 Stimmenverhältnis
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 2 Reihenfolge
der Ersatzpersonen
Annahmeerklärung Frau Tina Siebeneicher vom 21. Juli 2015 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

