Datum: 04. August 2015

Landeshauptstadt Dres den
Rechtsamt. SG Stadtratsangelegenheiten

ERSETZUNGSANTRAG

SGL

Interfraktionell

FDA ad

Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:

Nr.:

Sek

30

30.3

PetA

Fin

?

0 6. AUG. 2015

CDU

LINKE

BÜ90

At'D

FDB/FB

o.F.

SPD

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine

kommunale Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen
stadteigenen Wohnungsbestand aufzubauen.
II.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

bis 30.11.2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische
Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a)

Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den
Anteilseignern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH
(TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu

prüfen, die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die
Landeshauptstadt Dresden selbst ergeben.

b)

2.

Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der
grunderwerbssteuerfreien Einbringung von Grundstücken.

als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen,
ökonomischen und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten
verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu
errichtenden, zu erwerbenden und sich bereits im Besitz befindlichen

Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest
zu schreiben. Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft
ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und

nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann. Die
neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

zSt

zErl

bR

WV
zA

Antrag A0072/15 „Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft"
(TOP 8.2, Stadtratssitzung am 06.08.2015)

I.

zK

)PCXnJÖÜ

V

- Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von
Wohnungen
- Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement: Ankauf und
Veräußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau
geeigneten Flächen/Wohnbauflächen, Stadtentwicklung
- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:

a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der
Errichtung sowie Sanierung/Inwertsetzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl
Anforderungen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen
des Sächsischen Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen.
Für die Gesellschaft ist ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf
eines Businessplans zu unterbreiten, der unter anderem die Erstellungskosten
für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle, Mindestmiethöhen und
langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon auszugehen,
dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen
kann.

Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
In geeigneterweise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend der
durch den Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen
Prüfergebnisse und Erkenntnisse ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale
Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3.

alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten
Beschlusspunkte unverzüglich durchzuführen.
Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale
Wohnungsbaugesellschaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen

Gesellschaft erfolgt innerhalb des ersten Halbjahres 2016.

4.

sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen, über
- alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens einschließlich landwirtschaftlicher Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe,
gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
- nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im
Flächennutzungsplan.

und den Stadtrat bis zum 30.11.2015 darüber schriftlich zu informieren.

5.

ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige
Grundstücke, die sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599
WE; Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen
Tochterunternehmen befinden (z. B. Stesad GmbH: 63 WE) sowie kommunale
Potenzialflächen für den Wohnungsbau in geeigneter Weise auf die neue
Gesellschaft als Sachvermögen zu übertragen. In diesem Zusammenhang soll
auch eine kritische Prüfung bereits heute bestehender Fremdverwaltungen von

Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen hinsichtlich ihres

Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE jeweils
Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).
6.

sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der
Wohnungsbauförderung des Bundes - so genannte Kompensationsmittel) für
Investitionsvorhaben des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der
kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In diesem Zusammenhang
sollen mit dem Freistaat Sachsen unter anderem auch Verhandlungen
aufgenommen werden, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke und
Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die
kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.

7.

die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen
Wohnungsbaugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieterinnenbeirat") zu
sichern.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
8.

eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und
den Stadtrat zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen
Flächen- und Genehmigungsmanagements (Lotsenfunktion) wie auch einer
„Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung, vor
allem im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und
Umweltbelange organisiert werden soll.
Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung
eines ganzheitlichen Immobilienmanagements in der Landeshauptstadt Dresden
einzubeziehen.

9.

gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine
Arbeitsgruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die
Modernisierung und den Ausbau von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum
anderen sollen, aufgrund des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung,
privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden, moderne
Wohnheimplätze in Einzelapartments zu bauen, die möglichst auf dem
Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.

10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und
Gemeindebund ein strategisches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu
entwickeln, welches den demographischen Entwicklungen und
Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt.
11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen,
Bauherrengemeinschaften, Mehrgenerationenwonnen und
Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfsabhängig
auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien mit
mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.

12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren,
Dresden als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und
als attraktiven Wohnstandort zu vermarkten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne

Dr. Peter Lames

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Thomas Löser

Bündnis 90/DIE GRÜNEN

