Hausmitteilung

Dresden.
1

^ j

f

lJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.21

- <• AUG. 2015
Datum:

Beschiusskontrolie zu V2924/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße - Salbachstraße zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt der angepassten Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße Salbachstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu."

Der Bescl^ss wird umgesetzt.
Mitfreui/dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn/Marx

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

