Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

GZ:

(GB6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

2015

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße In Langebrück ge
mäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs
bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden voraus
sichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung der Geh
bahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord bei den breite
ren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, Insbesondere
1. zum Beieuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,

3. zum Straßenbeschilderungskonzept einbezogen."
Zu Beschlusspunkt 1:

Für die Planung der Hauptstraße in Langebrück ist dieVermessung erfolgt. Ein Baugrundgutachten für den

gesamten Straßenzug istin Auftrag gegeben worden. Da die Planungsunterlagen mittlerweile nicht mehr dem
Stand der Technik entsprechen, müssen diese überprüft werden. Angebote von Ingenieurbüros für diese Pla
nung sind eingeholt und befinden sich derzeit in der Auswertung.
Nächste Ba nlusskontrolle: Dezember 2015
Mitfret

chen Grüßen

Kenntnisnahme:
JornMarx

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

