Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0595/15
Datum: 4. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR

92.210.614,17

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

72.189.337,41
20.021.276,76
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- den empfangenen Verlustausgleich
- die Rückstellungen

EUR
EUR
EUR
EUR

28.538.654,98
48.054.429,18
4.960.261,27
3.498.783,39
...

2/4
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR

7.155.285,55
3.199,80

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

5.423.294,44
28.790.899,99
34.214.194,43

festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

1. Der Jahresverlust 2014 in Höhe von 5.423.294,44 EUR wird festgestellt.
Der Jahresverlust 2014 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

5.423.294,44

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2011 in Höhe von

EUR

790.650,52

wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
2. Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2014 erfolgte Umgliederung von Investitionszuweisungen
2014 in Höhe von 372.309,80 EUR (aus der Dachreparatur der EnergieverbundArena) in die Zuweisungen zum Verlustausgleich 2014 wird bestätigt.
3. Die Umsetzung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt aufgrund des buchungstechnisch
bereits abgeschlossenen Haushaltsjahres 2014 im Haushaltsvollzug 2015. Der damit im Zusammenhang stehenden Mittelumverteilung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 der Investitionszuweisungen (Projekt 70.205072) zugunsten des Verlustausgleiches (Produkt
10.100.42.4.1.01) in Höhe von 372.310 EUR wird zugestimmt.
C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0059/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

keine

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01
Korrektur Zuweisungen 2015:
372.310 EUR
Feststellung: Die Zuweisung in Höhe von
372.310 EUR wird im Eigenbetrieb rechnerisch
der Zuweisung zum Verlustausgleich für das
Jahr 2014 zugeordnet.

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Finanzhaushalt 2015
70.205072 Investitionszuweisung
Eigenbetrieb Sportstätten

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) ist der Jahresabschluss und der
Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss für Sportstätten (Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]) zur Vorberatung und anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung
des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2014 geprüft und am
4. März 2015 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG).
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2014 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 5.423.294,44 EUR erzielt.
Der Jahresverlust 2014 in Höhe von 5.423.294,44 EUR soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2011 in Höhe von 790.650,52 EUR ist durch Entnahme aus
der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2014 - nicht öffentlich Prüfbericht RPA - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

