Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung
GZ:

(GB6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. AUG. 20B

Beschlusskontrolle zu V0139/14 {Sitzungsnummer: SR/007/201S)
\A/ehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Verkehrsbau-

Vorhabens Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österrelcher Straße zwischen Schlömilchstraße und
Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
•

Es Ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolkewitzer Straße
erhalten werden können.

•

Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten Planung auszu
führen. Es ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden Grundstücke ein ERA-2010-

konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Parkbuchten südlich der Österreicher Straße er
•

reicht werden kann. Bei positivem Ergebnis ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.
In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Haltestellen, für
Radfahrer freizugeben.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Einkaufsmeile) durch

•

Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrserreicht werden kann.
Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu prüfen. Das
Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten Leuben und

2.

3.

4.

Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planrechtsver
fahren gesichert werden muss.
Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu planen und
umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser mit mobilen Systemen zu
Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.

Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der unterirdi
schen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage V2341/13 gebil
deten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem Straßen- und Tiefbauamt
und Umweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwick
lung und Bau zur Kenntnis gegeben. Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden, sind
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben."

Der Fördermittelantrag zur Hochwasserschadensbeseitigung wurde fristgerecht abgegeben.

