Hausmitteilung

Dresden.
Ut» 6 vj

Landeshauptstadt Dresden

•

Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

GZ:

(GB6) 66.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"^«ADG. 2jj]5

Beschlusskontrolle zu V0019/09 {Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Potschappler Straße
2.

zwischen Karlsruher Straße und Stadtgrenze gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshauptstadt Dresden
zu realisieren. Baubeginn für den gesamten Straßenzug ist im Jahr 2010 geplant.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Plauen
zur Kenntnis gegeben.

4. Baumfällungen im südlichen Bereich der oberen Spitzkehre erfolgen nur, soweit dies zur
Sanierung des Stützmauerwerkes erforderlich ist."

Der Ausbau der Potschappler Straße ist für die Jahre 2016/2017 geplant. Derzeitig wird die Ausführungspla
nung erarbei)

Nächste B/ filusskontrolle: Juli 2016
Mit freund

hen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn/Marx

/

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

