Hausmitteilung

Dresden.
J[^JXdCjGJJ^

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu V0233/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)

Wegfall des Aufsichtsrates und Änderung des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilienwirt
schaft mbH Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0373-1/09 vom 28. Januar
2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der DGI Gesellschaft für Immobilienwirt
schaft mbH Dresden.

2. Der Stadtrat stimmt den Änderungen des Gesellschaftsvertrages der DGI Gesellschaft für Immobilien
wirtschaft mbH Dresden entsprechend der Anlage zur Vorlage und damit dem künftigen Wegfall des
Aufsichtsrates in der Gesellschaft zu.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, unverzüglich die gesellschaftsrechtliche Um
setzung der Beschlusspunkte 1 bis 2 vorzunehmen.

Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlüsse durch den Ersten Bürgermeister ist vollumfänglich er
folgt. Die Unterlagen werden zur Prüfung der rechtsaufsichtlichen Genehmigung der Landesdirektion Sachsen
übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'Hartnr^ yorjonai
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Winfried Lehmann
Beigeordneter für

AUgero®'"® Verwaltung

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

