Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(QB) 551

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

.

TiloKießling

Datum:

• 6. AUS. 2015

Zusätzliche und unvorhergesehene Bedarfe durch Asylbewerber*innen
AF0670/15

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche zusätzlichen und/oder unvorhergesehenen Bedarfe sieht die Stadtverwaltung bei den durch

den öffentlichen Träger der Jugendhilfe zu erbringenden Leistungen nach Kapitel II des SGB VIII durch
die aktuell und prognostisch auf Dresden entfallenden Asylbewerberinnen und Asylbewerber?"

In der Landeshauptstadt Dresden wird davon ausgegangen, dass die Anzahl der Asylbewerber/-innen stetig
steigen wird. Eine belegbar begründete Zahl kann nicht nachgewiesen werden.

Orientiert an den aktuellen Aussagen der Lenkungsgruppe des Landes Sachsen rechnet die Landeshauptstadt
Dresden ab 1. Januar 2016 mit ca. 200 minderjährigen ausländischen Flüchtlingen. Dabei schwanken die quan
titativen Angaben regelmäßig nach unten und nach oben. Eine punktgenaue Prognose ist daher nicht möglich.
Daraus ergeben sich deutlich erhöhte quantitative und qualitative Anforderungen an die Leistungen im Rah
men der Inobhutnahme nach § 42 SGB VIII. Darüber hinaus reisen kontinuierlich Kinder und Jugendliche in
Familienverbünden nach Dresden ein, woraus sich ebenfalls ein erhöhter Bedarf an Leistungen der Kinderta
gesbetreuung und der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit ergibt. Insbesondere werden erhöhte Be

darfe an Leistungen nach § 13 SGB VIII zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen und Ausgleich sozia
ler Benachteiligungen gesehen.

2.

„Beabsichtigt die Stadtverwaltung, zur Deckung dieser zusätzlichen und/oder unvorhergesehenen Be
darfe Angebote zu erweitern oder neu zu schaffen?"

Im Bereich der Offenen Kinder-und Jugendarbeit hat sich u. a. die Arbeitsgemeinschaft nach § 78 Offene Kinder-und Jugendarbeit mit der aktuellen Entwicklung unter dem Thema ,>Offene Kinder und Jugendarbeit für
ein solidarisches Miteinander" auseinandergesetzt. Auf der Basisder Diskussionsergebnisse gilt es, eine Ein
richtungskultur zu entwickeln und zu etablieren sowie strukturelle Bedingungen zu schaffen.

Im weiteren Prozess der Jugendhilfeplanung wird in den Planungskonferenzen die bedarfsgerechte Angebots
struktur überprüft. Aktuelle bzw. veränderte Bedarfe werden benannt und Umsetzungsschritte vorgeschlagen.

Im Rahmen der Förderung derAngebote derTräger derfreien Jugendhilfe 2015/2016 sind im Strukturbudget
finanzielle Mittel für unvorhergesehene Bedarfe vorgesehen. Zu dessen Umsetzung wird dem Jugendhilfeausschuss ein Verfahrensvorschlag unterbreitet.

Das Jugendamt hat ein erstes Konzept zurDeckung der Bedarfe erstellt. Das Konzept muss noch weiter disku
tiert werden. Es sieht auf der Grundlage der unter 1. formulierten Annahmen eine infrastrukturelle Bestands
erweiterung von Leistungen nach § 42 SGB VIII und entsprechender Anschlusshilfen nach §§ 27 ff. SGB VIII im
Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" vor.

3.

„Gibtes bereits konkrete Pläne und Vorhaben; wenn ja: plant die Stadtverwaltung Ausschreibungen
neuer Angebote, will sie neue Angebote selbst schafft und werden der Verwaltung des Jugendamtes
zusätzliche Ressourcen zur Verfügung gestellt?"

Nach einem Workshop am 19. Mai 2015, der die neuen Herausforderungen klar thematisierte, haben im Rah
men eines initiierten Interessenbekundungsverfahrens mehrere Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe im
Gespräch ihre Mitgestaltungsbereitschaft erklärt und teilweise bereits konkrete Ressourcen dafür benannt.
Der Aufbau der Leistungsangebote wird entsprechend des üblichen Verfahrensweges verhandelt. Der örtliche

öffentliche Träger plant als Vorhalteleistung, die Einrichtung zusätzlicher Kapazitäten nach § 42 SGB VIII zu
erweitern. Die erforderlichen personellen Ressourcen (Amtsvormundschaften, ASD, WiHi, Inobhutnahmeein-

richtung, etc.) und welche Aufgaben nach § 42 SGB VIII zur Unterbringung, Versorgung und Betreuung von
ausländischen Minderjährigen in der Landeshauptstadt zu erbringen sind, wurden im o. g. Konzeptentwurf
aufgelistet. Da es sich um Pflichtleistungen der Kommune handelt, ist von einer entsprechenden Bereitstellung
auszugehen.

Inwieweit die Angebote im Bereich der §§ 11 -14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. Jugendgerichtsgesetz zu erwei
tern sind, wird in den Planungskonferenzen durch die Überprüfung der Angebotsstruktur thematisiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

