Hausmitteilung

•

Dresden.
IWC'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

GZ:

{GB6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 5. AUG. 20J5

Beschlusskontrolle zu V0112/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Fläche
nnutzungsplan entwickelt wurde.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert

3.

wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
4.

5.

des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dres
den ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung
des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
699, Dresden-Neustadt, Wohnen Obere Neustadt Hans-Oster-Straße In der Fassung vom 30. September
2013 (zuletzt geändert am 20. Juni 2014), bestehend aus dem Vorhaben- und Erschlleßungsplan, der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu."

Die Satzun^um o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2015 vom
19. Juni
Mitfre

bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Glichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

