Hausmitteilung

Dresden.
T^lX>?XiQU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwicklung
(GB6) 66.22

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-

AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen Teilabschnitt
1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Pla
nung.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit
einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen Fabrikstraße
und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse kurzfristig Nutzungsein
schränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erfor
derlich sind.

4. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung
5.

und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und Plauen zur Beratung gegeben.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig Ist."

Zu Beschlusspunkt 2:

Die Entwurfsplanung ist noch in Bearbeitung. Mit Fertigstellung der Entwurfsplanung werden die Kosten des
Vorhabens und die Kostenteilung zwischen den Beteiligten ermittelt. Erst im Anschluss kann ein Finanzie
rungskonzept für den städtischen Anteil erstellt werden.

Zu Beschlusspunkt 4: Maßgebliche Änderungen aus den Beschlüssen V2836/4 In Zusammenhang mit V0025/14
hat es nicht gegeben.

