Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 10. Juni 2015

isc
h
A ütz
RöugusStrckel- t.
Ob
er
on
O
str be
. ron
-

St
hm P
r.
o l ete
l-S rtr.

r.

Lockwitz
bach

Am Alt
en

er

tz

-

wi

St

Sc

us

ha

ch
en
n
st es
r- H r. tosterKu

101

ße

St
ra

-

er

alt

W

ne
r

St
ru
pp
e

m
as
c

hk

e-

Meußlitz
Da

weg

Bier-

Am
ScZur
T e Am
hu
ich
le
10
7
Joh
San
ann
d
es-

Straße

st
r.

Fre

nstr.

Ulme

str.

Hecken- weg

l-S
tr.

Fr
an
zLa
tze

Straße

W
str erk
.J on
s

tr.
gs
rlin
te
rs
Fö

e

ra
ß

St

h-

ot

illr

.-B

er

Pr
of

na
Pir

str
aß
e

r.

ße

6
10

Großluga

St

ra
St

Pr
iv

ph
en
so
n-

Ste

-

Die

sels

tra
ße

Lilie

r.

-

St

g
itlin

str.

str.
rn
Be
ns
Lö

stra
ße
Frie
So drich
rge A
Cu
St dolp
rtr. h
Gu
An
ra
t
zs
de
r
S t chen
r.
Po
st
do
rf
S t r er
.

We

Str.

s- .
ea tr
dr r-S
eAn fe
ch
Ho
öls
.- B
ilh
W
tr.
els
3
0
öm 1
Th
n
he
rtc
Gä
Am
stelba
Seid
str.
gNeueng
tun
lu
Sied
er
rlitz
Ha
uß
Me

101

ng in
Siedlu
ue
der A
g
swe
Gra

.
Str

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

e

gez. i.V. Steinhof

An der Au

Dresden, 6.08.2015

ler

ue
r

M
e
Niedersedl. use
Am
ga
ar Platz
ste
yll
r
en
w.

tha

st
ra
ße

nse
RoStr.

Str.
str. r
Bahn hof kwitze Hei
Lu Lung
ga
de
er
na

Großzschachwitz
Str.

ße

er

St
ra

na

tr.
ff
Pfa

er

Haup

1852

hö
Sc

er
-S

sa

st
ra
ße

er

str.

So

i
un
.J
17

rf-

rL

5
10

Niedersedlitz
Pfa
rrer
-Sc
hne
id

ae

er
itz
hw
ac
ch
zs

str
.

Sa
ch
se
nw
er
ks
tr.

Kleinzschachwitz

Ufe
r
Zsc
hie
Hauptren
.
ter
Berthold- Fre
str
an
y
ds
Str.
Klein
K
zsch
tra
ur
achg
i
witz
ße
er Str.
e a
Zschierener
er . rt
tn tr
Str.
är s
Goetzpl.
dornG
S
nß
i
al
t
r.
e- M te
s
ße
We
e
r
1
10
Fa The
Stra
nn
.
Al
r
ystr
r
te
4
to
wppene
ri
0
S
K
a
S
1
Ky
weg
g- tr.
wig
r.Gondellin
.
ustinst
er
Ludannitz-Str
Putjatin-102 Aug
rst
-Kollw
lm .
n-platz rlFö
Käthe
ti
ge Str
u
a
K
tj
C a chu
P tr.
ris
s
Bo .
str.
Str
Le
r
wa Zu
er
n
l
r.
tr. dSt
the
r
a
S
e
R
u
Ra
e
a
f
u
Ne
ho
th
r.- B
en
hn
Hein
er
Ba
ße
sra
gm
n
st
a
G rah
tr.
a
egs An der Br
hofe.
w
r
Schmilk
str
.
este
Str.
Str
Te
Di
Sc
ar
lle
hw
dst
heiz orfer
r.
le tr.
- d
Bo
Sh
h
c ns
at- g
a
se
d
S
r
wo
we
wi
ran
d
n
tze
e
es
r
str
Wi
aß
ach
e
m
Str.
tzb
A
St
Br A
wi
Bo
raß
n
ck
üc m
rs
e
be
Lo
hi
ra
gt
Am
G
r
e
a
Gr
g
Am
u
ü
L
St ne
eig r
.
Str

Pi
rn

-

nth
al-

str
.

Inselstr.

10
0

en-

Re
is-

e-

hric
ed tr.
Fri d-S
Kin

ße
ra
st

Ro
be
rt-

str
.

old-

lm
lhe
Wi

Kl
ett

Berth

oß
Gr

ße
tra
ks
er
nw
se
ch
Sa

G
ue
ric
ke
-

K
nie asta
ns tr.

str
aß
e

stra
ße

Be
rnd
t-

A
D m
heahlie
im n-

100

40
0

M 1 : 20 000
st
ra
ße

Übersichtsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 2 von 34

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1
2.2
2.3
2.3
2.3.1
2.3.2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Planungsziele
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Nutzungskonzept

6
6
6
7
7
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.

8
8
8

3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

9
9
10
10

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5.
4.6
5.
5.1.
5.2.
5.3.

Umweltverträglichkeit
Baugrundsituation und hydrogeologische Verhältnisse
Altlasten
Klima/Luft
Gehölzbestand
Artenschutz
Immissionsschutz
Grünordnung
Grünordnerisches Konzept
Bewertung des Eingriffs
Ersatzpflanzungen

11
11
12
12
12
13
13
14
14
15
15

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5
6.6.
6.6.1
6.6.2
6.6.3
6.7.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger und Radfahrverkehr
Ruhender Verkehr
Zufahrten
Verkehrsanlagen
Pirnaer Landstraße
Bahnhofstraße
Rathener Straße
Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße

16
16
16
17
17
17
18
18
18
19
19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 3 von 34

7.
7.1.
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7

Medientechnische Erschließung
Bedarf
Trink- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Telekommunikationserschließung
Öffentliche Beleuchtung (ÖB)

20
20
21
21
22
22
23
23

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6

23
23
23
24
25
25
26

8.3
8.4
8.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11, § 12 Abs. 3 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 26
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Hinweise

29
30
31
31

9.

Flächenbilanz

32

10.
10.1.
10.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

32
32
33

11.

Anlagen

33

12.

Quellen / Gutachten

33

8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.2
8.2.1.
8.2.2
8.2.3

27
27
27
28
28
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

1.

Seite 4 von 34

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 wird begrenzt
-

im Norden durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 57 und 179 der Gemarkung
Großzschachwitz,

-

im Osten durch die westliche Fahrbahnkante der Pirnaer Landstraße,

-

im Süden durch die nördliche Fahrbahnkante der Bahnhofstraße und

-

im Westen durch die östlichen Grenzen der Flurstücke Nr. 61/7 und 208 der Gemarkung
Großzschachwitz und die östliche Grenze der Rathener Straße.

Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 60/1, 61 b, 61 k, 202, 203, 209/1 und 209/2 (ehemals 209), 210 und 211 sowie
Teile der Flurstücke 156/2, 161/4, 177/3 und 177/4 (ehemals 177/1) und 178/1 und 178/2
(ehemals 178) der Gemarkung Großzschachwitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt etwa 1,3 ha. Der Bereich des Baugrundstücks für das Vorhaben umfasst ca. 8.260 m².
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum in östlicher Stadtrandlage. Es liegt im Stadtteil Großzschachwitz westlich der Pirnaer Landstraße, nördlich der
Bahnhofstraße und östlich der Rathener Straße.
Das Gelände ist zu einem großen Teil bebaut und nahezu eben. Es steigt von Südwesten
nach Nordosten um weniger als einen Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt etwa
118,5 m NHN.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Die Flächen des Plangebietes sind im Bestand bereits zu einem erheblichen Teil versiegelt.
Im Gebiet befinden sich neben brachliegenden Flurstücken im Kreuzungsbereich Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße mehrere ältere Wohn- und Geschäftshäuser, ein leer stehendes
Kaufhaus sowie eine ungenutzte Baracke.
Auf dem Grundstück des ehemaligen Kaufhauses steht das seit mehreren Jahren nicht mehr
genutzte 3-geschossige Kaufhausgebäude sowie umfangreiches Nebengelass im rückwärtigen Grundstücksteil. Die umgebenden Wohn- und Geschäftshäuser stehen nicht unter
Denkmalschutz und weisen ebenfalls rückwärtige Anbauten auf. Die Bestandsbebauung innerhalb des Plangebietes wird vollständig abgebrochen.
Im Plangebiet befindet sich weiterhin eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Baumund Strauchgruppen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 5 von 34

Die Umgebung des Plangebietes stellt sich als heterogene Stadtstruktur dar und setzt sich
zusammen aus:
-

der als städtebauliche Großform dominierenden Blockbebauung der westlich angrenzenden Wohnquartiere aus den 1970er und 1980er Jahren,
der nach Norden und Osten orientierten Einzelhausbebauung bis hin zur Auflösung der
Baustrukturen in Kleingartenanlagen,
der unterschiedlichen Bebauung nach Süden bestehend aus Einzelhausbebauung, einem großzügigen Alten- und Pflegeheim sowie stadtnahen landwirtschaftlich genutzten
Freiflächen.

-

Die Nutzung des Standortumfeldes ist durch Wohnen sowie gewerbliche Nutzungen (Einzelhandel, Kleingastronomie, Dienstleistungen und sonstiges Kleingewerbe) geprägt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4

Nutzungseignung

Das geplante Vorhaben soll im Wohnnahen Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße mit seiner
Nutzung als Geschäfts- und Parkhaus die bereits bestehenden Infrastruktureinrichtungen
des Quartiers ergänzen und darüber hinaus ein wichtiger Anziehungspunkt werden. Weiterhin soll die Parkplatzsituation am Standort verbessert werden.
Das Plangebiet eignet sich für die vorgesehenen Nutzungen deshalb besonders, da es direkt
von den umgebenden Verkehrsflächen aus erschlossen ist und entsprechend dem beschlossenen Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als Standort für die Entwicklung der
Nahversorgung vorgesehen ist.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren folgende Standortkriterien maßgebend:
- Der Standort befindet sich in einem zentralen Versorgungsbereich und ist als städtebaulich integriert einzustufen.
- Er befindet sich in zentraler und für die Wohnbevölkerung im fußläufigen Einzugsgebiet
gut erreichbarer Lage.
- Er besitzt eine gute verkehrliche Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz.
- Die Flächenverfügbarkeit ist durch den geplanten Abbruch der Baulichkeiten und die
Beräumung der Flächen gegeben.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“ 1 geprüft. Die Untersuchungen zu den
Auswirkungen der Ansiedlung einer Einkaufspassage im Plangebiet haben gezeigt, dass
nicht mit schädlichen Auswirkungen auf bestehende Einzelhandelsstandorte im Einzugsbereich des Vorhabens sowie den angrenzenden Dresdner Stadtteilen zu rechnen ist. Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung und
Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.

1

BBE Handelsberatung GmbH Erfurt, März 2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungsrechtliche Situation

Seite 6 von 34

Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs KG aus
Weimar hat am 15. September 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach
§ 12 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) für den Bau eines Geschäfts- und Parkhauses beantragt. Der Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße wurde vom Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V0349/09 am 13. Januar 2010 gefasst.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis 19. August 2010
statt. In einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung der Öffentlichkeit
vorgestellt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom
29. Oktober 2010 vom 7. März bis 7. April 2011 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich
ausgelegen. In Folge ungeklärter Grundstücksfragen und der Insolvenz des Vorhabenträgers
konnte das Planverfahren jedoch nicht weitergeführt werden.
Mit Schreiben vom 19. Februar 2014 stellte die Firma Atlas Bau GmbH Weimar mit Zustimmung des ehemaligen Vorhabenträgers einen Antrag auf Wechsel des Vorhabenträgers und
Weiterführung der Planung in der ursprünglichen Fassung.
2.2

Planungserfordernis

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines wohnungsnahen Versorgungszentrums (großflächiger Einzelhandel) mit maximal 3.000 m² Verkaufsfläche sowie 165 Pkw-Stellplätzen im Obergeschoss
geschaffen werden. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den
Planungszielen der Stadt.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“
(§ 1 Abs. 5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll einem Bedarf an Investitionen zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung getragen werden. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch
einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt
weniger als 20.000 m2 festgesetzt werden (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Im Ergebnis hat man sich daher für die Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB
entschieden. Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender
Anwendung des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB
abgesehen. Weiterhin gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu
erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

2.3

Seite 7 von 34

Planungsziele

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des 1,3 ha
großen Bereiches zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße in
Großzschachwitz erfolgen. Planungsziel ist die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses
mit einer Verkaufsfläche von maximal 3.000 m² und ca. 165 Stellplätzen im Obergeschoss.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
- Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
- Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte,
Dienstleistungsbereiche und Cafes/Bistros;
- Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße.
- Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer
Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
- Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.
2.3

Beschreibung des Vorhabens

Das Vorhaben ist das Ergebnis eines städtebaulichen Realisierungswettbewerbes, der im
Frühjahr 2009 von der Florana KG unter Mitwirkung der Stadt Dresden ausgelobt worden
war. Der aus diesem Wettbewerb hervorgegangene Siegerentwurf des Büros hsvArchitekten aus Braunschweig bildet die Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
2.3.1 Architektonisches Konzept
Das geplante Geschäfts- und Parkhaus stellt sich als prägnanter Architektursolitär am Kreuzungspunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße dar. Entwickelt wurde eine von drei Seiten
erschlossene elliptische Großform, die sich deutlich vom heterogenen Umfeld abgrenzt.
Das Gebäude soll in Stahlbetonbauweise mit einer Länge von ca. 110 m und einer Breite
von maximal 65 m längs der Pirnaer Landstraße errichtet werden. Die Gebäudehöhe beträgt
8,30 m, die Erdgeschosshöhe (OKF Parkdeck) liegt bei 5,50 m. Das Parkdeck im Obergeschoss wird rundum mit weitgehend offenen Lamellen umschlossen.
Die sich verändernde Krümmung der Fassaden reagiert auf den Stadtraum und minimiert
durch die optische Verkürzung die Dimension des Gebäudes. Hinsichtlich der äußeren Gestaltung fügt sich das Gebäude zeitgemäß in die umgebende Bebauung ein, ohne auf eine
Eigenständigkeit zu verzichten.
2.3.2 Nutzungskonzept
Im Erdgeschoss des geplanten Geschäfts- und Parkhauses ist die Errichtung mehrerer Einzelhandelseinrichtungen vorgesehen. Der Hauptzugang der innen liegenden Einkaufspassage erfolgt von dem neuen Quartiersplatz an der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße. Weitere
Ein- und Ausgänge befinden sich an der Pirnaer Landstraße und an der Rathener Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 8 von 34

Sowohl der geplante Vollsortimenter als auch weitere Ladenflächen werden direkt von der
Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer Landstraße sollen einen Eingang von
der Mall aus erhalten.
Die Erschließung des im 1. Obergeschoss liegenden Parkdecks erfolgt über eine separate
geschwungene Rampe von der Pirnaer Landstraße aus (Zu- und Abfahrt). Die Rampe für die
Erschließung der PKW-Stellplätze liegt innerhalb des Gebäudes. Die PKW-Plätze werden in
einer einfachen Ringerschließung angeordnet. Die Stellplätze im Randbereich sind überdacht und werden von der Lamellenfassade umschlossen. Die Lüftungszentrale wird auf
dem Dach untergebracht und in die Ordnung des Parksystems integriert.
Über eine Treppenanlage mit Aufzügen gelangt man vom Dach unmittelbar zum Eingang
des Supermarktes. Ein zentrales Oberlicht versorgt die Erschließungsfläche mit Tageslicht.
Die Anlieferung wurde aus dem unmittelbaren Zufahrtsbereich der PKW gelöst und westlich
an der Rathener Straße, von der Bahnhofstraße kommend, mit Ausfahrt auf die Pirnaer
Landstraße angeordnet. Die Ver- und Entsorgung erfolgt lärmgeschützt innerhalb der Kontur
und Fassade des Gebäudes.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Im Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen ist die
Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion ‚Sachsendreieck’ ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt Dresden eine überörtliche Versorgungsfunktion für den ausgewiesenen Verflechtungsbereich. Dresden hat weiterhin die
Aufgabe, seine innere Entwicklung sowie die des Wirkungsbereiches voranzutreiben und
sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung bzw. Auslastung vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Die Planungsziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans stehen mit den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung nicht in Konflikt.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet, die
Kernzone des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße, als gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion außerhalb der Innenstadt dar.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Kreuzungsbereich der Hauptverkehrszüge
Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße. Der Kreuzungsbereich, dargestellt als gemischte
Baufläche mit Zentrumsfunktion außerhalb der Innenstadt, ist die Kernzone des Wohnnahen
Zentrums Pirnaer Landstraße. Jenseits der gemischten Baufläche schließen sich westlich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 9 von 34

und nördlich Wohnbauflächen an, während östlich und südlich der Altelbarm mit Gartennutzung die weitere Umgebung prägt.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693 wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum' festgesetzt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans
stimmt mit den im FNP festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen überein.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin die Ziele der Stadtentwicklung abgesteckt und formuliert. Die Förderung der
Wirtschaft nimmt auch künftig eine hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein.
Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches am 19. April 2007 vom Dresdner
Stadtrat beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von
Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
In der Hierarchie des Zentrenkonzeptes wird der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
in Großzschachwitz als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft und ausgewiesen. Die WZ dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs
(Grund-, Nahversorgung). Laut Zentrenkonzept sollen die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren aktiviert werden, um den Erhalt dieser Zentren als
zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Das WZ Pirnaer Landstraße verfügt im Bestand über 3.750 m² Verkaufsfläche. Die Rahmenbedingungen zur Einzelhandels- und Zentrenentwicklung des WZ Pirnaer Landstraße lassen
sich wie folgt erläutern: Als Kerneinzugsbereich, der fußläufig erreichbar ist, gilt das Wohngebiet Großzschachwitz mit insgesamt 7.300 Einwohnern (EW). Hier sind die höchsten
Kaufkraftbindungsquoten zu verzeichnen. Der Einzugsbereich insgesamt (Haupteinzugsbereich) erstreckt sich über einen Radius von 900 m bis 2.000 m um das Zentrum herum und
berührt somit auch Teile der Einzugsbereiche benachbarter zentraler Versorgungsbereiche.
Insgesamt wohnen in diesem Bereich 18.000 EW. Die Kaufkraftbindungsquoten nehmen mit
der Entfernung zum Standort und in Abhängigkeit struktureller Bedingungen (Erschließung,
vergleichbare Warenangebote etc.) ab.
Vor diesem Hintergrund soll mit dem Vorhaben das WZ Pirnaer Landstraße im Sinne des
Zentrenkonzeptes komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen
Bedarfs ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch
Gastronomie und weiterer Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und des
aktuellen Zentrenkonzeptes entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 693 stehen keine weiteren Bebauungspläne.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 10 von 34

3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens.
Hier können Merkmale beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum Gender Mainstreaming aufweisen.
Im konkreten Fall soll ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Einkaufszentrum“ auf einer derzeit überwiegend brach liegenden Fläche errichtet werden. Bei der Gebäude- und
Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile sichergestellt. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen
können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
Auf folgende Weise wird im vorliegenden Projekt auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen:
-

Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs.
Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Seniorinnen und Senioren, Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.

-

Durch die Anordnung der Stellplätze im Obergeschoss entsteht kein zusätzlicher Parkdruck in den benachbarten Wohngebieten. Für die Besucherinnen und Besucher der
Nahversorger werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.

-

Im Parkgeschoss werden in unmittelbarer Nähe zu den Aufzügen und Treppen Behinderten- sowie Frauen- bzw. Mutter-Kind-Parkplätze angeordnet. Sie liegen an der hier
nach Außen hin durchlässigen Außenfassade. Dies ermöglicht den Außenkontakt zu den
öffentlichen Verkehrsflächen und erhöht sowohl die objektive Sicherheit als auch das
subjektive Sicherheitsempfinden.

-

Diese Parkplätze werden insbesondere den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern
angepasst. Auf Grund der größeren Bewegungsradien der Kinder und der Notwendigkeit
zusätzlicher Aufstellfläche für Kinderwagen sind sie breiter geplant als die übrigen Stellplätze. Ihre Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu
dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkdecks. Das trifft
auch für die Behindertenstellplätze zu.

3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 21 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 11 von 34

Es befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach Bergbauschutzgesetz noch in einem Wasserschutzgebiet.
Das Plangebiet liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich (Historischer Ortskern). Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die
nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
4.

Umweltverträglichkeit

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 693 hat die Errichtung eines Einkaufszentrums
mit einer Gesamtnutzfläche von ca. 4.500 m² zum Ziel. Gemäß Ziffer 18.8 der Anlage 1 des
UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von
1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls.
Diese Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt
und führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt sowie im Rahmen des Planverfahrens geklärt und durch
entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan geregelt werden können. Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) ist daher nicht erforderlich.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB
handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung
mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1

Baugrundsituation und hydrogeologische Verhältnisse

Naturräumlich befindet sich Großzschachwitz in der Dresdner Elbtalweitung. Das Plangebiet
stellt eine nahezu ebene Fläche dar. Der natürliche Untergrund wird von Talsedimenten
(Talsand/-kies), überlagert durch Auffüllungen und eine Mutterbodenschicht, gebildet.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im März 2010 mehrere Rammkernsondierungen mit Tiefen von 5,00 m sowie zur Ermittlung der Sickerfähigkeit des Baugrundes ein
Sickertest im Schurf (2,70 m tief) ausgeführt.
Der anstehende Baugrund lässt laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu. Bei dem für die Versickerung in Frage kommenden anstehenden Bodenhorizont handelt es sich um Talkiese mit einem ermittelten kf-Wert von 7,02 x 10-3 m/s.
Der Grundwasserstand an diesem Standort wird mit 112,1 bis 112,4 m ü. NHN angegeben.
Der bisher höchste gemessene Einzelwert (August 2002) beträgt 114,31 m ü. NHN.
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. 500 m
südlich verläuft der Lockwitzbach. Das Plangebiet liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beim Hochwasserstand HQ100 = 9,24 m am Pegel Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

4.2

Seite 12 von 34

Altlasten

Im nordöstlichen Teil des Plangebietes liegt der Altstandort mit der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/209019 (VEB Minol, Pirnaer Landstraße 224). Die Fläche wird im Rechtsplan als „sanierte
Altlastenfläche mit Restkontaminationen“ gekennzeichnet.
Auf der mit „A 01“ markierten Fläche bestand Sanierungsbedarf. Nach Abschluss der ersten
beiden Sanierungsstufen ist die Grundwassersanierung derzeit weiterhin in Betrieb.
Nach Beendigung der durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten auf dem Flurstück 177/1
(zwischenzeitlich geteilt in 177/3 und 177/4) vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen. Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht unterhalb von 2,50 m
uGOK ist die Untersuchung von Aushubmaterial durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
4.3

Klima/Luft

Bei der beplanten Fläche handelt es sich um einen Bereich, in dem bereits mäßige thermische Veränderungen gegenüber dem Umland auftreten bzw. eine mäßige bioklimatische Belastung vorhanden ist.
Durch die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen ist eine lufthygienische Vorbelastung des
Gebietes zu verzeichnen. Die Feinstaubbelastung entlang der Pirnaer Landstraße liegt bei
einem Jahresmittelwert von 32,9 ȝJPñ*UHQ]ZHUW
Im Verkehrsgutachten mit Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des
Knotens jedoch gehalten wird. Die Verkehrsprognose für 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.
Die Errichtung eines großen Baukörpers auf einer bisher teilversiegelten Fläche mit Sekundärsituation führt jedoch zu einer Verringerung der Durchlüftung im Bereich des Vorhabens.
Durch die Umsetzung der geplanten Begrünung (Erhalt der Grünflächen in den Randbereichen des Plangebietes, Neupflanzung von Bäumen entlang der Erschließungsflächen, Begrünung der Stellplätze) und den verzögerten Abfluss des Niederschlagswassers kann die
mikroklimatische Situation verbessert werden.
4.4

Gehölzbestand

Im Plangebiet befindet sich eine größere Anzahl von Einzelbäumen, die im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Dabei wurden Angaben zur Baumart, Stammumfang, Höhe, Kronendurchmesser und Angaben zu Erhalt bzw. Fällung gemacht.
Der Neubau des Einkaufszentrums und der erforderlichen Erschließungsflächen ist mit dem
Verlust zahlreicher Gehölze verbunden, die wegen ihres Stammumfanges unter den Schutz
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden fallen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
ermittelt und ausgeglichen (siehe auch Punkt 5.2).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 13 von 34

4.5. Artenschutz
Innerhalb einer speziellen Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September
2010 wurden im Plangebiet Fortpflanzungs- und Ruhestätten der gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 14
BNatSchG streng geschützten Fledermausarten Großer Abendsegler und Zwergfledermaus
und der gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 13 b BNatSchG besonders geschützten Arten (europäische
Vogelarten) Haussperling, Mauersegler, Amsel, Kohlmeise und Hausrotschwanz nachgewiesen.
Mit Umsetzung des Vorhabens sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt. Das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3 BNatSchG kann nur
durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen
Funktionalität i. S. v. § 44 Abs. 5 BNatSchG abgewendet werden.
Im konkreten Fall wird das Anbringen/Integrieren von Fledermausquartieren und Nistkästen
am Gebäude festgesetzt, um die Beeinträchtigung der Lebensstätten streng und besonders
geschützter Arten durch den Abriss des gesamten Gebäudekomplexes auszugleichen.
Dabei sind die im Artenschutzgutachten empfohlenen Fledermausquartiere und Vogelnistmöglichkeiten zu verwenden. Die genaue Lokalisierung der neuen Quartier- und Nistmöglichkeiten ist mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Weiterhin wird der Erhalt (wo möglich) oder ggf. die Wiederherstellung mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen festgesetzt, um neue Quartier-/Nistmöglichkeiten bzw. Leitlinien für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der
genannten Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln gegenwärtig genutzt
ist, wird auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die
Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Kritisch sind Abbruchmaßnahmen während der Brutphase. Deshalb müssen die Abbruchmaßnahmen in den Wintermonaten, also außerhalb der Brutzeit der Vögel und der Wochenstubenzeit der Fledermäuse, erfolgen, um eine erhöhte Gefährdung der Tiergruppen zu vermeiden. In jedem Fall ist jedoch während der gesamten Bauphase eine ökologische Baubegleitung zur Prüfung auf vorhandene Brut- und Lebensstätten durchzuführen, um eine Störung bzw. Schädigung der Vogel- und Fledermausarten zu vermeiden. Werden Nist-, Brut-,
Wohn- und Zufluchtsstätten von Brutvögeln und Fledermausarten vorgefunden und ist deren
Beseitigung unumgänglich, ist eine Befreiung nach § 62 Abs. 1 BNatSchG bei der Unteren
Naturschutzbehörde zu beantragen.
Um den Schutz fliegender/jagender Fledermäuse zu gewährleisten, darf die Bauzeit nur am
Tage liegen. Um jagende Fledermäuse nicht aus ihren natürlichen Jagdhabitaten abzuziehen, sind große Baustellenbeleuchtungen zu vermeiden.
Regelungen dazu werden im Durchführungsvertrag vorgesehen.
4.6

Immissionsschutz

Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose durch den Vorhabenträger
beauftragt. In dieser Untersuchung 2 wurden die durch das Vorhaben ausgelösten Schall-

2

Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH vom 23.04.2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 14 von 34

emissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze
des zulässigen Bereiches liegen.
Sofern haustechnische Anlagen auf dem Dach des Gebäudes und somit in einer Höhe von
ca. 8,30 m installiert werden, kann man nicht von einer abschirmenden Wirkung der Attika
gegenüber den Obergeschossen der umliegenden Bebauung ausgehen.
Unter Berücksichtigung der mittleren Entfernung zwischen der potentiellen Technikaufstellfläche und den nächstgelegenen Immissionsorten sowie der an diesen Immissionsorten zu
erwartenden Lärmbelastung aus der Nutzung des Parkhauses sind die anteiligen Schallemissionen durch den Betrieb der haustechnischen Anlagen zu begrenzen.
Um die Einhaltung dieser Werte zu sichern, wird die mögliche Aufstellfläche der Haustechnikanlagen/Kühlaggregate im Bebauungsplan festgesetzt und die Gesamtschallleistung der
auf dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt.
5.

Grünordnung

Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung des
Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretzschmar & Partner erarbeitet. Die grundsätzliche
Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war es, Konflikte
zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte,
insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von Gehölzen. Im
Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, die Regenwasserversickerung und die Vegetation begrenzen.
5.1. Grünordnerisches Konzept
Das Freiraumkonzept hat die Aufwertung der wenigen Freiflächen im Gebiet durch die
qualitätvolle Gestaltung differenzierter Aufenthaltszonen zum Ziel. Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild sind zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Förderung der Regenwassersammlung und/oder -versickerung durch Schaffung von
Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten,

-

Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr,

-

Begrünung des Parkdecks mittels Pflanzkuben und mittelkronigen Blütengehölzen,

-

Gestaltung eines Stadtplatzes im Haupteingangsbereich an der Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße mit plastisch gestalteten Pflanz- und Sitzinseln und Cafeterrasse, mit
vorhandenem und geplantem Baumgrün als räumliche Fassung,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

-

Seite 15 von 34

Einordnung eines Aufenthalts- und Spielbereiches als Attraktion im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße
sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung.

5.2. Bewertung des Eingriffs
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auszugleichen.
Gebäude- und Anlieferflächen machen die Fällung eines großen Teils des Gehölzbestandes
erforderlich, der sich aufgrund der derzeit vorhandenen Bebauung und des geringen Anteils
an Freiflächen im Zentrum des Plangebietes sowie im nordwestlichen Bereich konzentriert.
Die erforderlichen Fällungen und Ersatzpflanzungen wurden im Zuge der Freiflächenplanung
bilanziert. Für die notwendigen Baumfällungen wird insgesamt ein Ersatz von 35 Bäumen mit
StU 18-20 cm, 12 Bäumen mit StU 20-25 cm und 380 m² freiwachsende Hecke erforderlich.
5.3. Ersatzpflanzungen
Der Bestand an Platanen an der Bahnhofstraße wird überwiegend erhalten und rahmt mit
seinem lichten Kronendach den zukünftigen Stadtplatz. Zur Realisierung der Einfahrt (Anlieferung) sind zwei Fällungen erforderlich.
Neupflanzungen mit Japanischem Schnurbaum (gesamt 16 Stück) sind entlang der Rathener
Straße (4 Stück an der künftig privaten Anlieferstraße) und an der Pirnaer Landstraße (12
Stück) geplant. Im hinteren Bereich der privaten Anlieferstraße, in Höhe des Trafos werden
Feld-Ahorn (3 Stück) vorgesehen.
Innerhalb der leicht überhöhten Pflanzinseln auf dem Stadtplatz sind mehrstämmige KupferFelsenbirnen (gesamt 6 Stück) vorgesehen, die mit ihrer Blütenfülle und Herbstfärbung einladend wirken, wobei die Pflanzinseln mit Bodendeckern und Blumenzwiebeln komplettiert
werden.
Am geplanten Treffpunkt für heranwachsende Jugendliche im nordöstlichen Teil des Plangebietes kann der vorhandene Baumbestand integriert werden, zwei Kastanien von der Pirnaer
Landstraße werden hierher umgesetzt. Zusätzlich erfolgt die Pflanzung einer Gruppe
schmalkroniger Scharlach-Ahorn (3 Stück), die als Vertikale das Gebäude kontrastieren und
eine leuchtend rote Herbstfärbung ausbilden.
Die geplante Baumreihe (15 Stück) entlang der nördlichen Grundstücksgrenze führt gleichzeitig in den vorhandenen Grünzug im angrenzenden Wohngebiet weiter. Als Baumreihe
wird in Abstimmung mit dem Umweltamt eine einheimische Baumart, die Trauben-Eiche vorgesehen.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort (2 Stück) ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 16 von 34

Das Parkdach erhält zur Auflockerung 21 Stück Solitärgehölze in großen Pflanzkübeln (Kupfer-Felsenbirnen).
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung des Straßenbegleitgrüns im nördlichen Bereich des Plangebietes präzisiert, um den erforderlichen Ersatz von 380 m² freiwachsende Hecke zu erbringen.
Damit werden auf dem Grundstück insgesamt 39 Bäume, 6 Solitärgehölze im Platzbereich
und 21 Solitärgehölze auf dem Parkdach und 380 m² freiwachsende Hecke neu gepflanzt.
Die Pflanzware für die Straßenbäume wird als Stammumfang (StU) 20-25 cm ausgewiesen,
die Bäume innerhalb des Straßenbegleitgrüns (am Trafohaus und entlang des nördlichen
Gehweges) als StU 18-20 cm, die Solitärgehölze mit 4xv, Breite 150 - 200, Höhe 250 - 300
cm.
Die Erhöhung der Pflanzqualität gegenüber den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung sichert
eine angemessene Größe der Neupflanzungen vor dem Gebäude. Die geplanten Pflanzungen sind damit stadträumlich wesentlich besser erlebbar und tragen zur Verbesserung des
Erscheinungsbildes der angrenzenden Straßenräume bei.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde
durch das Dresdner Planungsbüro MGP Mund, Gille + Partner die Erschließungskonzeption
für das Plangebiet erarbeitet. Neben der verkehrsseitigen Anbindung wurden die Fragen der
medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist innerhalb des südlichen Dresdner Stadtgebietes verkehrsgünstig gelegen
und gut an das örtliche Straßennetz angebunden. Durch die direkte Lage an dem Straßenkreuz Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ist der Standort zügig aus dem umliegenden Gebiet
zu erreichen. Die Pirnaer Landstraße stellt eine wichtige Ost-West-Verbindung innerhalb
Dresdens dar und ist durch ein relativ hohes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet.
Sowohl die Pirnaer Landstraße als auch die südliche Bahnhofstraße liegen im Vorrangnetz
für Großraum- und Schwerlasttransporte. Die aus der Umsetzung der Planung resultierenden Mehrbelastungen der beiden Straßen können von diesen aufgenommen werden.
6.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Der Standort des geplanten Einkaufszentrums ist gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen. Im Zuge der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße verkehren die Buslinien 65 (Blasewitz – Heidenau/Luga) und 88 (Prohlis – Kleinzschachwitzer
Fähre) der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG).
Die Haltestellen der Linien 65 und 88 befinden sich in unmittelbarer Nähe des geplanten
Haupteingangs der Passage an der Pirnaer Landstraße bzw. in der Bahnhofstraße.
Der S-Bahn-Haltepunkt Bahnhof Niedersedlitz liegt knapp 900 m entfernt und ist mit der Buslinie 88 zu erreichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 17 von 34

6.3. Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße verfügen
über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos aufnehmen können. Die Zugänge der Mall münden auf relativ breite öffentliche Wegeflächen. Am
Haupteingang im Süden wird ein Platzbereich gestaltet, der mit Sitzmöglichkeiten unter
Bäumen eine zusätzliche Aufenthaltsqualität erhält. Entlang der Pirnaer Landstraße wurde
die Radwegbenutzungspflicht aufgehoben. Es gilt die Regelung Gehweg/Radfahrer frei.
Im Norden des Plangebietes führt ein bestehender Fuß- und Radweg von der Pirnaer Landstraße zur Rathener Straße bzw. ins angrenzende Wohngebiet. Die öffentliche Widmung des
Fuß- und Radweges ist beabsichtigt. Entlang dieser wichtigen Fuß-Radwegeverbindung wird
zur Pirnaer Landstraße hin ein Aufenthalts- und Spielbereich sowie zur Rathener Straße hin
ein baumbestandener Platzraum entwickelt, um so die Attraktivität dieser öffentlichen Räume
zu verbessern.
Der Nachweis der erforderlichen 43 Fahrradabstellplätze (1 Fahrradabstellplatz je 60 - 80 m²
Verkaufsnutzfläche) erfolgt in der Nähe der drei Zugänge zur Einkaufspassage auf den privaten Grundstücksflächen. Geschaffen werden im Haupteingangsbereich 20 Fahrradabstellplätze, am Nebenzugang zur Mall 16 Stellplätze und am Jugendtreff 8 Fahrradabstellplätze,
d. h. insgesamt 44 Stück.
6.4. Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Verkaufsflächen werden gemäß § 49 der Sächsischen Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift sowie der Stellplatz- und Garagensatzung
der Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich. Diese sollen nicht ebenerdig
eingeordnet werden, sondern sie werden in einem Parkdeck über den Verkaufseinrichtungen
untergebracht. Hier können insgesamt ca. 165 Stellplätze nachgewiesen werden.
Bei einem Ansatz von einem Stellplatz je 40 m² Verkaufsfläche werden nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Sächsischen Bauordnung für die geplante Nutzung (einschließlich der gastronomischen Einrichtungen) ca. 88
Stellplätze benötigt. Legt man einen Stellplatz je 20 m² Verkaufsfläche für großflächige Einzelhandelsbetriebe außerhalb von Kerngebieten zugrunde, sind 156 Stellplätze notwendig.
Auf der Nordseite des Gebäudes werden neben der Zu- und Ausfahrt zum Parkdeck gesonderte Stellflächen für Lieferfahrzeuge angelegt bzw. ausgewiesen, um die Belieferung der
Läden zu erleichtern, die nicht von den Lieferzufahrten im Gebäude erreichbar sind. Ein Befahren der Fußgängerbereiche durch den Lieferverkehr wird durch gestalterische und verkehrsorganisatorische Maßnahmen ausgeschlossen.
6.5

Zufahrten

Die Pkw-Zufahrt und Ausfahrt zu bzw. vom Parkdeck erfolgt von der Pirnaer Landstraße, die
Anlieferung von der Rathener Straße. Es gibt keine Anhaltspunkte für nachhaltige Störungen
der Verkehrsabläufe und der Nachbarbebauung infolge des Vorhabens. Neben Wohngebäuden an der Bahnhofstraße und Rathener Straße, für die entsprechend schalltechnischem
Gutachten die zulässigen Lärmwerte eingehalten werden, grenzen gemischte Baustrukturen
an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 18 von 34

6.6. Verkehrsanlagen
Das Vorhaben tangiert und überplant zum Teil vorhandene, gemäß § 6 SächsStrG öffentlich
gewidmete Verkehrsflächen. Die baulichen Veränderungen sind nachfolgend dargestellt.
6.6.1 Pirnaer Landstraße
Für die verkehrstechnische Erschließung des Bauvorhabens ist die Zu-/Ausfahrt an der Pirnaer Landstraße insbesondere für den Individualverkehr maßgebend. Der Lieferverkehr nutzt
diese Grundstückszu-/ausfahrt nur für das Verlassen des Einkaufszentrums.
Diese Zu-/Ausfahrt ist entsprechend den Nutzungsanforderungen folgend aus dem Fahrverhalten des ausfahrenden Anlieferverkehrs baulich auszubilden. Der ausfahrende Lieferverkehr darf den aus Richtung Bahnhofstraße kommenden Gegenverkehr nicht beeinträchtigen.
Der Begegnungsfall PKW/LKW ist mit den im Erschließungsplan dargestellten Ausbaubreiten
gewährleistet.
In den Bestand der öffentlichen Verkehrsanlagen an der Pirnaer Landstraße wird, ausgenommen der herzustellenden Zu-/Ausfahrt, nicht grundlegend eingegriffen. Der vorhandene
südliche Fahrbahnbord bleibt in seiner Lage unverändert bestehen.
Im Bereich der Fahrbahn ist verkehrsorganisatorisch zwischen Knotenpunkt Bahnhofstraße
und Zu-/Ausfahrt Einkaufszentrum eine Neuordnung vorzunehmen. Mit Anordnung einer
überbreiten stadtwärtigen Fahrspur kann ein Geradausfahren und Linksabbiegen in das Einkaufszentrum für den PKW-Verkehr gewährleistet werden.
Die Oberflächenbefestigung des Gehweges / Radfahrer frei wird bis an die vorhandene bzw.
neu zu definierende Grundstückgrenze, welche private und öffentliche Flächen abgrenzt, erneuert. Die Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsfläche ist baulich sichtbar
auszubilden.
Die vorhandene Bushaltestelle wird in das Vorhaben integriert. Mit der gestalterischen Aufwertung des öffentlichen Gehweges an der Pirnaer Landstraße erfolgt ein behindertengerechter Ausbau entsprechend der gültigen Vorschriften durch den Investor.
6.6.2

Bahnhofstraße

Mit Ausnahme der herzustellenden Grundstückszufahrt Anschluss Rathener Straße erfolgen
im öffentlichen Verkehrsraum keine baulichen Eingriffe. Diese Zufahrt dient ausschließlich
dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens, einschließlich Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Die bauliche Ausbildung wird so vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus
Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße einfahren kann.
Der durch die Landeshauptstadt Dresden perspektivisch zur Erweiterung des Kreuzungsbereiches als öffentlich zu sichernde Streifen mit einer Breite von 6,00 m hinter der jetzigen
Grundstücksgrenze wird entsprechend der Freiflächenplanung befestigt. Die Abgrenzung der
öffentlichen und privaten Verkehrsfläche wird baulich sichtbar ausgebildet.
Der vorhandene Baumstreifen wird erhalten. Ausgenommen sind erforderliche Baumfällungen zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr des Einkaufszentrums.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

6.6.3

Seite 19 von 34

Rathener Straße

Im vorhandenen Zustand hat die Rathener Straße nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Diese Verkehrsfläche wird in ihrer Nutzung
grundlegend erhalten.
Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Daneben ordnet sich, abgehend von der neu eingeordneten Zufahrt Bahnhofstraße, eine für
den Anlieferverkehr bemessene Verkehrsfläche ein, welche sich in östlicher Richtung als
Umfahrung (einschließlich Gebäudeandienung) in Richtung Pirnaer Landstraße fortsetzt.
Im Bereich der Trafostation nordwestlich des Gehweges Rathener Straße befinden sich vorhandene Verbindungswege. Diese werden baulich durch das Vorhaben nicht verändert.
Die bauliche Begrenzung zwischen Geh-/Radweg und Anlieferzone definiert in diesem Bereich die Grenze zwischen öffentlichen und privaten Flächen.
Die Anlieferzone wird entsprechend der anzunehmenden Frequentierungen/Tag befestigt:
Verbrauchermarkt

1 bis 2 Sattelzüge mit Anhänger, 2 LKW (<12 m),
bis 6 Lieferwagen/Kleintransporter, 1 Entsorgungsfahrzeug

Sonstige Anbieter

1 LKW, 2 bis 3 Lieferwagen/Kleintransporter

6.7. Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
Um sicherzustellen, dass das Vorhaben hinsichtlich der Verkehrsbelange keine Probleme
nach sich zieht, wurde ein „Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben Neubau
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in Dresden" erarbeitet (Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Februar 2011).
In dieser Verkehrsuntersuchung wurden auf Grundlage der Verkehrsprognose 2025 der
Stadt Dresden u. a. die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die Leistungsfähigkeit des bestehenden Knotens Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße überprüft.
Das geplante Bauvorhaben bedingt zusätzlichen Verkehr in einer Größenordnung von bis zu
220 Pkw/Spitzenstunde (Spi-h) bzw. 2.700 Kfz/24 h. Der Lieferverkehr wird als gering eingestuft (s. o.).
Der Knotenpunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ist bereits im Ist-Zustand hoch belastet.
Die Verkehrsprognose für 2025 weist jedoch insgesamt eine Verkehrsabnahme aus. Die statischen Leistungsnachweise wurden sowohl für die Prognose 2025 als auch für die vorhandene Belastung durchgeführt und ergaben bei Annahme von einspurigen Zufahrten keine
ausreichende Leistungsfähigkeit.
Für die Einschätzung der Auswirkungen auf den gesamten Abschnitt Pirnaer Landstraße
einschließlich Knotenpunkt und Bahnhofstraße wurde deshalb eine Verkehrssimulation mit
einem verkehrsabhängigen Programm durchgeführt. In der Simulation wurde das Nebeneinanderaufstellen von Pkw’s in den Zufahrten abgebildet, wie es in der Praxis der Fall ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 20 von 34

Im Ergebnis der Simulation kann die Leistungsfähigkeit des Knotens mit der vorhandenen
Nachmittagsspitze und dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen durch das Geschäfts- und
Parkhaus eingehalten werden. Es wird die Qualitätsstufe D prognostiziert, d. h. der Verkehrszustand wird für alle Verkehrsteilnehmer als noch stabil eingestuft.
7.

Medientechnische Erschließung

Im Rahmen der Erschließungsplanung zur stadttechnischen Anbindung des Vorhabens an
die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen wurden bei den Versorgungsträgern Leitungsbestände eingeholt und eine netztechnische Abfrage zur Sicherstellung der erforderlichen versorgungstechnischen Anschlussparameter durchgeführt. Demnach kann das Plangebiet aus dem vorhandenen Leitungs- und Leistungsbestand ausreichend versorgt werden.
7.1. Bedarf
Entsprechend den überschlägigen Bedarfsangaben des Vorhabenträgers erfolgte eine
Grundsatzabstimmung mit der DREWAG Stadtwerke GmbH zur möglichen Bereitstellung
aus dem Versorgungsnetz.
Der Bedarf an Medien wird wie folgt veranschlagt:
Energieanschlusswert Heizung
Energieanschlusswert Elektro
Trinkwasserbedarfsspitze

268,0 kW
493,0 kW
2,0 l/s

Schmutzwasseranfall

ca. 6,5 l/s.

Regenwasseranfall im Bereich des Vorhabens:
Art der Fläche

Befestigung

Versiegelte Gebäudefläche inkl. Parkdeck

Glas, Metall, Beton

6.300

Abflussbeiwert nach
DIN 1986-2 und
ATV-DVWK M 153
0,9

Verkehrsflächen

Asphalt

1.560

0,9

1.404

sonstige Verkehrsflächen

großformatiger Plattenbelag bzw. Pflaster mit dichten Fugen

3.660

0,8

2.930

sonstige Freianlagen

Wassergebundene
Wegedecke

145

0,5

73

überwiegend unversiegelte Flächen

Rasen, Pflanzflächen

185

0,1

19

Summe

Fläche
[m²]

Abflusswirksame Fläche
[m²]
5.670

10.096

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

7.2

Seite 21 von 34

Trink- und Löschwasserversorgung

Der Trinkwasserbedarf für das geplante Park- und Geschäftshaus kann aus dem im Plangebiet befindlichen Trinkwassernetz der DREWAG bereitgestellt werden.
Die Bereitstellung für den Hausanschlussraum an der zukünftigen privaten Anlieferstraße
kann über die dort befindliche Trinkwasserleitung DN 150 GGG erfolgen. Wird für den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies auch über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Sicherung des Löschwasserbedarfes im Rahmen des Grundschutzes in Höhe von
96 m³/h über 2 Stunden ist durch den Vorhabenträger sicherzustellen. Sofern die Löschwasserbereitstellung über das öffentliche Trinkwassernetz gewünscht ist, wird die Möglichkeit
der Bereitstellung nach Übergabe der Bedarfswerte durch die DREWAG geprüft.
Eine Trinkwasserbereitstellung im Rahmen des Objektschutzes kann aus dem Trinkwassernetz nicht sichergestellt werden. Für eine Sprinkleranlage ist daher ein separater Löschwasserspeicher zu errichten.
7.3

Entwässerung

Schmutzwasser
Die Entwässerung des Plangebietes erfolgt im Trennsystem.
Für die Verbringung des Schmutzwassers bestehen seitens der Stadtentwässerung keine
Einleitbeschränkungen. Die genauen Anschlusspunkte an das öffentliche Abwassernetz
werden mit der fortlaufenden Planung der inneren Erschließung definiert.
Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels
einer Kanal-TV-Untersuchung zu überprüfen. Die Anbindepunkte und Revisionsschächte
sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage
durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.
Niederschlagswasser
Das anfallende Regenwasser darf nicht in den Mischwasserkanal Pirnaer Landstraße eingeleitet werden, sondern muss in den auf dem Flurstück 178 (zwischenzeitlich geteilt in 178/1
und 178/2) befindlichen öffentlichen Regenwasserkanal DN 1000 verbracht werden.
Die Einleitung von Niederschlagswasser aus dem Plangebiet ist aufgrund des hydraulisch
stark ausgelasteten Kanalnetzes auf 10 l/s begrenzt.
Der anstehende Baugrund lässt laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu. Unter Berücksichtigung der
genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) wurde die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen nach ATV-A-138 geprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 22 von 34

Entsprechend der Erschließungsplanung soll das im Vorhabenplangebiet anfallende Niederschlagswasser über 2 Rigolenanlagen im südlichen Grundstücksbereich versickert werden.
Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigolen wurde das System
Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke vorgeschlagen. Damit ist eine flexible Anpassung
der Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge
der inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickeranlagen
zum Gebäude möglich.
Für den öffentlichen Regenwasserkanal DN 1000 im Flurstück 178 (neu 178/1 und 178/2)
beträgt die Schutzstreifenbreite 6 m. Der auf dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des
Schutzstreifens ist dinglich gesichert. Bebauungen jeglicher Art einschließlich Baum- und
Strauchpflanzungen sind nicht gestattet.
Die in der Rathener Straße befindlichen privaten Entwässerungsanlagen sind im Zuge der
Baumaßnahme bis zum Schmutzwasserschacht 36R78 bzw. Regenwasserschacht 36R79
zurückzubauen.
Entwässerung der öffentlichen Flächen:
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Verkehrsflächen wird über Querneigungen
von  2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt
abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe anzupassen.
Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener Straße wird an den Tiefpunkten in
Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der Stadtentwässerung eingeleitet.
7.4

Energieversorgung

Wird durch den Investor auch für die Energieversorgung ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von
der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen. Der verbleibende Bedarf kann nach Kapazitätsprüfung durch die DREWAG aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße erfolgen.
Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt später in der privaten Anlieferstraße und ist deshalb in den geplanten öffentlichen Geh-/Radweg umzuverlegen. Eine
Regelung dazu erfolgte im Durchführungsvertrag.
7.5

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung erfolgt über das Fernwärmenetz. Sie ist aus dem vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung 32/110 von
der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen sind im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückzubauen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

7.6

Seite 23 von 34

Telekommunikationserschließung

In den an das Bauvorhaben anschließenden Gehwegen befinden sich jeweils Kabel der
Deutschen Telekom AG. In den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befinden sich noch Anlagen der Telekom in Betrieb. Diese sind vor Rückbau bzw. Bauausführung
ordnungsgemäß zu kündigen.
Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses ist im Rahmen der Planung der inneren
Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der Telekom abzustimmen.
7.7

Öffentliche Beleuchtung (ÖB)

Im Bereich des Geh-/Radweges Pirnaer Landstraße befindet sich eine öffentliche Beleuchtungsanlage. Diese ist im Bereich der geplanten Zu-/Ausfahrt entsprechend zu prüfen und
ggf. anzupassen. Anlagenteile der öffentlichen Beleuchtung (2 Leuchtenmaste und eine Kabeltrasse) befinden sich in den Flurstücken 203, 61b und 61k. Diese Anlagenteile sind entsprechend § 126 BauGB zu dulden und nicht zu überbauen.
An der Bahnhofstraße ordnet sich die öffentliche Beleuchtungsanlage an der derzeitigen
Gehwegrücklage ein. Mit Herstellung der Grundstückszufahrt für den privaten Anlieferverkehr ist dort ein Leuchtenmast umzusetzen. Daraus folgend ergibt sich eine lichttechnische
Überprüfung der Beleuchtungsanlage ab dem Knotenpunkt Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße.
Die Kabeltrasse schwenkt aus dem Gehweg der Bahnhofstraße in das nicht öffentliche Flurstück 211. Diese Kabelanlagen müssen im Bereich der geplanten Einfahrt in die private Anliegerstraße mit ausreichender Überdeckung verlegt sein und sind entsprechend höhenmäßig anzupassen. Im Bereich der Überfahrt ist die Kabelanlage im Schutzrohr zu verlegen. In
diesem Zusammenhang erfolgt auch die Umverlegung der ÖB-Trasse aus dem Privatgrundstück in den geplanten öffentlichen Geh-/Radweg.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
Nach § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB ist die Gemeinde bei der Bestimmung der Zulässigkeit von
Vorhaben nicht an den Festsetzungskatalog des § 9 BauGB sowie an die BauNVO und die
PlanzV gebunden. Bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind sowohl der konkrete
Investor als auch Art und Umfang des geplanten Vorhabens genau bekannt.
Da im konkreten Fall Flächen außerhalb des Bereichs des Vorhaben- und Erschließungsplans in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen sind (§ 12 Abs. 4 BauGB),
erfolgen hierfür Festsetzungen gemäß § 9 BauGB.
8.1.1.

Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum (EKZ) festgesetzt. Innerhalb des festgesetzten sonstigen Sondergebietes Einkaufszentrum ist die Errichtung eines Einkaufszentrums mit einer maximalen Ver-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 24 von 34

kaufsfläche von 3.000 m² zulässig, davon maximal 1.500 m² Verkaufsfläche als Lebensmittelvollsortiment. Weiterhin zulässig sind Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe.
Um die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze (gemäß VwV zur SächsBO Pkt. 49 und
Stellplatz- und Garagensatzung der LH Dresden) unterbringen zu können, werden im Obergeschoss private Stellplätze festgesetzt.
Begründung:
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, im Wohnnahen Zentrum
Pirnaer Landstraße ein Geschäfts- und Parkhaus zu errichten. Neben einer großflächigen
Einzelhandelseinrichtung sollen mehrere Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und
Cafes/Bistros entstehen. Diese Zielstellung entspricht dem Zentrenkonzept der Stadt.
Mit den getroffenen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung wird dem Ziel der Nahversorgung der Bevölkerung Rechnung getragen und sichergestellt, dass keine zu großen Verkaufsflächen entstehen.
Bei der Definition der Verkaufsflächen wird an der gängigen Rechtsprechung orientiert. Zur
Verkaufsfläche gehören demnach alle Bereiche, die von den Kunden betreten werden können und in denen ihnen die Waren zum Verkauf angeboten werden. Danach gehören zur
Verkaufsfläche auch: Kassen- und Vorkassenzonen, einsehbare Thekenbereiche, Treppen,
Rolltreppen innerhalb der Läden, Windfang, Einkaufswagenparks innerhalb des Gebäudes,
Warenträger/-tische, nicht fest begrenzte Schaufensterbereiche. Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten, gehören ebenfalls zu den Verkaufsflächen.
Nicht Bestandteil der Verkaufsfläche sind demzufolge Bereiche, die von Kunden nicht betreten werden können, u. a. reine Lagerflächen, Aufenthaltsräume für das Personal und Bereiche zur Vorbereitung der Waren, sofern sie nicht sichtbar für den Kunden sind.
Die Mall zur inneren Erschließung des Gebäudes wurde bei den zulässigen Verkaufsflächen
nicht berücksichtigt, da sie nicht als Verkaufsfläche genutzt wird.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 693 setzt das Maß der baulichen Nutzung durch
die maximal überbaubare Grundfläche, die zulässige Gebäudehöhe und die Höhenlage fest.
Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird mit maximal 9,0 m über dem Bezugspunkt
118,70 m über NHN festgesetzt. Innerhalb dieses Höhenmaßes ist die Errichtung der vorgesehenen zwei Geschosse des Vorhabens zulässig.
Weiterhin wird bestimmt, dass die maximal festgesetzte Gebäudehöhe durch haustechnische Anlagen und Fahrstuhlüberfahrten um maximal 1,0 m überschritten werden darf.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Das Maß der baulichen Nutzung ergibt sich aus dem Entwicklungspotenzial des Wohnnahen
Zentrums Pirnaer Landstraße entsprechend dem Einzelhandelskonzept der Stadt Dresden
sowie dem konkreten geplanten Vorhaben des Vorhabenträgers. Das Vorhaben wurde auf
Grundlage des Siegerentwurfs des Architektenwettbewerbes, der im Vorfeld der Planung im
II. Quartal 2009 durchgeführt wurde, entwickelt.
Mit der Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe wird die vorgesehene zweigeschossige
Bebauung ermöglicht und gesichert, dass das neue Gebäude sich trotz seiner flächenhaften

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 25 von 34

Größe in das Straßenbild einfügt. Mit der zulässigen Überschreitung der Gebäudehöhe um
maximal 1,0 m durch haustechnische Anlagen wird den technischen Anforderungen Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können.
Technische Aufbauten müssen zudem um mindestens 2,0 m von der Attika zurücktreten.
Hierdurch soll gesichert werden, dass das optische Erscheinungsbild der klaren Bauform
nicht durch technische Anlagen überprägt wird.
8.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Im Bebauungsplan wird die künftige Lage des geplanten Gebäudes auf dem Baugrundstück
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser zeichnerischen Festsetzung lässt
sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Weiterhin wird textlich festgesetzt, dass innerhalb des Sondergebietes die Errichtung eines
Gebäudes mit einer Länge bis zu 120 m zulässig ist.
Begründung:
Das Geschäfts- und Parkhaus stellt sich im Ergebnis des o. g. Architektenwettbewerbes als
prägnanter Architektursolitär am Kreuzungspunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße dar. Mit
der im Wettbewerb prämierten Bauform soll ein besonderer Ort der Versorgung geschaffen
werden, der als verträglich mit der umgebenden Bebauung eingestuft wird. Die geplante elliptische Großform des Vorhabens mildert durch die optische Verkürzung die Dimension des
Baukörpers und wird mit der Festsetzung der Baugrenzen im Bebauungsplan nachvollzogen.
Da geplant ist, ein Gebäude von mehr als 50 m Länge zu errichten, wird die abweichende
Bauweise entsprechend der textlichen Festsetzung so definiert, dass ein Gebäude mit einer
Länge von maximal 120 m zulässig ist.
8.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Im nördlichen Grundstücksbereich wird eine Nebenanlage N1 mit der Zweckbestimmung
Aufenthalts- und Spielbereich zeichnerisch festgesetzt. Sonstige Nebenanlagen im Sinne
des § 14 BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Die Errichtung von Haustechnikanlagen in Form von Kühlaggregaten auf dem Dach des Gebäudes ist nur innerhalb eines in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig.
Die eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen wird textlich festgesetzt. Es sind maximal
165 Stellplätze im Obergeschoss des geplanten Gebäudes einzuordnen. Die Errichtung von
PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ist nicht zulässig.
Begründung:
Mit den Festsetzungen zu Nebenanlagen und Stellplätzen wird die Gebäude- und Freiflächenplanung für das Vorhaben planungsrechtlich nachvollzogen.
Die geplante Einordnung eines Aufenthaltsbereiches im nördlichen Grundstücksbereich wird
durch die Festsetzung als Nebenanlage mit der Zweckbestimmung Aufenthalts- und Spielbereich gesichert. Weitere Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden zum Schutz der
wenigen Freiflächen im Gebiet und zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zugelassen.
Die Errichtung von Kühlaggregaten oder ähnlichen haustechnischen Anlagen auf dem Dach
des Gebäudes ist nach derzeitigem Planungsstand nicht vorgesehen. Sofern die Einordnung
solcher Anlagen auf dem Dach doch erforderlich sein sollte, wurde hierfür ein Bereich im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 26 von 34

Zentrum der Stellplatzanlage definiert, der den erforderlichen Abstand von der umgebenden
Bebauung sichert.
Die für das geplante Einkaufszentrum erforderlichen privaten Stellplätze (maximal 165) sollen gemäß textlicher Festsetzung in einem Parkdeck über den Verkaufseinrichtungen untergebracht werden. Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gebiet wird zudem festgesetzt,
dass Stellplätze außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind.
8.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11, § 12 Abs. 3 BauGB)

Die vorhandenen und geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sowie die privaten Verkehrsflächen und die Ein- und Ausfahrten werden zeichnerisch festgesetzt. Weiterhin werden der
vorhandene Weg im Norden des Plangebietes sowie die umzugestaltende Rathener Straße
an der südwestlichen Plangebietsgrenze als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung „Fuß- und Radweg“ festgesetzt.
Begründung:
Mit den Festsetzungen wird das im Erschließungsplan aufgezeigte Konzept der
verkehrlichen Erschließung planungsrechtlich gesichert.
Der Geltungsbereich bezieht im Osten den vorhandenen Geh- und Radweg entlang der Pirnaer Landstraße und im Süden den Gehweg an der Bahnhofstraße ein. Diese werden ebenso wie der für einen späteren Straßenausbau vorgehaltene 6 m breite Streifen nördlich der
Bahnhofstraße als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt.
Die Oberflächen dieser öffentlichen Verkehrsflächen sind ebenso wie die künftigen privaten
Flächen durch den Vorhabenträger entsprechend der Freiflächenplanung zu befestigen. Die
Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ist baulich sichtbar auszubilden.
Mit der Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von 3,50 m am westlichen Rand des Plangebietes wird die Wegeverbindung für die Bewohner der angrenzenden
Wohnbebauung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten. Daneben
ordnet sich eine für den Anlieferverkehr bemessene private Verkehrsfläche ein, welche sich
in östlicher Richtung als Umfahrung in Richtung Pirnaer Landstraße fortsetzt.
Der vorhandene Weg in Verlängerung der Ludwig-Kugelmann-Straße verbindet die Pirnaer
Landstraße mit dem an das Plangebiet angrenzenden Wohngebiet an der Rathener Straße
und wird durch die Festsetzung als Fuß- und Radweg planungsrechtlich gesichert. Die öffentliche Widmung des Fuß- und Radweges ist beabsichtigt.
8.1.6

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern ist. Die Rigolenanlagen
erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasser-Kanal. Der Drosselablauf wird auf
10 l/s begrenzt.
Begründung:
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aufgrund des hydraulisch stark ausgelasteten Entwässerungssystems
auf maximal 10 l/s begrenzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 27 von 34

Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen einschließlich Sickertest wurde festgestellt, dass der anstehende Baugrund eine Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zulässt. Entsprechend der Erschließungsplanung soll das im Vorhabenplangebiet anfallende Niederschlagswasser über 2 Rigolenanlagen versickert werden. Unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von jeweils 5 l/s (Drosselmenge)
wurde im Rahmen der Entwässerungskonzeption die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen konzipiert. Mit der textlichen Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung wird dieses Konzept planungsrechtlich gesichert.
8.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im nordwestlichen Bereich des Plangebietes eine Fläche für Versorgungsanlagen fest.
Begründung:
Mit der zeichnerischen Festsetzung einer Versorgungsanlage mit der entsprechenden
Zweckbestimmung wird der Standort der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße planungsrechtlich gesichert.
8.1.8

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im Bereich der Flurstücke 178 und 60/1 Leitungsrechte zugunsten
der Stadtentwässerung Dresden zeichnerisch fest. Weiterhin wird die Zufahrt zur vorhandenen Trafostation im Straßenbegleitgrün im nordwestlichen Teil des Plangebietes mit einem
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke GmbH sowie einem Leitungsrecht Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden gesichert.
Begründung:
Im Flurstück 178 (neu 178/1 und 178/2) und im nordöstlichen Bereich des Flurstückes 60/1
befinden sich öffentliche Schmutz- und Regenwasserkanäle. Da sich aufgrund des geplanten
Flächentausches zukünftig öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden,
werden alle Schutzstreifen außerhalb der künftigen öffentlichen Straßenverkehrsflächen
durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Stadtentwässerung planungsrechtlich gesichert. Die Schutzstreifen dürfen nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern
bepflanzt werden.
Mit der Festsetzung des Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der DREWAG wird die
Zugänglichkeit der Trafostation für das Versorgungsunternehmen gewährleistet.
8.1.9

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Die
Errichtung von Haustechnikanlagen auf dem Dach des Gebäudes ist nur innerhalb des in der
Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig. Hiervon ausgenommen sind
Anlagen zur Entrauchung im Brandfall sowie Fahrstuhlüberfahrten.
Der Gesamtschallleistungspegel der haustechnischen Anlagen darf gemäß textlicher Festsetzung einen Wert Lwa = 75 dB (A) nicht überschreiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 28 von 34

Begründung:
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Vorhabens, insbesondere mit der umgebenden Wohnbebauung, wurde durch das Büro Genest und Partner
eine „Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses an der
Pirnaer Landstraße in Dresden“ erarbeitet. Es wurden die durch die verschiedenen Vorgänge
(Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) verursachten Schallemissionen anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt und
die hierdurch verursachten Immissionsanteile durch Ausbreitungsrechnungen nach DIN ISO
9613 an insgesamt vier im Umfeld des Einkaufszentrums gelegenen Immissionsorten berechnet.
Die Schallimmissionsprognose kommt zu dem Ergebnis, dass durch den Betrieb des Geschäfts- und Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern die Schallleistung der auf dem Dach befindlichen
haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt wird. Diese Begrenzung der Schallleistung
erfolgt planungsrechtlich als textliche Festsetzung im Rechtsplan. Die Einhaltung dieser Werte ist vom Vorhabenträger nachzuweisen.
Um den erforderlichen Schallschutz für die umgebende Bebauung zusätzlich zu sichern, wird
weiterhin festgesetzt, dass die Errichtung von Haustechnikanlagen/ Kühlaggregaten auf dem
Dach des Gebäudes nur innerhalb des in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig ist.
8.2
8.2.1.

Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Grünflächen mit der Zweckbestimmung Straßenbegleitgrün werden an der nördlichen und
westlichen Plangebietsgrenze festgesetzt.
Begründung:
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt eine
komplette Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und
Rathener Straße, mit dem Ziel, einen attraktiven Geschäftsstandort im Sinne eines Stadtteilzentrums zu etablieren.
Durch die Festsetzung der Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes soll der Standort des Einkaufszentrums abgerundet und ein angemessener Übergang zur
Umgebungsbebauung erreicht werden. Das öffentlich gewidmete Straßenbegleitgrün wird
durch ergänzende Gehölzpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges an der nördlichen
Plangebietsgrenze und im Umfeld der Trafostation im Zuge der Umsetzung des Vorhabens
aufgewertet.
8.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält eine artenschutzrechtliche Festsetzung bezüglich des Anbringens von Fledermausquartieren und Nistkästen am Gebäude. Es sind mindestens 10 Nistmöglichkeiten für Brutvögel und 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht
anzubringen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 29 von 34

Weiterhin enthält der Bebauungsplan textliche Festsetzungen bezüglich der Gestaltung der
Baumscheiben/Grünstreifen entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Anlieferzone sowie zur Fassadenbegrünung.
Begründung:
Innerhalb einer speziellen Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September
2010 wurden im Plangebiet Fortpflanzungs- und Ruhestätten der streng geschützten Fledermausarten Großer Abendsegler und Zwergfledermaus und der besonders geschützten
europäischen Vogelarten Haussperling, Mauersegler, Amsel, Kohlmeise und Hausrotschwanz nachgewiesen. Damit sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt.
Das Eintreten der Verbote kann nur durch die Umsetzung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen abgewendet werden. Im konkreten Fall wird das Anbringen/Integrieren von Fledermausquartieren und Nistkästen am Gebäude festgesetzt, um die Beeinträchtigung der
Lebensstätten streng und besonders geschützter Arten durch den Abriss des gesamten Gebäudekomplexes auszugleichen. Dabei sind die im Artenschutzgutachten empfohlenen Fledermausquartiere und Vogelnistmöglichkeiten zu verwenden. Die genaue Lokalisierung der
neuen Quartier- und Nistmöglichkeiten ist mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Um dem Verlust an Grünvolumen im Plangebiet entgegenzuwirken, enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt. Offenporige und große
Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand der Bäume sicher und
verbessern die Wachstumsbedingungen.
Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen wurden daher vergrößert,
die Anzahl der Neupflanzungen wurde teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan sind die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung, wonach die fensterlosen
Flächen an der Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m² mit Kletterpflanzen mit einem Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen
verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität
durch Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen
reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und
dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.
8.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen entlang der Bahnhofstraße und Pirnaer Landstraße sowie in den Grünflächen am nördlichen und westlichen
Rand des Plangebietes. Er enthält zudem Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen.
Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 30 von 34

Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Ortsbildes dar. Der
vorhandene Bewuchs ist aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam.
Die Umsetzung des Vorhabens macht jedoch die Fällung eines erheblichen Teils des
Gehölzbestandes erforderlich.
Die Festsetzungen zur Erhaltung des Gehölzbestandes entlang der Erschließungsstraßen
und in den Randbereichen des Plangebietes haben vorrangig das Ziel, die Eingriffe in Natur
und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Die vorhandenen Straßenbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken
darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen in den festgesetzten Bereichen ergänzt
werden. Die Pflanzgebote betreffen Baumpflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße, entlang des nördlichen Fuß- und Radweges, entlang der Anlieferzone auf der Westseite des
Gebäudes, am Haupteingang der Einkaufspassage und am geplanten Jugendtreff sowie die
Begrünung des Parkdecks. Die festgesetzten Arten sichern eine Bepflanzung mit geeigneten
Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen und Werbeanlagen. Die Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung der vom Vorhabenträger beabsichtigten Bebauung. Da
der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung wird, sind weitergehende bauordnungsrechtliche
Festsetzungen nicht erforderlich.
Die Fassaden- und Dachgestaltung wird im Vorhabenplan, der Teil des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans ist, fixiert. Grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende
Oberflächen werden gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Diese Festsetzung soll
verhindern, dass stark reflektierende Fassadenteile Verwendung finden, die sich störend auf
das Ortsbild oder die Verkehrssicherheit auswirken würden. Das Vorhaben sieht diese Gestaltung nicht vor.
Entsprechend der Gebäudeplanung wird festgesetzt, dass der obere Gebäudeabschluss als
um die Stellplatzanlage umlaufendes flaches Dach auszubilden ist. Dachbegrünungen und
die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig. Einfriedungen
werden aufgrund der Art des Vorhabens generell ausgeschlossen.
Werbeanlagen sind bei Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen erforderlich und üblich. Um
sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und nicht
störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass Werbeanlagen an dem Gebäude nur in
einer bestimmten Größe in dem umlaufenden horizontalen Band zwischen EG und OG sowie
einmalig im Hauptzugangsbereich in einer bestimmten Größenordnung zulässig sind. Sie
sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Reflektierende
Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
Die Festsetzungen zu den Werbeanlagen dienen dem Ziel, störende Auswirkungen der Werbeanlagen auf die Architektur des Gebäudes sowie auf die städtebauliche Situation auszuschließen. Die Werbeanlagen sollen präsent sein, jedoch nicht bezugslos oder gar ortsbildprägend erscheinen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

8.4

Seite 31 von 34

Kennzeichnungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgt die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen. In
der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter
Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen.
Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 (neu 177/3 und 177/4) durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In
einer Tiefe ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen. Sollten Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
8.5

Hinweise

Altlasten/Abfall
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenfläche. Vorhandene Oberflächenversiegelungen sind zu erhalten. Bei
Baumaßnahmen auf der Fläche „A01“ wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52
SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfallund bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende
unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen im
von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 32 von 34

Niederschlagswasser
Die Versickerung von nicht schädlich verunreinigtem Niederschlagswasser bedarf der wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan
enthalten.
9.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Gebäude, Baracken, Nebengelass
öffentliche Verkehrsflächen
sonstige versiegelte Flächen
teilversiegelte Flächen
öffentliche Grünflächen
sonstige Grün- und Freiflächen

13.100 m² 100,0 %
2.475 m²
2.320 m²
3.960 m²
1.045 m²
1.600 m²
1.700 m²

18,9 %
17,7 %
30,2 %
8,0 %
12,2 %
13,0 %

6.300 m²
2.465 m²
2.755 m²
145 m²
1.250 m²
185 m²

48,1 %
18,8 %
21,0 %
1,1 %
9,6 %
1,4 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Gebäude (Geschäfts- und Parkhaus)
öffentliche Verkehrsflächen (inkl. Vorhaltefläche)
private Wege, Platzflächen, Zufahrten
teilversiegelte Wegeflächen
öffentliche Grünflächen
private Freiflachen
10.

Plandurchführung

10.1. Bodenordnung
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches sind überwiegend in privatem Besitz. Teilflächen des Plangebietes (die Grünflächen am nördlichen Rand des Plangebietes sowie die
innerhalb des Geltungsbereiches liegenden öffentlichen Verkehrsflächen) sind im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.
Sofern im Rahmen der Bauantragstellung Bodenordnungsmaßnahmen erforderlich werden,
sind diese durch den Vorhabenträger zu veranlassen.
Für die auf privaten Flächen des Vorhabenträgers gelegenen Vorhalteflächen für einen künftigen Straßenausbau der Bahnhofstraße und der Pirnaer Landstraße (Teile der Flurstücke
203, 211, 61 b und 61 k, siehe Anlage 1) erfolgte die Übertragung an die Landeshauptstadt
Dresden.
Die für die Anlieferung bzw. Zu- und Ausfahrt Parkdeck benötigten Flächen nördlich und
westlich des geplanten Einkaufszentrums befinden sich teilweise im Bereich der städtischen
Flurstücke 178 und 177/1 sowie 209 und wurden vom Vorhabenträger erworben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 33 von 34

Die Grunderwerbsvorgänge zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wurden im Rahmen eines Grundstückstauschvertrages bzw. Grundstücksübertragungsvertrages geregelt.
10.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des
Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
11.

Anlagen

Plan Eigentumsverhältnisse
12.

Quellen / Gutachten

hsv Architekten
Entwurfsplanung Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße 228-238
Braunschweig, Juni 2009, letzte Überarbeitung im Juni 2010
Mund, Gille + Partner
Erschließungskonzeption zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, Oktober 2010, letzte Überarbeitung im Juni 2015
Kretzschmar & Partner
Freiflächenkonzept und Gehölzplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, Oktober 2010, letzte Überarbeitung im Juni 2015
BBE Handelsberatung
Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße
228-238 in Dresden
Erfurt, 26.03.2010
Genest und Partner
Gutachten Nr. 030B5 G „Schallimmissionsprognose zum Neubau Geschäftshaus mit Parkdeck Pirnaer Landstraße 228-238 in Dresden“
Dresden, 23.04.2010 und Ergänzung vom 25.10.2010
Baugrund Sachsen
Baugrundgutachten Nr. 300110 „Neubau FORUM Großzschachwitz“
Dresden, 24.03.2010
Corall Ingenieure GmbH
Brandschutzkonzept zum Bauvorhaben
Neubau Park- und Geschäftshaus Pirnaer Landstraße in Dresden
Hamburg/Rostock, 22.04.2010
Fachbüro Moritz
Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Dresden, 27.09.2010
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben
Dresden, 02.02.2011

Seite 34 von 34

