Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0593/15
Datum: 5. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der
Dachkonstruktion am Ostflügel Festpielhaus Hellerau für den 2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau
sowie für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Jahr 2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt den Regiebetrieb ZTD mit der Umsetzung
der Sicherungsmaßnahme durch die Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Deckung der investiven Auszahlungen
beim Projekt HI.2720026 die Veranschlagung von außerplanmäßigen Finanzhilfen aus dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz i. H. v. 420.650 Euro beim Projekt 70.610013 gemäß Anlage 1
Punkt 1.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine Verschiebung von Eigenmittelauszahlungsansätzen in 2015 i. H. v. 130.000 Euro und in 2016 i. H. v. 410.000 Euro vom Projekt HI.2720022
in das Projekt HI.2720026 gemäß Anlage 1 Punkt 1.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßige Bereitstellung von
Verpflichtungsermächtigungen beim Projekt HI.2720026 in 2015 für das Jahr 2016 i. H. v. 137.500
Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1 Punkt 2.

...

2/6
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte zusätzliche Fördermittel i. H. v. 23.200 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den
2. Bauabschnitt Waldschänke im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen, die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen und Budget i. H. v. 5.800 Euro innerhalb des Profitcenters
„Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ umzuverteilen.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt gemäß Anlage 1 Punkt 1 bewilligte zusätzliche Fördermittel i. H. v. 165.510 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den
4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0025/14 vom 11. Dezember 2014 (Auszug)
V0461/15 vom 29. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 1

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.6.02
4211 0000, 4241 0000, 4241 8000

Ca. 10.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Dach Ostflügel Festspielhaus Hellerau
Bei dem zu sichernden Objekt handelt es sich um den Kasernenflügel Ost innerhalb des Gebäudeensembles Festspielhaus Hellerau. Das komplette Areal wurde von Heinrich Tessenow konzipiert und in den
Jahren 1911/1912 realisiert. Die flankierenden Gebäude des Ensembles (Ost und West) wurden 1938
umgebaut, um eine Nutzung als Polizeischule zu ermöglichen. Das Gebäude Kasernenflügel Ost hat insgesamt eine Bruttogeschossfläche von ca. 2.300 m². In der Zeit zwischen 1938 und 1992 wurde das Ge...

4/6
bäude als Unterkunfts- und Bürogebäude durch die Polizei sowie von Armeestreitkräften genutzt. Seit
dem Abzug der Streitkräfte der Sowjetunion ist das Gebäude ungenutzt. Das Gebäudeensemble Festspielhaus Hellerau wurde am 25. September 1979 in die Zentrale Denkmalliste der DDR aufgenommen.
Unterstrichen wird dies durch die Aufnahme in die Aufstellung der Denkmale nach SächsDSchG im Jahr
1992. Mit Schreiben des Landesamtes für Denkmalpflege vom 27. März 2012 wurde der Ostflügel auf
dem Areal des Festspielhauses Hellerau als ein Kulturdenkmal von national prägender Bedeutung eingestuft. Somit wird der Erhalt und Schutz des Gebäudes sowie des Ensembles durch das Landesamt für
Denkmalpflege unterstrichen. Derzeit wird auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau der Westflügel
baulich komplettiert. Im Jahr 2015 wird der sogenannte 3. Bauabschnitt fertiggestellt. Mit Abschluss
dieser Arbeiten ist der Westflügel für die Nutzung als Büro- und Funktionsgebäude voll nutzungsfähig.
Dabei sind die im Jahr 2014 fertiggestellten Künstlerapartments sowie das Probestudio (sogenannte 2.
Bauabschnitt) ein zentraler Bestandteil der täglichen künstlerischen Arbeit. Im Anschluss an den 3. Bauabschnitt ist derzeit die Sanierung des Kellergeschosses für Lager-, Technik- und Archivräume geplant
(sogenannter 4. Bauabschnitt). Der Beginn der Realisierung ist noch im Jahr 2015 geplant. Das Festspielhausgebäude ist seit Mitte 2014 komplett fertiggestellt. Hier wurden neben der denkmalgerechten Sanierung der Fassade im Jahr 2011 noch die vorhandenen Flächen im Dachgeschoss Ost und West für
Lagermöglichkeiten ausgebaut. Weitere größere Investitionsmaßnahmen sind derzeit nicht mehr geplant. Das Gebäude wird zudem seit 2006 als Proben- und Spielstätte durch das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau ganzjährig genutzt.
2. Bisherige Maßnahmen zum Schutz
Zum Schutz und Erhalt des Kasernenflügels Ost wurde im Dezember 2013 das gesamte Gebäude mit
einem Schutzdach sowie einer Fassadengerüstkonstruktion gesichert. Durch diese Schutzmaßnahme
wird die Gebäudesubstanz vor äußeren Witterungseinflüssen weitestgehend geschützt (Regen, Schnee).
Insbesondere wurde ein Schutz der gefährdeten Dachkonstruktion (Kroher-Konstruktion) ermöglicht. Die
Maßnahme wurde aus Mitteln des Denkmalschutz-Sonderprogrammes II finanziert. Insgesamt werden
für die Sicherung der Konstruktion und des Gebäudes Maßnahmen i. H. v. ca. 393.000 Euro finanziert.
3. Aktuell geplante Maßnahme
Um den Erhalt des Gebäudes auch zukünftig für eine Nutzung zu sichern, ist geplant, die vorhandene
provisorische Schutzkonstruktion mittels Schutzdach gegen eine langfristige Sicherung der Gebäudesubstanz und gleichzeitiger Sanierung der vorhandenen denkmalgeschützten Dachkonstruktion zu ersetzen.
Die damit verbundenen Investitionen i. H. v. ca. 638.000 Euro dienen der langfristigen Sicherung des
Gebäudes und verbleiben später am Gebäude. Lediglich die provisorische Eindeckung wird bei einer Sanierung des Gebäudes zu einem späteren Zeitpunkt wieder entfernt. Dabei werden im Jahr 2015 die
Sanierungsarbeiten an der Dachkonstruktion und der Dacheindeckung vorgenommen. Im Jahr 2016 werden dann die komplette Dachentwässerung sowie die Entwässerungskanäle auf dem Grundstück saniert
und an das öffentliche Netz angeschlossen. Die Durchführung dieser Arbeiten ist erst nach dem Abbau
der Schutzkonstruktion sowie dem Gerüst möglich und wird aufgrund der Witterung erst im Frühjahr
2016 begonnen.
Zugleich werden die erforderlichen Entwässerungsleitungen (insbesondere der Dachentwässerung) am
und um das Gebäude an das öffentliche Netz angeschlossen. Aufgrund der bereits voll ausgelasteten
Entwässerungsanlagen der Pensionshäuser des Festspielhausgebäudes sowie des Westflügels ist eine
Neuinstallation erforderlich. Die dafür notwendigen Vorarbeiten (Kanalbefahrung und Entwässerungskonzeption) sind bereits in Vorbereitung. Die Gesamtinvestition setzt sich wie folgt zusammen:
I.
II.
III.

Kostengruppe 300:
Kostengruppe 400:
Kostengruppe 700:

382.500 Euro
125.700 Euro
129.800 Euro

...

5/6
Folgender Mittelabfluss ist derzeit geplant:
2015
2016

500.500 Euro
137.500 Euro

Mit der Vorlage werden die außerplanmäßig bewilligten Fördermittel (vier Fünftel) zu 100 Prozent als
Budgetansatz im Finanzhaushalt zur Finanzierung der Sanierung der Dachkonstruktion am Ostflügel auf
dem Areal des Festspielhauses Hellerau eingestellt.
Mit der Vorlage werden die beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen veranschlagten
Eigenmittel für den Ostflügel umverteilt. Um eine Mehrfachveranschlagung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des Ostflügels zu vermeiden, werden mit der Vorlage in Abstimmung mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen die gesamten veranschlagen Eigenmittel zum Stadtplanungsamt umverteilt. Von den Eigenmitteln werden 217.350 Euro zur Sanierung der
Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau und 322.650 Euro für die weitere/spätere Sanierung des Bauwerkes „Ostflügel“ benötigt. Über den weiteren/späteren Fortgang der Sanierung des Bauwerkes „Ostflügel“ wird mittels einer erneuten Beschlussvorlage entschieden.
Außerdem werden mit der Vorlage Verpflichtungsermächtigungen im Jahr 2015 für das Jahr 2016 i. H. v.
137.500 Euro von den Maßnahmen Torgauer Straße 3. Bauabschnitt im Sanierungsgebiet Pieschen sowie
für Förderungen Dritter in den Fördergebieten Hellerau und Friedrichstadt umverteilt. Aufgrund von
zeitlichen Verschiebungen bei diesen Maßnahmen wird die geplante Verpflichtungsermächtigung 2015
für 2016 in diesem Jahr nicht in Anspruch genommen. Die Auszahlungsansätze in 2016 für die Maßnahmen bleiben erhalten.
Da zur Erstellung der Beschlussvorlage nicht erkennbar ist welche Nutzung im Ostflügel auf dem Areal
des Festspielhauses Hellerau vorgesehen ist, kann ein möglicher Steuerabzug noch nicht berücksichtigt
werden. Für die Bewertung des Vorsteuerabzugs ist die Anspruchsvoraussetzung zum Steuerabzug bei
der Durchführung Baumaßnahme relevant. Diese ist aufgrund der ungeklärten späteren Nutzung nicht
gegeben.
Die Folgekosten werden auf ca. 10.000 EUR pro Jahr geschätzt. Hierunter fallen u.a. Aufwendungen für
die Dachrinnenreinigung (ca. 2.500 EUR), Reparaturleistungen an den Dachflächen sowie der Dachentwässerung (ca. 3.000 EUR), evtl. Dienstleistungsverträge für die regelmäßigen Kontrollgänge der Dachflächen und des Gebäudes (ca. 2.000 EUR) sowie die Pflege der umliegenden Bäume (Baumschnitt etc., ca.
2.500 EUR). Die Deckung der laufenden Aufwendungen erfolgt aus dem Produkt 10.100.11.1.6.02 im
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in den Kostenarten 4211 0000, 4241 0000 und 4241
8000.
Waldschänke 2. Bauabschnitt
Die Waldschänke ist ein von Bürgern des Stadtteils initiiertes Projekt. In der ehemaligen Gaststätte wurde in einem ersten Schritt die Grundsanierung des Gebäudes gefördert. Die Sanierung und der Grundstückskauf wurden vorrangig durch die Mitwirkung und auf Initiative der Hellerauer Bürgerschaft möglich. Seitens des Fördermittelgebers wurde das Projekt bisher (1. Bauabschnitt) befürwortet.
In einem sogenannten zweiten Bauabschnitt sollen die Teilprojekte gefördert werden, die zu Beginn des
Förderverfahrens aufgrund der begrenzten Fördermittel von Bund und Land nicht finanziert werden
konnten. Dazu zählen der weitere Ausbau der denkmalgeschützten baulichen Nebenanlagen auf dem
Grundstück sowie die grundhafte Herstellung der Außenanlagen. Insbesondere die Wiederherstellung
der Außenanlagen ist für den Betrieb des Bürgerzentrums Waldschänke unverzichtbar.
Aus der Praxis der Stadterneuerung und Förderung ähnlicher Projekte in anderen Stadtteilen hat sich
gezeigt, wie wichtig die Unterstützung von stadtteilorientierten Bürgerhäusern ist.
...

6/6
Mit der Vorlage V0461/15 wurden für die Förderung der Maßnahme 255.000 Euro (fünf Fünftel) bestehend aus überplanmäßig bewilligten Fördermitteln (vier Fünftel) und dem dazugehörigen kommunalen Eigenanteil (ein Fünftel) bereitgestellt. Die Förderhöhe der Maßnahme konnte mit der zwischenzeitlich vorliegenden förderrechtlichen Zustimmung konkretisiert werden und erhöht sich auf 284.000 Euro
(fünf Fünftel). Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2014 sind die notwendigen Fördermittel
vorhanden.
Um die zusätzliche Fördermöglichkeit zu nutzen, werden mit der Vorlage für die Maßnahme zusätzlich
29.000 Euro (fünf Fünftel) bereitgestellt. Überplanmäßig bewilligte Fördermittel (vier Fünftel) werden zu
100 Prozent als Budgetansatz eingestellt und der kommunale Eigenanteil (ein Fünftel) innerhalb des Fördergebietes „Städtebaulicher Denkmalschutz“ umverteilt.
Westflügel Festspielhaus Hellerau 4. Bauabschnitt
Der Westflügel ist mit seinen Funktionen für den komplexen Spielbetrieb des Festspielhauses unerlässlich. Mit den ersten drei Bauabschnitten wird die Fertigstellung der oberirdischen drei Geschosse abgeschlossen und diese für die vorgesehene Nutzung freigegeben. Der vierte und letzte Bauabschnitt umfasst die Sanierung und den Ausbau des Kellergeschosses, in dem Lager- und Testräume untergebracht
werden sollen.
Die dafür erforderliche Fläche befindet sich jetzt provisorisch an verschiedenen Stellen im Festspielhausareal. Die geplanten Bauarbeiten sind mit der Leitung des Festspielhauses und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen abgestimmt und sollen dieses Jahr durchgeführt werden. Seitens des
Fördermittelgebers wird ein zügiger Abschluss der Gesamtmaßnahme Westflügel erwartet. Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2014 wurden die für die weitere Finanzierung des 4. Bauabschnittes
notwendigen Fördermittel in 2015 bewilligt.
Mit der Vorlage werden die überplanmäßig bewilligten Fördermittel (vier Fünftel) zu 100 Prozent als
Budgetansatz im Finanzhaushalt zur weiteren Finanzierung des 4. Bauabschnittes Westflügel eingestellt.
Der kommunale Eigenanteil (ein Fünftel) ist bereist beim Projekt veranschlagt.
Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5: 50 Prozent der über- und außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der Zweckbindung im
vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers
wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die bewilligten zusätzlichen Fördermittel
verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als Ausgabebudget dem Gebiet „Städtebaulicher
Denkmalschutz“ Dresden Hellerau zur Verfügung gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist
die Fördermittelverwendung gegenüber dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies
hätte gemäß ANBest-P Nr. 8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der
Maßnahmen erfolgt nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr.
1.4.1 handelt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
(Darstellung der Veränderungen)
Anlage 2
(Zuwendungsbescheide Programmjahre 2012, 2013 und 2014)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 zur Vorlage
Seite 1 von 1

Darstellung der Veränderungen
- zur Buchung im SAP-System Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau - Inanspruchnahme von zusätzlichen bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) für das Jahr 2015
Punkt 1 Veränderungen Auszahlungs- und Einzahlungsansätze

Fördergebiet Hellerau
Profit Center

Bezeichnung Projekt

Projekt

fortgeschrieVeränderung
Bezeichnung Sachkonto Sachkonto
durch
bener
Planansatz 2015 Mehreinzahlung

Vorlage
Veränderung
durch
Umverteilung
Eigenmittel

Vorlage
fortgeschrieben
er Planansatz Planansatz 2016
2015

Veränderung
durch
Umverteilung

fortgeschriebener
Planansatz 2016

Bemerkungen

Einzahlung
511062

Zweckgebundene
Zuwendungen v. Dritten

Auszahlungen
Waldschänke 2. BA
Zuwendung an Dritte - ind.
511062
Akt./ Imm. VG
Zuwendung an Dritte - ind.
511062
Akt./ Imm. VG
Westflügel 4. BA
511062

70.610013.705

70.611013.740
70.610013.740

Invest.Zuwendung
Beihilfen vom Land

Investitionszuweisung an
übrige Bereiche
Investitionszuweisung an
übrige Bereiche

68110000

-1.246.200,00

-609.360,00

0,00

-1.855.560,00

78180000

306.540,00

0,00

-5.800,00

300.740,00

78180000

255.000,00

23.200,00

5.800,00

284.000,00

300 Bauwerk - BaukonstruktHI.2720004.AK.30

Hochbaumaßnahmen

78510000

1.990.044,53

165.510,00

0,00

2.155.554,53

300 Bauwerk Baukonstruktionen

Hochbaumaßnahmen

78510000

0,00

420.650,00

130.000,00

550.650,00

Mehreinzahlung Fördermittel, davon:
-23.200,00 EUR Waldschänke 2. BA
-165.510,00 EUR Westflügel 4. BA
-420.650,00 EUR Ostflügel

Umverteilung Eigenmittel Waldschänke 2. BA

Ostflügel
511062

1116-27

300 Bauwerk Baukonstruktionen

HI.2720026.AK.30

HI.2720022.AK.30

Hochbaumaßnahmen

78510000

330.000,00

0,00

-130.000,00

0,00

0,00

200.000,00

Vorlage

Profit Center

511062
511062
511019
511012

Bezeichnung Projekt
300 Bauwerk Baukonstruktionen
Zuwendung an Dritte - ind.
Akt./ Imm. VG
Zuwendung an Dritte - ind.
Akt./ Imm. VG
Bau

Projekt

HI.2720026.AK.30
70.611013.740
70.610011.740
TI.61113.A66.B

VE 2015 für
2016 gemäß HHBezeichnung Sachkonto Sachkonto
Planung
2015/2016
Hochbaumaßnahmen
Investitionszuweisung an
übrige Bereiche
Investitionszuweisung an
übrige Bereiche
Tiefbaumaßnahmen

Veränderung
durch
Umverteilung

78510000

0,00

137.500,00

78180000

20.000,00

-20.000,00

78180000

100.000,00

-17.550,00

78520000

99.950,00

-99.950,00
0,00

fortgeschriebene VE 2015
für 2016

Bemerkungen

137.500,00 Ostflügel
Förderung Dritter
Hellerau
Förderung Dritter
82.450,00
Friedrichstadt
Torgauer Straße
0,00
3. BA

0,00

410.000,00

410.000,00

-410.000,00
0,00

Punkt 2 Umverteilung Verpflichtungsermächtigung (VE) in 2015 für 2016

Fördergebiet Hellerau

0,00

410.000,00
Umverteilung Eigenmittel Ostflügel, davon
-217.350,00 EUR Dach Ostflügel
0,00
-322.650,00 EUR weitere/spätere Sanierung
Bauwerk "Ostflügel"

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

-

o

..
Anlage
...-----::-----:----::------:-::---_
......

SAB

2

Stadtplanungsam\ I 61
Nr..

;,i;

613)/f) Jk . ~_.':~~" :

,''-'"

,.(0•

r?(

Telefon
0351/4910-4224
Telefax
0351/4910-4205
yvonne .stiehler@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IS24
Dresden, 05.09.2012

Bund-länder-Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) - Programmjahr 2012

Kontonummer
Fördergebiet
Fördergebietsgröße
Antragsart

27.02.2012
080904065
612-4009
Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
993.300882.0
Gartenstadt Hellerau
150,70 ha
Fortsetzungsantrag

Beginn der Gesamtmaßnahme am
Geplantes Ende des Durchführungszeitraumes am

01.01.2005
31.12.2016

Auf Ihren Antrag hin erlässt die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- nach Maßgabe der §§ 23
und 44 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) und der Verwaltungsvorschriften des
Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur SäHO (VwV-SäHO) in der jeweils geltenden
Fassung, der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen - VwV StBauE einschließlich
der Nebenbestimmungen fOr die Förderung von Maßnahmen der städtebaulichen Erneuerung
(NBest-Städtebau) in der jeweils geltenden Fassung folgenden

Zuwendungsbescheid
I. Bewilligung
1. Für die Durchführung einer städtebaulichen Gesamtmaßnahme im o.a. Fördergebiet wird
für die Zeit vom 01.01.2012 bis 31.12.2016
(Bewilligungszeitraum )

o

~

o

~

ro

.)..12.

Infrastruktur und Städtebau
Yvonne Stiehler

Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Antrag vom
Antragsnummer
Kreis-' Kundennummer
Zuwendungsempfänger

'fit?

~,~t;.,

;:;"

-7. SEP. 2012 ~•.

1----...., 'GZ

c,--rP.J'·

Sächsische Auf~a.rJt e.v{( Iil.

Landeshauptstadt Dresdelr

~:--:'~--l

/ ~

Sächsische Aufbaubank - Förderbank Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9
Amtsgericht Dresden HRA 5353
BtZ 850 10500
Swift-Bic SABDDE81XXX
USt-ldNr. DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden. Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000
Vorstand Stefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe, Andre Koberg (stellv. Mitglied)
Internet www.sab.sachsen.de

Anlage 2

Seite 2 zum Bescheid vom 05.09.2012

eine Zuwendung in Höhe von 1.395.000,00 €
(in Worten: eine Million dreihundertfünfundneunzigtausend 00/1 00 Euro) bewilligt.
Davon entfallen folgende Teilbeträge auf die Finanzhilfen des
- Bundes:

697.500,00 €

- Freistaates Sachsen:

697.500,00 €

2. Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung in Höhe von 80 Prozent der zuwendungsfähigen
und durch den Förderrahmen nach Ziffer 1.5 bestimmten Kosten im Rahmen einer
Gebietsförderung bewilligt. Die Zuwendung wird im Rahmen der nach dem jeweiligen
Staatshaushaltsplan verfügbaren Mittel in den Haushaltsjahren wie folgt bereitgestellt:
HH-Jahr

Programmjahr 2012 in EUR

2012

0,00

2013

360.000,00

2014

474.000,00

2015

345.000,00

2016

216.000,00

Werden die für ein Haushaltsjahr bewilligten Finanzhilfen nicht spätestens bis zum 31.10.
des jeweiligen Haushaltsjahres zur Auszahlung beantragt, verfallen diese. Es besteht kein
Rechtsanspruch auf Auszahlung von Finanzhilfen in einem späteren Haushaltsjahr. Die
Bewilligungsstelle kann im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel eine Auszahlung zu
einem späteren Zeitpunkt gewähren.
3. Zuwendungsgegenstand ist die städtebauliche Gesamtmaßnahme im o.a. Fördergebiet mit
dem Gebietsstand zum Zeitpunkt der Bewilligung.
4. Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als Zuschuss bewilligt. Die Abrechnung der städtebaulichen
Gesamtmaßnahme bildet die Grundlage für die abschließende Entscheidung über die Höhe
des Zuschusses zur städtebaulichen Gesamtmaßnahme durch die Bewilligungsstelle.

Anlage 2

Seite 3 zum Bescheid vom 05.09.2012

5. Förderrahmen/Finanzhilfe

Finanzhilfe
davon Bund
davon Land
Eigenanteil
Förderrahmen

bisher

Aufstockung

neu

7.078.563,38 €
3.539.281,69 €
3.539.281,69 €
1.769.640,85 €
8.848.204,23 €

1.395.000,00 €
697.500,00 €
697.500,00 €
348.750,00 €
1.743.750,00 €

8.473.563,38 €
4.236.781,69€
4.236.781,69 €
2.118.390,85 €
10.591.954,23 €

In der Tabelle ist der Bewilligungsstand aller erlassenen Zuwendungs- einschließlich
Änderungsbescheide für die Gesamtmaßnahme dargestellt.
Mit der Festlegung des Förderrahmens wird nicht die Zuwendungsfähigkeit bestimmter
Einzeimaßnahmen anerkannt.

11. Allgemeine Nebenbestimmungen
1.

Die NBest-Städtebau sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit in den nachfolgenden
Nebenbestimmungen nichts anderes geregelt ist.

2.

Soweit der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zusammen mit seinem Eigenanteil zur
Erstattung von Kosten für eine zuwendungsfähige Einzeimaßnahme eines Dritten
verwendet, sind dem Dritten alle Verpflichtungen aus diesem Bescheid aufzuerlegen, die
der Dritte anstatt des Zuwendungsempfängers zu erfüllen hat. Ergänzend hierzu sind dem
Dritten die Einhaltung der ANBest-P aufzuerlegen, sofern diese nicht den NBest-Städtebau
widersprechen.. Die subventionserheblichen Tatsachen im Sinne von § 264 des
Strafgesetzbuches (StGB) sind zu bezeichnen. Auf Verlangen der Bewilligungsstelle hat
der Zuwendungsempfänger etwaige ErstattungsansprOche gegenüber dem Dritten
abzutreten. Der Zuwendungsbescheid ergeht unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger seine Verpflichtungen aus dieser Bestimmung erfüllt.

3.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Bau- und
Ordnungsmaßnahmen eingesetzt werden, die im Rahmen eines Öffentlich-Privaten­
Partnerschaft-Modells durchgefOhrt werden, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass
der Bewilligungsstelle vor Maßnahmebeginn folgende Unterlagen vorzulegen sind:
- die Genehmigung des PPP-Projektes durch die zuständige Rechtsaufsichtsbehörde,
- eine Bedarfs- und Folgekostenabschätzung fOr eine Laufzeit von mindestens 25 Jahren,
- eine KostenObersicht getrennt nach voraussichtlichen Bau- und Investitionskosten sowie
die Instandhaltungs- und Betreiberkosten,
- der Eigentumsnachweis Ober das zu fördernde Objekt oder der Nachweis Ober einen
dinglich gesicherten Anspruch auf Eigentumserwerb.
Der Zuwendungsempfänger hat im Vertrag mit dem PPP-Partner sicherzustellen, dass er
die einschlägigen Verpflichtungen, die sich aus den zuwendungsrechtlichen Bestimmungen
dieses Bescheides ergeben, einhalten kann. Nr. 12.4 WK ist zu beachten. Die Bewilligung
erfolgt mit der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger - soweit zutreffend - das im
Rahmen eines PPP-Modells geförderte Objekt erwirbt und es innerhalb von 25 Jahren nach
Bauabschluss zweckentsprechend nutzt.

4.

Die Bewilligung ergeht unter der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger vor

Anlage 2

Seite 4 zum Bescheid vom 05.09.2012

Maßnahmebeginn die Zustimmung der Bewilligungsstelle einholt, soweit die bewilligten
Zuwendungen
- für zuwendungsfähige Ordnungsmaßnahmen, bei denen die Zuwendungen von Bund und
Land 1,5 Mio. € je Einzeimaßnahme übersteigen oder
- für zuwendungsfähige Baumaßnahmen an Gebäuden für Gemeinbedarfs- und
Folgeeinrichtungen eingesetzt werden.
Die Verpflichtung zur Beteiligung der zuständigen technischen staatlichen Verwaltung bei
Zuwendungen von mehr als 1,5 Mio. € bei zuwendungsfähigen Baumaßnahmen gemäß
der Ziffer 6.1 der Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an
kommunale Körperschaften (WK) bleibt davon unberührt.
5.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzeimaßnahmen Dritter
verwendet werden und private Maßnahmeträger oder Kirchen bzw. anerkannte
Religionsgemeinschaften durch eigene Mittel teilweise den kommunalen Eigenanteil des
Zuwendungsempfängers übernehmen, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger vor Abschluss der Vereinbarung die Zustimmung der
Bewilligungsstelle einholt.

6.

Soweit die bewilligten Zuwendungen und die Förderung einer anderen Stelle auf
unterschiedliche Bereiche einer zuwendungsfähigen Einzeimaßnahme nach Maßgabe der
VwV StBauE bezogen werden oder eine Kumulierung ergänzender Zuwendungen aus
Strukturfondsfördermitteln gemäß der VwV Stadtentwicklung sowie der Einsatz von
Denkmalfördermitteln des Landes zulässig ist, ergeht die Bewilligung unter der Auflage,
dass der Zuwendungsempfänger vor Maßnahmebeginn bzw. vor Abschluss der
Vereinbarung mit einem Dritten die Zustimmung der Bewilligungsstelle einholt.

7.

Veränderungen des o. a. Fördergebiets bedürfen der Zustimmung der Bewilligungsstelle.
Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzeimaßnahmen außerha/b
des Fördergebiets, die auch dem Fördergebiet dienen, verwendet werden sollen, ergeht die
Bewilligung unter der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger vor Maßnahmebeginn die
Zustimmung der Bewilligungsstelle einholt.

8.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Kosten zur Herstellung oder
Änderung von Erschließungsanlagen auf privaten Grundstücken verwendet werden, die
nicht im Rahmen einer Baumaßnahme zuwendungsfähig sind, ergeht die Bewilligung unter
der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger die öffentliche Nutzungsmöglichkeit dieser
Erschließungsanlagen z.B. durch Bebauungsplan, straßenrechtliche Widmung oder
dingliche Sicherung langfristig, bis zum Ablauf der Zweckbindungsfrist (Nr. 8.2.3
NBestStädtebau) sicherstellt.

9.

Soweit die bewilligten Zuwendungen für zuwendungsfähige Kosten zur Schaffung von
öffentlichen Stellplätzen in Parkhäusern, Tiefgaragen oder Parkdecks auf privaten
Grundstücken verwendet werden, die nicht im Rahmen einer Baumaßnahme
zuwendungsfähig sind, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger die öffentliche Nutzungsmöglichkeit dieser Parkierungsanlagen
durch öffentliche Widmung und dingliche Sicherung langfristig, bis zum Ablauf der
Zweckbindungsfrist (Nr. 8.2.3 NBestStädtebau) sicherstellt.

10. Soweit die bewilligten Zuwendungen zur Erstattung von Kosten zur Freilegung von
Grundstücken verwendet werden, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass das
Grundstück mindestens 10 Jahre von einer Bebauung mit Mietwohnungen frei gehalten
und diese Verpflichtung dinglich im Grundbuch gesichert wird.
11. Soweit die bewilligten Zuwendungen zur Erstattung von Kosten, die einem Dritten für

Anlage 2

Seite 5 zum Bescheid vom 05.09.2012

zuwendungsfähige Baumaßnahmen entstehen, der anstelle der Gemeinde eine
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung erneuert, verwendet werden, ergeht die Bewilligung
unter der Auflage, dass der Zuwendungsempfänger die Nutzung für mindestens 15 Jahre
ab Abschluss der Einzeimaßnahme dinglich sichern lässt.
12. Soweit Zuwendungen zur Vor- und Zwischenfinanzierung
- von Maßnahmen, die eine andere öffentliche Stelle als der Zuwendungsempfänger auf
anderer rechtlicher Grundlage durchführt oder finanziert, kurzfristig dazu jedoch nicht in der
Lage ist, oder
- für Maßnahmen des Zuwendungsempfängers oder eines Dritten anstelle des
Zuwendungsempfängers, zu deren Finanzierung eine andere öffentliche Stelle auf anderer
rechtlicher Grundlage oder üblicherweise Fördermittel gewährt,
eingesetzt werden, ergeht die Bewilligung unter der Auflage, dass der
Zuwendungsempfänger vor Maßnahmebeginn die Zustimmung der Bewilligungsstelle
einholt.
13. Soweit sich das o.a. Fördergebiet teilweise mit Fördergebieten der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Integrierten Ländlichen
Entwicklung im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Integrierte Ländliche Entwicklung - RL
ILE/2011) vom 29.12.2011, überschneidet, ist in diesen Teilgebieten die Verwendung der
bewilligten Zuwendung für Einzeimaßnahmen, die folgenden in der RL ILE/2011
aufgeführten Fördergegenständen zuzuordnen sind, ausgeschlossen:
- Fördergegenstände gemäß A.1.1 bis A.1.4
- Fördergegenstände gemäß B.1.3
- Fördergegenstände gemäß E.1
- Fördergegenstände gemäß C.1.1 bis C.1.5 (linienhafte Infrastruktur), sofern der
überwiegende Teil der Maßnahme nicht im o. a. Fördergebiet liegt
- Nicht-investive Maßnahmen gemäß Kapitel H (Konzepte und vergleichbare informelle
Planungen), sofern deren Zuwendungszweck gebietsübergreifend ist.
14. Soweit der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zusammen mit seinem Eigenanteil zur
Erstattung von Betriebsverlagerungskosten verwendet, ist dies bis zu einem Betrag
möglich, der nach der Verordnung (EG) Nr. 1998/2006 der Kommission vom 15. Dezember
2006 über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf "De-Minimis"-Beihilfen
wettbewerbs rechtlich unbedenklich ist. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den
begünstigten Unternehmen zu bescheinigen, dass sie eine De-minimis-Beihilfe erhalten
haben. Mit dem Verwendungsnachweis zur Einzeimaßnahme ist der SAB eine Kopie der
Bescheinigung vorzulegen.
15. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, spätestens bis zum 30.06. des jeweiligen
Haushaltsjahres gegenüber der Bewilligungsstelle glaubhaft zu versichern, dass er die
Auszahlung der bewilligten Haushaltsmittel bis spätestens 31.10. des jeweiligen
Haushaltsjahres beantragt bzw. mitzuteilen, in welcher Höhe er bis zu diesem Zeitpunkt
keine Auszahlung beantragen wird. Dies ist durch eine Controllingliste (VD 61692) der
Bewilligungsstelle zu belegen.
16. Soweit der Zuwendungsempfänger die Zuwendung zur Erstattung von Kosten für eine
zuwendungsfähige Sicherungsmaßnahme eines Dritten verwendet, ergeht der
Zuwendungsbescheid unter folgenden Auflagen: Der Zuwendungsempfänger verpflichtet
den Eigentümer, innerhalb von 5 Jahren nach Abschluss der Sicherungsvereinbarung eine
Modernisierung unter Anrechnung der Finanzhilfe für die Sicherung durchzuführen und hat
die Erfüllung der Modernisierungsverpflichtung gegenüber der Bewilligungsstelle nach
Ablauf der Frist zu bestätigen. Führt der Zuwendungsempfänger an privatwirtschaftlieh
nutzbaren GrundstOcken Sicherungsmaßnahmen durch, so hat er die Pflicht zur
Modernisierung innerhalb der Frist von 5 Jahren selbst zu erfüllen oder vertraglich einem

Anlage 2

Seite 6 zum Bescheid vom 05.09.2012

Dritten aufzuerlegen. Der Beginn der Modemisierungsmaßnahme ist der Bewilligungsstelle
anzuzeigen.
17. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, während der Durchführung der städtebaulichen
Gesamtmaßnahme und der Einzeimaßnahmen auf Bauschildern und nach Fertigstellung
an geeigneter Stelle und in angemessener Größe auf die Förderung durch den Bund und
den Freistaat Sachsen hinzuweisen. Dabei sind die Wortbildmarke nStädtebauförderung"
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sowie die Wortbildmarke
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und die Leitmarke des
Freistaates Sachsen zu verwenden. Mit Vorlage der Verwendungsnachweise für die
Einzeimaßnahmen bzw. für die Gesamtmaßnahmen ist die Erfüllung dieser
Publizitätspflichten durch ein Foto zu belegen.
Die aktuellen Vorlagen zur Durchführung der Informations- und Publikationsmaßnahmen
können in elektronischer Form auf der Internetseite der SAB unter www.sab.sachsen.de
heruntergeladen werden.
18. Im Falle des im Programm Stadtumbau Ost geförderten Teilrückbaus von Wohngebäuden
dürfen Zuwendungen aus anderen Programmen oder Programmteilen der
Städtebauförderung zur Ergänzung dieser Einzeimaßnahmen nicht verwendet werden.

111. Nebenbestimmungen zur Auszahlung
1.

Die Bewilligung erfolgt unter der Auflage, dass der jeweils erforderliche kommunale
Eigenanteil in den kommunalen Haushalt eingestellt und die endgültige
gemeindewirtschaftliche Stellungnahme der Rechtsaufsichtsbehörde spätestens mit dem
ersten Auszahlungsantrag des jeweiligen Haushaltsjahres vorgelegt wird. Eine Vorlage ist
dann entbehrlich, wenn die Gemeinde mit dem ersten Auszahlungsantrag im Haushaltsjahr
nachweist. dass die Ausgaben auf der Grundlage einer rechtsgültigen Haushaltssatzung
getätigt worden sind I getätigt werden.

2.

Werden Zuwendungen nach Maßgabe der Ziffer 1.3 der NBest-Städtebau ausgezahlt, ist
der Auszahlungsbetrag innerhalb von zwei Monaten zweckentsprechend für
zuwendungsfähige Ausgaben zu verwenden. Der Nachweis über die zweckentsprechende
Verwendung der ausgezahlten Zuwendung ist durch Vorlage eines Zwischen nachweises
(VD 61101) innerhalb einer Frist von 3 Monaten nach Auszahlung gegenüber der
Bewilligungsstelle zu erbringen. Die Regelung zur Erhebung von Zwischenzinsen (§ 49 a
Abs.4 VwVfG LV.m. Ziffer 8.4 NBest-Städtebau) bleibt davon unberührt.

3.

Auszahlungen sind grundsätzlich in vollen Zehner-EURO-Beträgen zu beantragen. Die
Zuwendung wird auf Grund eines Auszahlungsantrages (VD 61102) ausgezahlt, wenn die
Voraussetzungen der Ziffer 18 VwV StBauE vorliegen. In begründeten Fällen kann die
Auszahlung auch nach Ziffer 1.3 der NBest-Städtebau beantragt werden, wenn im
Auszahlungsantrag die Verwendung des Auszahlungsbetrages einzeimaßnahmebezogen
aufgeführt ist und die diesen Angaben zugrunde liegenden Rechnungen innerhalb von zwei
Monaten zur Zahlung fällig werden. Die Bewilligungsstelle ist berechtigt, die Vorlage der
Rechnungen zu verlangen. Weitere Auszahlungen werden in diesem Fall vorgenommen,
wenn der Zuwendungsempfänger den Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
durch Vorlage von Zwischennachweisen (VD 61101) über die bereits ausgezahlten
Zuwendungen spätestens mit Einreichung eines Auszahlungsantrages erbracht hat.
Die ergänzend zum angeforderten Zuwendungsbetrag erforderlichen Eigenmittel sind bei
jeder Auszahlung anteilig einzusetzen.

Anlage 2

Seite 7 zum Bescheid vom 05.09.2012

IV. Nebenbestimmungen zum Nachweis der Verwendung
1.

Soweit die bewilligten Zuwendungen zur Erstattung von zuwendungsfähigen Kosten für die
Freilegung von GrundstOcken der Gemeinde oder den Rückbau privater baulicher Anlagen
zulässiger Weise in pauschaler Form als Festbetrag je Quadratmeter Nutzfläche verwendet
werden, ist abweichend von Nr. 5.1 der NBest-Städtebau oder in den Fällen, in denen
zuwendungsfähige Maßnahmen von Dritten durchgeführt werden, abweichend von Nr. 6.4
der ANBest-P für den Verwendungsnachweis kein Nachweis über die entstandenen
Kosten, sondern ein Nachweis der freigelegten bzw. zurOckgebauten Nutzfläche zu fOhren.

V. Begründung

Auf Grund der Überzeichnung des Bund-länder-Programms im Programmjahr 2012 stehen
nicht ausreichend Mittel zur Verfügung, um alle beantragten Vorhaben zu fördern.
Das Sächsische Staatsministerium des Innern hat deshalb fOr die Bewilligung der von den
sächsischen Programmgemeinden beantragten Einzeimaßnahmen im Programmjahr 2012
Prioritäten festgelegt.
Die nach diesen Maßgaben durchgeführte Antragsprüfung hat ergeben, dass der Finanzhil­
febedarf zumindest teilweise gedeckt werden kann. Im Programmjahr 2012 werden
Zuwendungen für die Durchführung der Gesamtmaßnahme in entsprechend reduzierter Höhe
bereitgestellt.
Der von der landeshauptstadt Dresden geplante DurchfOhrungszeitraum der
Gesamtmaßnahme (bis 2015) wird in Abhängigkeit der jahresscheibenspezifischen
Bereitstellung der bewilligten Finanzhilfen des PJ 2012 bis zum 31.12.2016 verlängert.

VI. Hinweise
Bei Ansiedelung von nicht integrierten großflächigen Einzelhandelsbetrieben mit innenstadt­
bzw. nahversorgungsrelevantem Sortiment, die durch lage, Größe oder Folgewirkungen das
städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums oder
die verbrauchernahe Versorgung substanziell verhindern oder erschweren, kann eine weitere
Förderung nicht in Aussicht gestellt werden.
Bei Verwendung der bewilligten Zuwendung für Einzeimaßnahmen in den Bereichen Bau und
Verkehr ist der Zuwendungsempfänger verpflichtet, die bundes- und landesrechtlichen
Vorschriften zur Herstellung der Barrierefreiheit aufgrund des Gesetzes zur Gleichstellung
behinderter Menschen (Behindertengleichstellungsgesetz - BGG) vom 27. April 2002 sowie
aufgrund des Gesetzes zur Verbesserung der Integration von Menschen mit Behinderungen im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Integrationsgesetz - SächslntegrG) vom 28. Mai 2004 zu
beachten.
Bei Vorhaben in festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten gem.
- § 76 Abs. 2 oder 3 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBI. I S. 2585),
zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 9 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S.
212),

-- - -

....................................___iiiiiiiiiiii_ _iiiöiiiiiiii_ _ _ _ _ _iiiiii_iiiiiiiiiiii_ _ _ _ _ _ __

----~~~==

Anlage 2

Seite 8 zum Bescheid vom 05.09.2012

- § 100 Abs. 2, 3 oder 4 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), zuletzt geändert durch
Artikel 55 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 148), oder
- § 106 Abs. 3 WHG in Verbindung mit § 100 Abs. 1, 1a, 3 oder 5 SächsWG in der am 28.
Februar 2010 geltenden Fassung
wird auf die Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für
Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)
mit Stand Mai 2011 hingewiesen, insbesondere auf Abschnitt 11 Ziffer 3.3.3.
Die Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de zur Verfügung oder können
bei der SAB angefordert werden.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank -Förderbank-,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Sächsische Aufbaubank -Förderbank­

&,~

Katrein Hellmuth

7~

Yvonne Stiehler

Anlagen:
Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzicht
Nebenbestimmungen für die Förderung von Maßnahmen der städtebaulichen Erneuerung
(NBest-Städtebau)

Anlage 2

SAB
Sächsische AufbauBank

Nebenbestimmungen für die Förderung
von Maßnahmen der städtebaulichen
Erneuerung (NBest-Städtebau)

Stand August 2009

Die NBest-Städtebau enthalten Nebenbestimmungen (Be­
dingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 VwVfG sowie
notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheids; sie gelten jeweils
in der aktuellen Fassung. Die Bewilligungsstelle behalt
sich vor, nachträglich eine Nebenbestimmung aufzuneh­
men, zu ändem oder zu ergänzen.

•

Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG)
vom 8. Juli 2002 (SächsGVBI. S. 218) anzuwenden.
Die Bewilligungsstelle ist berechtigt, Vergabeprüfungen
durchzuführen. Dies gilt nicht im Fall der Verwendung der
Zuwendung für zuwendungsfähige Einzelrnaßnahmen
privater Dritte einschließlich privater Rückbaumaßnahmen
nach Nummer 8.5.5 Satz 2 VwV StBauE, wenn die Zu­
wendungen den Betrag von € 150000 nicht übersteigen
und auf der Basis von drei Angeboten das wirtschaft­
lichste Angebot angenommen wird.

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

111
111

Die Zuwendung darf nur fOr die im Zuwendungsbescheid
genannte städtebauliche Gesamtmaßnahme nach Maß­
gabe der VwV StBauE fOr zuwendungsfähige Einzelrnaß­
nahmen eingesetzt werden.

Es gilt die Gemeinsame Verwaltungsvorschrift der Säch­
sischen Staatskanzlei, des Sächsischen Staatsministeri­
ums des Innern, des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen, des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz,
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus, des
Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und
Kunst, des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit, des Sächsischen Staatsministeriums für Sozi­
ales und des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft zur Beschleunigung von Investitionen
durch Vereinfachungen im Vergaberecht (VwV Beschleu­
nigung Vergabeverfahren) vom 13. Februar 2009 (Säehs­
ABI. S. 415).

Städtebaulich erneuerungsbedingte Einnahmen sind stets
vorrangig, d. h. vor dem Einsatz weiterer Fördermittel, fOr
die Begleichung zuwendungsfähiger Kosten einzusetzen.

. . Für die Anforderung und Auszahlung der Zuwendung gilt
Nummer 18 VwV StBauE. Die Zuwendung darf nur inso­
weit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für zuwendungs­
fähige Ausgaben benötigt wird.

i
I1
••
N

g

•

Teilzahlungen von weniger als € 10.000 werden grund­
sätzlich nicht ausgezahlt.

•

Die Gemeinde hat im Fördergebiet an geeigneter Stelle
mit einem großformatigen Schild unter Verwendung des
Wappens des Freistaates Sachsen auf die finanzielle
Unterstützung des Landes und des Bundes im Rahmen
der Durchführung der städtebaulichen Gesamtmaßnahme
hinzuweisen.

•

Vergabe von Aufträgen
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, das geltende
Vergaberecht anzuwenden. Dieses bestimmt sich nach
folgenden Vorschriften: Erreicht oder überschreitet der
Auftragswert die in § 100 Abs. 1 und § 127 Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Juli 2005 (BGBI. I S. 2114), die
zuletzt durch Artikel 7 Abs. 11 des Gesetzes vom 26. März
2007 (BGBI. I S. 358) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, in Verbindung mit § 2 der Verordnung
über die Vergabe öffentlicher Aufträge (VgV) in der Fas­
sung der Bekanntmachung vom 11. Februar 2003 (BGBI. I
S. 169), die zuletzt durch Artikel 1 u. 2 der Verordnung
vom 23. Oktober 2006 (BGBI. I S. 2334) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung, genannten Schwel­
lenwerte, sind die Vorschriften des Vierten Teils des Ge­
setzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden.
Erreicht oder überschreitet der Auftragswert die in § 100
Abs. 1, § 127 GWB in Verbindung mit § 2 VgV genannten
Schwellenwerte nicht, so sind die Vorschriften des Ge­
setzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge im Freistaat

. . Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte
Gegenstände
Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder
hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
verwenden. Die Gemeinde darf über sie vor Ablauf von
fünf Jahren nach Aufhebung der Sanierungssatzung
nicht anderweitig verfügen. Setzt sie Fördermittel für zu­
wendungsfahige Einzelrnaßnahmen Dritter ein. so hat sie
die zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten
sicherzustellen.

. . MitteIlungspflichten
Die Gemeinde ist verpflichtet, unverzüglich der Bewilli­
gungssteIle anzuzeigen, wenn

EIl

EIl

die städtebauliche Maßnahme nach den Voraussetzungen
des Baugesetzbuchs förmlich oder durch Gemeinderats­
beschluss festgelegt ist, unter Vorlage eines analogen
Lageplans im Maßstab 1:1000 oder 1:2500, gefaltet auf
DIN A 4 sowie einem Auszug aus der LIegenschaftskarte
in einem digitalen Dokumentenformat. Dies gilt bei einer
Änderung der städtebaulichen Erneuerungssatzung ent­
sprechend;
sie weitere Zuwendungen fOr im Rahmen der Gesamt­
maßnahme geförderte EinzeJmaßnahmen bei anderen
öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn sich eine wesentliche Änderung bei den für die
Bemessung der Zuwendung zugrunde gelegten Angaben
ergibt;

Anlage 2

l1li

der Zuwendungszweck oder sonstige fOr die Bewilligung
der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder
wegfallen;

111

. . sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder
mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist;

111
111

sich bereits geförderte Ausgaben nachträglich mindern;

•

Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder
nicht mehr benötigt werden;

Nachweis der Verwendung städtebaulicher Einzel­
maßnahmen

111

Die Gemeinde ist verpflichtet, der Bewilligungsstelle spä­
testens vier Monate nach dem Abschluss der geförderten
Einzeimaßnahmen gemäß Nummer 8.1,8.5,8.6,8.7,9
und 10 VwV StBauE, fOr die sie Zuwendungen erhalten
und nicht weitergeleitet hat, einen Verwendungs nachweis
vorzulegen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und
einem zahlenmäßigen Nachweis. Soweit im Zuwendungs­
bescheid nichts anderes bestimmt ist, ist das Muster 4
zu § 44 SäHO zu verwenden. Auf Verlangen der Bewil­
ligungssteIle hat die Gemeinde Belege über Einzeizah­
lungen, die Verträge. Unterlagen über die Vergabe von
Aufträgen und alle sonstigen mit der Förderung zusam­
menhängenden Unterlagen vorzulegen.
Darf die Gemeinde zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
die Zuwendung für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen
verwenden. die ein Dritter durchführt, muss sie die Ver­
wendung der Zuwendung des Landes davon abhängig
machen, dass die empfangenden Stellen ihr gegenüber
Verwendungsnachweise mit Belegen entsprechend den
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest-P, Anlage 2 zur VwV zu § 44
SäHO) erbringen. Soweit die Gemeinde zuwendungs­
fähige Kosten eines Dritten auf vertraglicher Grundlage
zulässigerweise in pauschaler Form (vergleiche unter
anderem Nummer 9.2.3 VwV-StBauE) fördert, gelten als
Verwendungsnachweis der Vertrag zwischen der Gemein­
de und dem Dritten und die dem Vertrag zugrunde liegen­
de Berechnung der Förderung sowie die Bestätigung der
Gemeinde Ober die vertragsgemäße DurchfOhrung der
geförderten Einzeimaßnahme.

Abrechnung für das Fördergeblet
.'1

Die Gemeinde hat für die geförderte Gesamtmaßnahme
eine Abrechnung nach Maßgabe des Abschnitts 0 VwV
StBauE unter Verwendung des hierfür bestimmten Vor­
drucks und einen aussagefähigen Abschlussbericht in­
nerhalb von zwölf Monaten nach ihrem Abschluss in drei­
facher Ausfertigung vorzulegen. Wird die Gesamtmaßnah­
me in einem Teil des Fördergebiets abgeschlossen, ist für
diesen Teil eine vollständige Abrechnung vorzunehmen.

Prüfung
Die Bewilligungsstelle ist berechtigt. Bücher. Belege und
sonstige Unterlagen zur Prüfung anzufordern sowie die
Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen
zu prüfen oder durch Beauftragte prOfen zu lassen. Die
Gemeinde hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhal­
ten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. Der Säch­
sische Rechnungshof ist berechtigt, bei der Gemeinde zu
prÜfen (§ 91 SäHO). In den Fällen der Nummer 5.2 sind
diese Rechte auch dem Dritten gegenüber auszubedin­
gen.

. . die Bewilligung nicht oder nur teilweise im Bewilligungs­
zeitraum in Anspruch genommen wird.

•

In der Abrechnung sind die zuwendungsfähigen Kosten
der Gesamtmaßnahme sowie die städtebaulichen er­
neuerungsbedingten Einnahmen einschließlich der zu
berücksichtigenden Ausgleichsbeträge und Wertansätze
zusammengefasst darzustellen.

•

111

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungs­
bescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (vergleiche
§§ 43, 44, 48,49, 49a VwVfG) oder anderen Rechtsvor­
schriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenom­
men oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.
Dies gilt insbesondere, wenn
8.2.1 eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum
Beispiel nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben
oder Änderung der Finanzierung nach Nummer 2
AN-Best-K. Anlage 3a zur VwV zu § 44 SäHO),
8.2.2 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige
Angaben erwirkt worden ist oder
8.2.3 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vor­
gesehenen Zweck verwendet wird, sofern seit Auf­
hebung der Sanierungssatzung bei Grundstocken.
grundstOcksgleichen Rechten, Erschließungsanla­
gen, Gebäuden und bei der Erneuerung von Gebäu­
den weniger als zehn Jahre vergangen sind.
Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch
in Betracht kommen, soweit die Gemeinde
8.3.1 ihrer Verpflichtung zur zügigen Durchführung der
Gesamtmaßnahme nicht nachkommt oder
8.3.2 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetz­
ten Frist erfüllt, insbesondere die vorgeschriebene
Abrechnung (Nummer 5.1) nicht rechtzeitig vorlegt
sowie Mitteilungspflichten (Nummer 4) nicht recht­
zeitig nachkommt,
Der Erstattungsanspruch ist mit 5 % über dem Basiszins­
satz nach § 247 BGB pro Jahr zu verzinsen.

SlchslscheAufbaubank-F6rderbank- Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 BLZ 850 10500 Swift·Bic SABDDE81XXX USt-ldNr. DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 Internet www,sab,sachsen.de

I
I
\

1

Anlage 2

Stadtverwaltung
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-KOIz-Ring 19
01067 Dresden

Kundennummer: 612-4009
Antragsnummer: 080904065
Zuwendungsbescheid vom 05.09.2012
Fördergebiet: Gartenstadt Hellerau
Sachbearbeiter: IS24

Sächsische Aufbaubank -Förderbank­
Infrastruktur und Städtebau
01054 Dresden

Bund..L.änder-Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) - Programmjahr 2012

RECHTSBEHELFSVERZICHT

IchIWir verzichte!n auf das Recht, innerhalb eines Monats Widerspruch gegen den
Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- vom 05.09.2012 einzulegen.
Mir/Uns ist bekannt, dass der Bescheid damit bestandskräftig wird.

<JJne,xl Q'() ( AAc OSldOA J
Ort, Datum

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushait 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß

SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1.

Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3.

Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnah
men, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kosten
rahmen für zwei Jahre dar.
Text

Betrag

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkos
tenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der

1.700.000,00 Euro

Kulturverwaltung

Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Biblio

theken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe

500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)

50.000,00 Euro
75.000,00 Euro

Impulsprogramm Zivilgesellschaft

50.000,00 Euro

Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen

200.000,00 Euro
100.000,00 Euro

mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Be
hinderung
Bürgerbeteiligung

200.000,00 Euro

Aufzug Brühische Terrasse

500.000,00 Euro

300.000,00 Euro

-2-

Deckensanierungsprogramm Hauptstraße

2.400.000,00 Euro

Verkehrs-/Schulwegsicherheit

1.000.000,00 Euro

Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz

150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro

Planung Rahmenkonzept Eibtal

100.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Masterplan Leipziger Vorstadt

150.000,00 Euro

Erhöhung Sachkosten TJG

100.000,00
150.000,00
100.000,00
100.000,00
80.000,00

Instandhaltung Blaues Wunder

Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark

Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Altlastensanierung Friedrichstadt

101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

600.000,00 Euro
1600.000,00 Euro
100.000,00 Euro

Existenzg ründerfö rderung

800.000,00 Euro

Finanzierung Spielplatzkonzept

250.000,00 Euro

Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

4.

400.000,00 Euro

1.600.000,00 Euro

16.505.000,00 Euro

Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.

5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterlie
gen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unter
schreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring einge
führt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei
genbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zu
sätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.

7.

Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur An-

schubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

-3-

8.

Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unter
breiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Ei
genkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finan
zieren.

9.

Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung ent
sprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbeson
dere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zu
wendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.

10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes einge
stellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.

11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgaben
orientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stel
len.

12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli

maschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossen
schaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Opti
mierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.
a.

des hydraulischen Abgleichs

b.

der Energieberatung in Haushalten,

c.

der Installation von Solarthermieanlagen,

d.

der Installierung von Wärmepumpen,

e.

eines Beteiligungskonzeptes,

f.

eines Monitoringprogramms,

g.

des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

-4-

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Ei
genbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene Bau
maßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen
zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Ei
genbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile
Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Pro
jektes "Skatehalle" sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 über
tragbar.

18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dres
den ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissport
bundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag
geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbun
den ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Sta
dionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,

dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

-5-

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:

1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

150.000,00 Euro
6.000.000,00 Euro

1.200.000,00 Euro
1.200.000,00 Euro
12.000.000,00 Euro
11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sport
stätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der

KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des
Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schu
larten berücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Über
gangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-lnfrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel wer
den zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskar
straße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der In
vestition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.

27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolu
mens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge voll
ständig zu entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Stel
lenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kos
tenverteilung Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Stellen (vier in 2015 und
vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Folgean
tragstellung" im Bereich Asyl bereitgestellt.

Dresden/^\2. DH.

rtfelmauro
\ orsitzende

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Änderungen zum Planentwurf 2015/2016

Stadtkflmmerei
Datum: 01.12.2014

Vortags für den Ausschuss för Finanzen und Liegenschaften

Produkt/Projekt

verand.2016

Neuzuordtnung aercnrags una aiifwendungen fQr die Unterbringung Asyioewerueraurgruna Tinanzstaususcner Anforderungen und
in uot
fffar nauaii«iiKD|ii«iiiuiij|
MflMfihoftfinfiiniffiff unu
imH DtJwiruHpiiaiumiig
R<nw]F4iof*ti2iftii nn Ifirtnphofti
der Transparenz in
iniioriiciiu

zur O&finrilerung

desRegk»betriebes Zentrale Tech nische Dienstleistungen und des Sozialamtes

anteilige Heraustösurig fQr das Gebäudemanagement Asylbewerber aus dem Produkt 10.100.11.1,6.02 Bereitstellung von Raumu. Ftöchenressourceri für städtische Einrichtungen und Neuzuordnung zum Produkt 10.100.31.3,0.02 Unterbringung
Asylbewerber innertiiifb des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen
Bereitstellung von Raum - u.

Rächeniessourcen för städtische

EHH

A

10.100.11.1.6.02

EHH

A

10.100.31.3.0.02

EinrichtungBn

Gebäudemanagemenl Asylbewerber

Personalaufwendungen

1 3ersonalautoendungen

~

"

27

123.994

27

•123.994

126.698
-126 698

27
27

3.245.600
•3.245.600

•4 245 600

27
27

21.6S5
•21.685

-21 685

0

0

Bereitstellung von Raum - u.

Flächenressourcen för stadtische

EHH

A

10.100.11.1.6.02

Einrichtungen

Aulwendungen fQr Sach-und Dienstleistungen

EHH

A

10.100.31.3.0.02

Gebäudemanapemem Asytbewerber

Aulwendungen fQr Sactuind Dienstleistungen

4.245.600

Bereitstellung von Raum - u.

EHH
EHH

10.100.11.1.6.02
A^ 10.100.31.3.0.02

A

Flachenressourcen für städtische
Einrichtungen

Gebäudemanagement Asylbewerber

sonstige ordentliche Aufwendungen
sonstige ordentliche Aufwendungen

Änderungen im Reglebetrieb für Zentrale Technische
Dienstleistungen

Seite 1 von 3

21.685

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Stadltämmerei
Datum: 01.12.2014
Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Uegenschaften

Bezeichnung"

Änderungen zum Planentwurf 2015/2016

Hinweis: Daistefiung der Werte wie im Planentwurf, d.h. )
Erträge/Einzahlungen positiv, Aiifwendungen/Aüszahlunneo negativ

Bemerkungen

Amt

Veränd.2015

VerSnd. 2016

anteilige Herauslösung der Zielgruppe -Asylbewerber aus dem Produkt 10.100.31.5.0.02 Unterbringung Asylbemrtm.

Flüchtlinge, Aussiedler mit Zuordnung zum Produkt 10.100.31.3.0.01 Hilfen von Asylbewerber/innen innerhalb des Sozialamtes
Unterbringung Asvibewefber. FlöcfiUmge,

EHH

EHtT

10.100.31.5.0.02

Aussiedler

10.100.31.3.0.01

Hilfen fflrAsyloeweiber
Unterbringung Asylbewerber. Flüchtlinge.

EHH

10.100.31.5.0.02

EHH

10.100.31.3.0.01

EHH
EHH

10.100.31.5.0.02
10.100.31.3.0.01

EHH

10.100.31.5.0.02

EHH

10.100.31.3.0.01

EHH

10.100.31.5.0.02

Aussiedler

10.100.31^.0.01

Hilfen für Asyürev/ertoer

EHH

A

Benutzungsgebühren

Benutzungsgebühren

Aussteller
Erstattung vom Land
HOTenfflrAsylbBwefber
Erstattung vom Land
Unterbringung Asymewefber. Röcmiinge.
Aussteller

Hilfen für Asylbawerber

Unterbringung Asyloewerber, RQchtßnge.
Aussiedler

Unterbringung Asylbewerber, Röchtfinge^

Begründung

50

"5Ö"

-4.950
4.950

4.950

4.950

50

•1738.050

•2.033.450

50

1.738.050

2.033.450

PersonolaufWendunpen
Personalaufwendungen

50

151500
-151.500

154.800
-154.900

lach- und Dtenstleisti
Sach« und Dienstleistungen

50

1.159.850

1.641.300

50

-1.159.850

■1.641.300

Tfansferaufwendungen
Transferaufwendungen

SO

5.582.850
-5.582.850

8.201.900
-8.201.900

50

50

Änderungen im Sozialamt

Die bestehende Produktstrufctur mit Trennung in 3 Produktgruppen widerspiegelt nicht die Abbildung von aussagekräftigen Zusammenhängen der politischen Schwerpunklaufgabe im Bereich "Asyl" und
den damit im Zusammenhang stehenden stetig steigenden Sozialausgaben. Der technische Aufbau des Produktplanes ist ein Instrument zur durchgängigen Projektsteuerung über alle Ebenen der
Verwaltung. Angesichts der Entwicklung bei den zu bewältigenden Unterbringungszahlen von Asylsuchenden ist es uneriässlich, dass alle Ertrage und Aufwendungen bzw. Einzahlungen und Auszahlungen
In einer Produktgruppe (313) ämterübergreifend abgebildet werden. Der Aufbau Im Produktplan der Landeshauptstadt Dresden wird im Aufgabenbereich "Asyl" ab dem Doppelhaushatt 2015/2016
durch folgende Maßnahmen geändert bzw. ergänzt:

Im Haushalt des Sozialamtes erfolgt die Herauslösung der Zielgruppe "Asylbewerber" aus dem Produkt 10.100.31.5,0.02 "Unterbringung von Menschen mit Asylbewerber- Flüchtlings- und
AussiedJerstatus" mit Integration der anteiligen Planansätze für Unterbringung in das Produkt 10.100.31.3.0.01 "Hilfen für Asylbewerber" (somit verbleiben im Produkt 10.100.31.5.0.02 - Unterbringung nur noch die Zielgruppen der Flüchtlinge und Aussiedfer). Im Haushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen werden die anteiligen Planansätze für die Unterbringung von Asylbewerbem
aus dem Produkt 1O.100.11X6.O2 "Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen för städtische Einrichtungen" herausgelöst und In ein neues Produkt 1O.1OO.31.3.O.O2 "Gebäudemanagement
Asylbewerber1* integriert. Die sich aus ö&\ o.g. Änderungen ergebenden Anpassungen des Produktplanes und die damit zusammenhängenden haushaltsneutralen Änderungen (ILV, Abschreibungen auf
Sonderposten, AfA etc.) werden bestätigt Der Stellenplan ist entsprechend anzupassen.

Mit diesen geänderten Haushaltsstrukturen wird den finanzstatistischen Anforderungen • insbesondere auch als Basis der Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zur Sicherung der kommunalen
Finanzkraft - Rechnung getragen. Darüber hinaus werden die Uistungen för Asylbewerber/innen, welche die Landeshauputadt Dresden erbringt, für die Entscheidungsträger in den Gremien transparenter

Die Vorlage V0085/14 "Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher UnterbrlngungskapazitSten für besondere Bedarfegruppen In den Jahren 2015/2016" Ist von dieser Produktstrukturänderung
ebenfalls betroffen. Die Anlage 3 "Finanzielle Auswirkungen n der Vorlage Ist entsprechend der neuen Produtotniktur buchungstechnisch umzusetzen.

Sehe 2 von 3

Bezeichnung
Bemerkungen

Hinweis: Darstellung der Werte wie Im Planeniwurf rt h

10.100.55.1.0.03

10.100.11.1.6.09
10.100.55.2.0.02

10.100.11.1.6.13
10.100.11.1.6.16

EHH

EHH

EHH
EHH

Zentrais Werkstattdienste

Zentrale Werkstattdienste

Zentraler mobiler Hochwasserschutz
Zentraler mobiler Hochwasserschutz

Zentrale GrünanJagenunterhaftung,
Garten- u. Landschaftsbau

Zentrale Grünantagenunterhaltung.
Garten- u. Landschaftsbau

Zentrale Gebdudedtenste
Zentrale Gebäudedienste

AfA etc.) wardan bestätigt Dar Stellenplan Ist entsprechend anzupassen.

Die sich aus den o. g. Änderungen ergebenden Anpassungen des Produki

10.100.11.1.6.07

EHH

IA

10.100.11.1.6.04
10.100.11.1.6.15

EHH
EHH

1

Zentrale Technische Dienstleistungen

27

27
27

27

27

27

•59.771

59.771

346.983
-346.983

•950.230

950.230

Seite 3 von 3

und die damit zusammenhangenden hauahartsnautralen Änderungen (ILV, Abschreibungen auf Sonderposten,

Dienstleistungen

Änderungen im Regiebetrieb für Zentrale Technische

anteiliges Gesamtergebnis (Übersicht Haushaltsplan 2015/2016 -Anlage^)"

anteiliges Gesamtergebnis (Übersicht Haushaltsplan 2015/2016 - ÄnJäge~3)~

anteiliges Gesamtergebnis (Obersten! Haushaltsplan 2015/2016 - Anlage 2)

anteiliges Gesamtergebnis (Übersicht Haushaltsplan 2015/2016 - Anlage iT

27

Ertrage/Einzahlungen positiv. Aufwendungen/Auszahlungpn nänäiZ

Änderungen zum Planentwurf 2015/2016

Umsetzung der finanzstatistischen Zuordnungsvorschriften zum "Zentralen Gebäudemanagemenr innerhalb des Regiebetriebes

EHH/FHH E/A ProduWProtekt

Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

Stadlkämmerel
Datum: 01.12.2014

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

65.466
•65.466

354.413
•354.413

-714.645

714.645

Landeshauptstadt Dresden

THH_GB2

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015/2016

Teilhaushall GB Finanzen/Liegenschaften

A27

RB Zentrale Technische Dicnstloislungen

10.100.11.1.6.04

Zentrale Gebäudedienste

Verantwortlicher

Regiebetrieb ZeniraEe Technische Dienstleistungen

Produktbeschreibung

Auttragsgebundano Bereitstellung technisch-orieniierter Hausmeteteriflistiirtgen in städtischen Gebäuden und Liegenschaften

Ziele

Wirtschaftliche Erstellung zentraler Hausmeisterdienstloistungcn auf der Grundlage der vom Auftraggeber vorgegebenen LeistungsqualUäl: Überprüfung
der Wirtschaftlichkeit dureti kontinuierliche Marktpreis- und Marklqualitätsvergleicho

Rechtscharakter

Ausgestaltung kommunaler Selbstverwallung

Produktblalt

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

Ansat2

2013

Ermächti

2014

2015

2016

gungen

aus 2013
2

1.5

1,9
2

3.1

3

4

5

B

6

Zuweisungen und Umlagen nach Arien sowie autgelöste Sonderposten

EUR

1.298

0

1.077

2713

2.516

privatrechtffche Leistungsentgelte

EUR

18.121

0

100.000

15.000

15.000

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

EUR

10B.525

0

456.950

40.900

40.900

sonstige ordentliche Erträge

EUR

8.592

0

0

0

0

anteilige ordentliche Erträge

Eun

13G.535

0

553.027

58.613

53.416

Personalaufwendungen

EUR

I0.09&852

Q

■ I337150

•10.1G9.650

10,479.500

■110,997

0

-123.300

-112.200

-TU.050

3.3

+

Aufwendungen fürSach- und Dienstleistungen

3.4

-

planmäßige Abschreibungen

EUR

-71.245

0

-308.357

-131.812

-175.570

3 7

+

sonstige ordentliche Aulwendungen

EUR

-372.409

0

■344.000

-320,400

-326.300

4

=

anteilige ordentliche Aufwendungen

EUR

-10.G5-1.502

0

-11.112.807

-10.742.062

-11X92.420

5

=

anteiliges veranschlagtes ordentliches Ergebnis (veranschlagter

EUR

-10,517.966

0

-10.55a.7B0

-10X33.449

-11.034.004

-

Aufwands-.'Ertragsüberschuss, Nr. 2 ./. Nr. 4)
6

Erträge aus interner Leisiunnsverrechnuncj

EUR

0

0

8.617.587

9.301.300

9.415.700

7

Aufwendungen Für interne Leistungsverrechnunfj

EUR

9,565.598

0

159533

-302,102

-203.570

Version: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

Produktbfatt

■ge l

Ergebnis

übertragene

2013

Ermächti

Ansnt2
2014

gungen

Ansatz

Ansatz

2015

2016

aus 2013
1

10

3

=

anteiliges veranschlagtes kalkulatorisches Ergebnis (Nr. 6 J. Nr, 7
bis Mr. 9)

11

=

anteiliger veranschlagter rtettoressourcenbodarf/-überschti5s (Hr.

8

9.5x35.593

B.423.054

8.999,133

9-112.130

EUR

-952.368

-2.126.725

-1.534.311

-1.921.875

0

0

12

außerordentliche Erträge

EUR

1.518

13

außerordentliche Aufwendungen

EUR

-516

U

anteiliges Sonderergebnis (Nr, 12 + Nr. 13)

eur

1.002

EUR

•S51.366

anteiliges Gesamtergebnis (Mr. 11 + Nr. 14)

7

EÜR

5 + Nr-10)

15

6

-2.126.725

0

0

0

0

-1.634.311

-1.921.875

Version: D5

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

Landeshauptstadt Dresden

THHJ3B2

TeEEhaushait GB Finanzen-Liegenschaften

A27

Rß Zentrale Technische Dienstleistungen

10.100.11.1.6.07

Zentr, Gninanl.unlerh.,Gnrten-u.Land.bau

Verantwortliche!

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Produktbeschrcibung

AutirrinGcjebundene BercilstcUung. Beineb Lind Unterhaltung von Brunnen, Spielplätzen. Straßen- und Anlarjebäumen, Park- und Grünanlagen,
Schur.cgGbieien. BroiopHächen

Wirtschaftliche zentrale Erstellung der Grünanlagenpflege, des Garten- und Landschaflsbaus, der Baumpllepe, der Schutzgebiets- und Btotoppllego

Ziele

sowie der Brunnen- und SpieJplatzunternalttincj auf der Grundlage der vom Auftraggeber vorgegebenen Leisiungsquaiilät: Überprüfung der
Wiuschmtiicnkeit durch kontinuierliche Marktpreis- und Marktqualitatsvsrgleiche

Rechlncharaktor

Ausgestaltung kommunalei Selbstverwaltung

Produktblalt

übertragene

Ergebnis

Ermächti

2013

Ansatz

Ansatz

Ansatz

2014

2015

201G

6

7

8

gungen

aus 2013
2

3

5

4

7.3*17

9.342

9.199

500

12.500

12.500

25.250

22.750

22.750

0

n

0

0

0

35.597

44.532

.14.449

0

■5.626.850

-6.714-950

-6.937.000

9:>0,480

0

733.700

■Ö32.750

-832.750

EUR

39CM09

0

-607.093

-472.656

-4B4.666

sonstige ordentliche Aufwendungen

EUR

-151.393

0

-U5.500

-137.000

O37150

anteilige ordentliche Aufwendungen

EUR

-7.577.621

0

-7,114.1*3

-8.157.556

-8.391.588

anteiliges veranschlagtes ordentliches Ergebnis (veranschlagter

EUR

-7.540.201

0

-7.073.545

-3.112.964

-3.347.139

EUR

0

7 703.930

9.541.5B2

9.541.5Ö2

Zuv.-eisungen und Umlagen nach Arien sowie aufgelöste Sonderposten

EUR

privatrechtltche Leistungsentgelte

EUR

14.622

Kostenerstattungen und Kostenurntagen

EUR

12.429

sonstige ordentliche Erträge

EUR

1.025

anteilige ordentliche Ertrnne

EUR

37.4 t 6

Personal aufwendungen

Eun

Aulwendungeri Im Sfich- und Diensilefstungcn

EUR

planmäßige Abschreibungen

9.3

-6.1':-

ö

Aufwnnds-/Ertrngstiberschuss, Mr 2 ./. Nr. A)
Erträge aus interner Leistungsverrechnung

Version: D5
1.^759

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschfussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 /2016

Produktblatt

Anlage V.

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

2013

Ermächti

2014

Ansatz

2015

201G

6

7

3

gungen

aus 2013
5

3

7
10

-

Aufwendungen (üt interne Leisttingsverrechnung

EUR

7.6Q0.897

0

-419.296

-470.383

-479.793

anteiliges veranschlagtes kalkulatorisches Ergebnis (Hr. 6 J. Nr. 7

EUR

7.63Q.B97

0

7.349.534

0.063.194

9.061.784

EUR

140.693

171.037

950.230

714.645

bis Nr. 9)

anteiliger veranschlagter NeUoressourccnbodarL'-überschuss (Nr,

5 + Nr. 10)
12

auGerordeniliche Erträge

EUR

36.609

0

Q

0

0

13

außerordentliche Aufwendungen

EUR

■10.502

0

0

0

0

14

=

anteiliges SondercrgebnEs (Mr. 12 + Mr. 13)

EUR

20.105

0

0

0

0

15

=

anteiliges Gesamtergebnis (Nr. 11 + Nr. 1-1)

EUR

166.799

0

271.0B7

950.230

714.645

I/7G0

Version: ÜÖ

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015/2016

THH_Gß2

Teilhaushalt GB Finanzen Liegenschaften

A27

RB Zentrale Technische Dienstleistungen

10.100.11.1.6.09

Zentraler mobiler Hochwasserschutz

VerantwoiINclier

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Produkibeschreibung

Unterhaltung und Aufbau der mabifon Hochwasserschutzanlagen entsprechend einer Belffobsvereinbarung urd Bo

Ziele

Wirtschaftliche Erstellung des mobilen Hochwassorschuizes auJ der Grundlage der vom Aultraggeber vorgegebenen Bouicbsvorschrift und

BeUiebsverembarung, Überprüfung der WinschaUlichkeit durch kontinuierliche Maifctprete- und Marktqualitätsvercifeiche
Rechtsclwakter

Ausgestaltung kommunaler Selbstverwaltung

Produktblnu

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

Ansatz

2013

Ermächti

2014

2015

2016

.6

7

8

gungen

aus 2013

1

2

3

4

5

1.5

+

privatrechtftche Leistungsentgeits

EUR

1.6

+

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

EUR

>onsti i - 3( t\ "'■ "."'■■ Erträge

EUR

anteilige ordentliche Erträge

EUR

22

Personalaufwendur

EUR

-211.126

2

=

3.1

17
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-602.050

■211.400

-217.600

-

3.3

+

Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

EUR

-33

0

-129.950

-129.950

-129.950

3.4

+

planmäßige Abschreibungen

EUR

-15.415

0

»3.777

■1.923

■2.955

^ 1

-

sonsiige ordentliche Aufwendungen

EUR

-2.987

0

-50

-50

*50

4

=

nnteilige ordentliche Aufwendungen

EUR

-2G3.391

0

-745.827

-313,323

-350.755

5

=

anteiliges veranschlagtes ordentliches Ergebnis (vernnschlngter

EUR

-263.369

0

-745.827

-313.323

-350.755

Erträge aus interne* Lefetungsverretfinung

EUR

584

0

0

0

0

Au'wenduncien lör interne Lcistungsvcrrcchnunci

EUR

0

-3.204

-3.C60

'3.C58

AufwantTsWErlragsüberschuss, Nr. 2 J. Nr, 4)

6

-3.3

I/76Ö

Version: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

Produktblatt

•«nlnrji'

Ergebnis

übertragene

Ansatz

2013

Ermächti

2014

.

Ansatz

Ansatz

2015

2010

7

G

gungen

aus 2013
3

10

=

anteiliges veranschlagtes kalkulatorisches Ergebnis (Nr. 6 ./. Nr. 7

4

5

G

EUR

■2.723

0

-3.204

-3.660

-3.65B

EUR

-26G.092

0

-749.032

-346.963

-354.413

außerordentliche Erträge

EUR

2\

0

0

0

0

außerordenilrche Aufwendungen

EUR

0

0

0
0

bis Nr. 9)
11

=

anteiliger veranschlagter NeUoressouicenbednrf.'-iiberschuss (Hr..
5 + Nr. 10)

14

=

anteiliges Sanderergebnis (Mr. 12 + Nr. 13)

EUR

21

0

0

0

15

=

anteiliges Gesamtergebnis (Mr. 11 + Nr. 1-1)

EUR

-255.071

0

-749.032

-34G.983

Version: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 /2016

THHJ3B2

Teilhaushnlt GB Finanzen UcgensclKiilen

A27

RB Zentrale Technische Dienstleistungen

10.100.11.1.6/13

Zentrale Werkstnttdienste

Veisnhvortlichcr

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstteisumcien

PrcduktböschfGibuiKj

Auiimasfiebundene Bereitstellung van Kraftfahrzeugen und GeräEcn nach Reparatur* und InstandhallungsiTiaßnnhmen sowie entsprechendes Gerateund FahrzeugparkmanagomonE

Ziele

wirtschaftliche Erstellung zentraler WerksiattctoisMeistungen; Überprüfung der Wirtscriafläichkoit durch koniinuiGfficfie Marktpreis- und
Marfctquafitätsvergleiche

Rechischarakter

kommunaler Seibswefwalturg

ProduktblaU

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

Ansatz

2013

Ermächti

2GU

2015

2016

7

a

gungen

aus 2013

12

3

1.5

+

privatrechtliche LetetungsentgeHe

EUR

0

0

0

1.6

*■

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

EUR

n

0

0

1.9

■»■

sonstige ordentliche Ertrage

EUR

O

0

0

2

=

anteilige ordentliche Erträge

EUR

0

0

0

PerscnalauJwendungen

EUR

■893.650

155.050

-159.950

3«

3.3

t-

Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

EUR

-37.300

-43.750

-43.750

3.4

+

planmäßige Abschreibungen

EUR

-22.494

•V303

-2.156

3.7

+

sonstige ordertfliche Aufwendungen

EUR

-1.500

-5.000

-5.000

4

=

anteilige ordentliche Aulwendungen

EUR

-954.944

-205.103

-210.856

5

=

anteiliges veranschlagtos ordentliches Ergebnis (veranschlagter

EUR

-125.041

-954.9-1 -3

-205.103

-210.555

Ertrage aus interner Leistungsvenechnung

EUR

0

96(100

148.100

148.100

Aufwendungen für interne Leislungsverrechnung

EUR

129,56t

-5.231

-2.763

-2.710

Äufwands-ZErtragsöfaerschuss, Nr. 2 J. Nr. 4)
6

0

Verston: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

ProduktblnU

Anlag

Ergebnis

übertragene

Ansatz

2013

Ermächti

Ansatz

2014

Ansatz

2015

2016

6

7

3

gungen

aus 2013
1

10

3

=

anteiliges veranschlagtos kalkulatorisches Ergebnis (Nr. G J. Nr. 7

j

5

euh

129.551

0

90.769

145.332

145.390

EUR
EUR

4.521

0

-664.175

-59.771

-65.466

0

bis Mr. 9)
11

=

anteiliger veranschlagter NettoressourconbedarfV-Ciberschuss (Nr.
5 + Mr. 10)

12

außerordentliche Erträge

EUH

69 t

13

außerordentliche Aufwendungen

EUR

-l

0

0

0

0

U

0

0

14

=

anteiliges Sonderergcbnis (Nr. 12 + Mr. 13)

EUR

690

0

0

0

0

15

=

anteiliges Gesamtergebnis (Nr. 11 + Nr. U)

EUR

5.211

0

-664.175

-59.771

-65.466

I/773

Version: Du

IfimiUlQirTWjUR*

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Änderungsanträge zum Ptanentwurf 2015/2016

Stsdtkflnunefe]
Datum: 11.125014

Ben^riamse»

"5nT

-2.300.000

8.700.000

Gewerbesteuer
Gaweftesteuerumlage

A22
A22
A22

-2^00,000
^.100.000

600.000

•6200.000
600.000

A22

-1.000.000

•1200.000

•1200.000

-1.300.000

1 £00.000
-100.000
-1.000.000

10.100.61.1.0.02

Allgemeine Schlösselzuwelsungen

A20

3.944.000

5.501.000

-5.537,000

-12.638.000

-12.698.000

-21^88.000

70200003

Investive SottiQsseteuwelsungen

A20

-13.763,000

-13^92.000

-977.000

-2240.000

-2240.000

•32.712.000

A20

4.412.000

6.399.000

0

0

0

10311.000

•14.607.OOCi

-10.702400

-13214000.

•21.738.000

•6.900.000

•6S00.000

•6300,000
6.000.000

^^00.000
6.000.000

•6^00.000
6.000JOOO

-34^00.000

6.000.000

-1^00.000

-2.400.000

^00.000

-2.400.000

-2.400.000

-11ÄKJ.000

•190.000

-210.000

-210.000

-210.000

•210.000

-1.030.000

-2.440.000

-2.440.000

0

0

0

-4^80.000

-60.000

0

0

0

0

-60.000

0

-3200.000

0

0

0

-3.300.000

•650.000

-1.300000

-133.000

1.034.000

1.034.000

-16.000

-250.000

-500.000

-500.000

-600.000

•500.000

-15.1fiO.000

-13.405.000

0

0

0

-2260.000
-28.655.000

•450.000

•450.000

0

-900.000

-4.59&O0O

-8^20.000

■2.W&000

-5&480.080

Bntommensatsuer

10.100.61.1.0.02

gesBuix

Wtfgffß BeiBSiungBn

10.100.61.1.0.01

Minderertrfige Kurtaxe
Obsmachtungssteuer

A22
A22

10.100.35.1.0.01

Erhöhung Umlage Kommunaler Sozialverband

ASO

10.100.11.1.1.01

Eihfthung FrakSons- und Steungegeldör

BOB

10.100.61,1.0.01

HL2723007

Untobifnaung Aeylbewejber (Äteönahmeplan V008S/14)

A27

70.100099

Ausstattung Fest- und Plenarsaal

A1O

70205090

Mehrbedarf Ausstattung KraiMverk Mitte
ufAttorfnhnmn ÄiBrhiinn SQ nvnamo Dresden

10.100.42.4.1.01

(SpleIsateon201Sß016 und 2016H7 3. Uga. danach 2. Uga)

10.100J57.S.0.01

MartefingDMQ

siehe Anlage

Enzßianetenjngaanträge Fraktionen

TI.30716

Anstrich Loachwftzer Brücke

•2.000.000
-3300JDOO
300.000

-200.000
-18200.000
1.600,000
-ÖÄW.000

-66.189.001

27^00.000

20.5

20.5

20J&

A66

0
oasamt

-2.100.000

-24.03a00(

Seiö 1 von 3

-24^55.000

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Änderungsanträge zum Planentwurf 2016/2016
Datum: 11.122014

Vortage für den Ausschws för Finanzen und

Produkt/Projekt

Betnericungen

•

mdgttcto Entlastungen

iai«w*u»

Ausschüttung Sparkasso

10.100.31.1.3.01

5.000.000

5.000.000

5.000.000

25.000.000

685.000

0

0

0

0

865.000

1.000.000

0

0

0

0

1.000.000

8.500.000

8.500.000

3200.000

2.600.000

0

23.000.000

1.000.000

1.000.000

0

0

0

2.000.000

0

0

0

15.000.000

100.000

0

0

15.000.000
0

30.000.000

100.000

3.000.000

0

0

0

6.000.000

1.500.000

0

0

0

3X100.000

0
600.000

0

0

Ö

0

0

0

1.300.000
1200.000

310.000
1.000.000
500,000

310.000

310.000

1.550.000

1.000.000

1.000.000

5200.000

500.000

2^50.000

0
0

0
0

20,5

Vergleich Eishalle (Erhöhung Utpridüfitereserve)

A23

70230011

70230011

5.000.000

20.8

Ahmfhmmn PmrhHoRfmn Wfrixffaff von Stfl*tfKl nooonflhör LHD

10.100.42.4.1.01

5.000.000

A23

NGratening der Ansätze Grandstficksardäufe

A60

Entlastung bei der Bnglledsrungshllfe durch den Bund ab 2018

3JDOQJ0Q0

10.100.612.0.01

A20

ZlnserljflgoUquidhfilsverbund

20^

Hausdorfer Straße (Eihöhung UquJdäätereserve)
*

Strände Energiekosten

Emönung Jugenopairacnaio vom lbiki

10.100.54.6.0.01

Erhöhung PaiKgebühren

10.1004WJ9Aul

PrhAhirm ftivrtftmniilfinvi fHf Baiiumhahfln

10.100^35.0.02

Hinderung Zuschuss TWD Betrieb

10.100.11.12.05

Mlmteraufwendungen Personalkosten

1.300.000

600j00(

.

10.100.38.6.0.01

A51

310.000

310.000

A86

1.000000

1200.000

A68

600.000

550.000

50Ö.000

700.000

550.000
9.000.000

A10

0

1250.000

le.öoojxx)

aa-a7S-M0

flMUmil

70.801013

200.000

Vsrochlsbung WlssenschaAsstandort Ost

A80

Verschiebung Römisches Bad
Veiscfösbung Kön&sbrucker Strafle/Söd von 2016 auf 2017

A88

-836.500

•900000

-2.051.000

2.051.000

3.700.000

3,700.000

-9235.800

-1.500.000

•8A3SJB00
-1,800.000

*0OOOO(

0

0

-6.000.000

-1200.000

0

0

£500.000

950.000

T123810
8etts2von3

638.50C
-3.700.00C

0
-7200.000

1200.000

4.650.000

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Ändarangsantraga zum Ptenentwuif 2015/2016

4 Datum: 11.122014

Vortage «ör den Ausschuss Ar Finanzen und

(Produkt/Projekt

TI23810

IBorowiamgen

Amt

Voffind.2017

Ver§ntL2O10

Verönd.2015

Vorönd.2019

Verfind. 2018

Verfiitd. Gesamt

Neuemofonung

0

0

180300

6300300

6200300

-2Ü0O.OO0

-2.500.000
Q

0

A88

T1.22013

Entnahme

0

0

-12.000.000

•13.000.000

-iaooo.ooo

•38300.000

11.22013

FöntennHtel

0

0

8.100300
1200.000

8.700300
12300300

8.700.000

25300.000

11300.000

25.000.000

-8.100300

•6.700300

-18300.000
0

70301018

Ht^400000i

H1.4010502

Vsnfcftt Gcw6rt)696biot OttWKfewf

ABO

iUil2unQ RiSfW)pmftl8T Asni 40

A40

50.ÖSEInoniramgQlebeJsanlerimg

A40

•100.000

•800-000

•1300300

-3300300

.1Ä»ü00

•7300.000

•3.000.000

•3.000.000

-3300.000

-3.000.000

-3300300

-15.000.000

3JQQQ.0Q0

0

0

0

0

3.000.000

-6351300

-13313300

-&134300

gswmt -Auswlftmiflan auf Ptananaate 20iBbte 2019 gesamt

Bestand (lcjuldeMmel zu Beginn HHJ

FbianzbedanV Oberedi-Veiwsllgsentwurf
ttG8t812Q tnftnaB BrntmEimO HnJ ItSU

-3Q4tiftBttO

4.S60l800|

16.246.000

107310300
•43.269.540

59414360

62310

9.171310

•20364.190

-61386.150

2392.600

•34.118300

29.482300

-4.625.500

2314300
9.171310

•20.384.190

2&344.110

59.414380

Seite 3 von 3

16248.000

24331300

24331.600

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Tabel!e2

Bemerkung

Büro der OB
Gleichstellungsbeauftragte
Integrationsbeauftragte
Uvesteram Stadtrat
Summe

Veränd.2015

70.000
50.000
20.000
140.000

Veränd. 2016

Produkt/

Bezeichnung

Proiekt

95.000 10.100.11.1.1.02
50.000 10.100.11.1.1.02

Vertretungen der Stadt
Vertretungen der Stadt

20.000 10.100.11.1.2.02

Presse/Öffentlichkeitsarbeit

165.000

GB Allgemeine Verwaltung
Schultoiletten

1.000.000

1.000.000 10100.21.1.1.01

Summe

1.000.000

1.000.000

Grundschulen in öffentl. Träqerschaft

GB Finanzen

EB Sport

750.000

konsumtiv

250.000

500.000
250.000 10.100.42.4.1.01

Investiv
Stadion

500.000

250,000 70.205072

250.000

250.000 10.100.42.4.1.01

Summe

1.000.000

750.000

0

0

EB Sportstätten Dresden
Investzuschuss EB Sportstätten
EB Sportstätten Dresden

GB Ordnung und Sicherheit

Summe
GB Kultur
TJG
Operette

Kommunale Kulturförderung

1.000.000

250.000 10.100.26.1.0.02

Theater Junge Generation

100.000 10.100.26.1.0.01

Staatsoperette Dresden
Spartenübergreif. komm. Kulturförderung
Dresdner Musikfestspiele
Societätstheater GmbH Dresden
Erwerb v. bew.Sachanlagevermögen Amt 42
Karl-Liebknecht-Str. 56 FSH Kasene Ost
Spartenübergreif. komm. Kulturförderung
Baumaßn. Kunst im "öffentlichen Raum0

1.100.000 10.100.25.4.0.01

Musikfestspiele

150.000

0 10.100.26.2.0.02

Societätstheater

100.000

100.000 10.100.26.1.0.05

Fahrbibo
Hellerau
Atelierförderung
Kunst im öffentlichen Raum
Gedenkzeichen

270.000

70.420008
410.000 HL2720022

50.000

50.000 70.410110

20.000

20.000 10.100.28.1.0.01

HvQtenemuseum

100.000

100.000 10.100.25.4.0.01

Summe

330.000
50.000

2.070.000

50.000 10.100.25.4.0.01

Sonstige Kunst- und Kulturpflege

Spartenübergreif. komm. Kulturförderunq

2.180.000

GB Soziales

Erweiterung Sozialticket auf 50%

700.000

700.000 10.100.35.1.0.06

Seite 1

Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistunge
n

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Tabelle2

Mobiler Begleitservice

30.000

Ombudsstelle Jobcenter

100.000

Personalschlüssel 1:100 Soziale Betreuung Asyl

420.000

Asyl Koordination

50.000

Bildungsberatung

290.000
100.000
2.000.000

Bildungsbüro

Krankenhäuser - Kapitaleinlage

30.000 10.100.35.1.0.06
100.000
420.000
50.000
60.000
100.000

10.100.31.2.7.01

SGBII - Verwaltungskosten in Jobcentem

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

10.100.31.3.0.01
10.100.11.1.2.07

Hilfen für Asylbewerber/-innen

10.100.11.1.2.07

70.205086

EB Neustadt

70205086

Förderung freie Träger Jugendhilfe

3.000.000

3.000.000 10.100.36.6.0.01

Summe
GB Stadtentwicklung

6.690.000

6.460.000

200.000

TI.22910
70.205091

Wohnungsgesellschaft

10.100.75.4.0.01

JHW2013 Schadensereig. Verkehrsflächen

1.000.000

1.000.000 TI.50112

Fußwegeausbau
Förderung Baukultur/Gestaltungsbeirat
Stauffenbergallee-West
Anschubfinanzierung Wohnungsgesellschaft
Neustädter Fußgängertunnel Nutzbarmachung
Summe
GB Wirtschaft
Umsetzung Energiekonzept

1.000.000

1.000.000 TI.40511

Alaunpark

Freiflächen

Strassenbäume
Kreativwirtschaft
Kreativraumbörse

Summe

Gesamtsumme

50.000 10.100.51.1.0.01

200.000

1.000.000
200.000
3.650.000

£250.000

250.000
20.000
40.000

250.000 10.100.56.1.0.02

200.000

200.000 GI.67000/2011
50.000 10.100.11.1.2.17

50.000

40.000

EB Krankenhaus Friedrichstadt
EB Krankenhaus Neustadt
Einrichtungen der Jugendarbeit

Wohnungsbauförderung
SP_Radwege an Gemeindestraßen
SP_6-Gehwege
Stadtplanung und Stadtentwicklung
Stauffenbergallee West, 2. BA

200.000 10.100.52.2.0.01

Radwegeausbau

50.000

Bitdungsbüro • Dresdner Bildungsbahnen
Bildungsbüro - Dresdner Bildungsbahnen

2.000.000

EB Friedrichstadt

Förderung alten- & behindertengrechtes Wohnen

Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistunge
n

20.000 GI.01422/0101
40.000 10.100.55.1.0.01

40.000 10.100.11.1.2.17

600.000

600.000

15.150.000

13.405.000

Seite 2

Immissionsschutz, Klima
Alaunplatz * Parkrekonstruktion
Öffentliches Grün

Baumpflanzungen
GBL Wirtschaft
GBL Wirtschaft

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/011/2015)

Sitzung am:

29.06.2015

Beschluss zu:

V0461/15

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlichen bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der
Stadterneuerung „Städtebaulicher Denkmalschutz“ (SDP) für das Jahr 2015

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die bewilligten zusätzlichen Fördermittel aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Gebiet Dresden Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und
die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung vom
Budget innerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ gemäß
Anlage 1.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

