Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 1 von 37

Inhalt
0.

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2

1.

Nutzungskonzept

2

2.

Planungsrechtliche Festsetzungen

4

3.

Umweltbelange

7

4.

Grünordnung/Freiraumkonzept

10

5.

Verkehrserschließung

19

6.

Stadttechnische Erschließung

23

7.

Sonstiges

31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 2 von 37

0. Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten im Jahr 2011 eine öffentliche Auslegung
des Entwurfs sowie - aufgrund des Wechsels des Vorhabenträgers – im März 2015 eine erneute öffentliche Auslegung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei der
Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.

1. Nutzungskonzept
Vorgetragene Inhalte
-

Versorgungssituation (O)

In einer Stellungnahme wurde auf die vorhandene ausreichende Versorgungssituation am
Standort und die sehr hohe Dichte an Einzelhandelsmärkten (EH) hingewiesen. Mit Umsetzung
der Planung werde eine Situation geschaffen, die vorhandene EH-Märkte im Bestand gefährdet. Eine deutliche Abgrenzung zum bestehenden Netto-Markt sei offensichtlich (separate Zufahrten, kein Eingang von Norden). Vermutlich werden durch die bessere Lage des geplanten
EKZ bestehende Märkte in schlechteren Lagen über kurz oder lang verdrängt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde nicht gefolgt.
Mit dem Bau des Geschäfts- und Parkhauses soll das Wohnnahe Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße im Sinne des im Jahr 2006 aktualisierten Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs
ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch Gastronomie und weitere Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“ geprüft. In dem Gutachten wird eine Bewertung möglicher Auswirkungen bei Realisierung des Vorhabens vorgenommen:
Im WZ Pirnaer Landstraße sind derzeit zwei Netto-Märkte vorhanden, dies stellt eine eher ungewöhnliche Betriebsdoppelung dar. Prinzipiell bietet der geplante Supermarkt in Kombination
mit einem Discounter eine optimale Versorgungsfunktion, da zu einem discountorientierten
Anbieter ein qualitativ höherwertiger Vollsortimenter hinzukommt. Beide Betriebstypen stellen
eine gewisse Ergänzung dar, obwohl sie als Konkurrenten fungieren.
Zusammenfassend wird in dem Gutachten festgestellt, dass der zentrale Versorgungsbereich
Pirnaer Landstraße zwar bereits ein relativ hohes Verkaufsflächenangebot vorhält, jedoch die
einseitige branchenmäßige Ausrichtung sowie insbesondere das gegenwärtige Qualitätsniveau
keine umfängliche und attraktive Versorgungsmöglichkeit für die umliegende Bevölkerung darstellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 3 von 37

Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung
und Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt zudem
eine Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhof- und Rathener Straße.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes sowie die Aufenthaltsqualität sind derzeit unterdurchschnittlich ansprechend. Das Eckgrundstück Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße sowie die
Grundstücke zwischen dem ehemaligen Kaufhaus Günther und dem Netto-Markt liegen brach
und wirken negativ auf das Straßenbild.
Mit Umsetzung der Planung wird die städtebauliche Gesamtsituation im Umfeld des bestehenden Netto-Marktes deutlich verbessert. Die künftigen Sicht- und Wegeverbindungen zwischen
Netto und dem geplanten Einkaufszentrum sind im Gestaltungsplan dargestellt. Eine gemeinsame Zufahrt zu beiden Märkten ist allerdings nicht realisierbar.
Die geplante Freiraumgestaltung berücksichtigt die erforderliche Erschließung des Einkaufszentrums, die überwiegend im rückwärtigen Bereich angeordnet wird. Im nördlichen Bereich
des Plangebietes entsteht ein Aufenthalts- und Spielbereich und Sitzinseln. An der stark frequentierten Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ergibt sich die Möglichkeit, einen attraktiven Stadtplatz mit Sitz- und Pflanzbereichen zu gestalten.

Vorgetragene Inhalte
-

Nutzungskonzept (O)

In einer Stellungnahme wurde angemerkt, dass die Abkopplung von Läden, die ausschließlich
von außen und nicht über die Mall zu erreichen sind, sehr bedenklich sei. Leerstände scheinen
hier vorprogrammiert. Die Verbesserung der Erschließung über die Mall sollte daher geprüft
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung werden sowohl der geplante Vollsortimenter als auch die
weiteren Ladenflächen direkt von der Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer
Landstraße sollen einen Eingang von der Mall aus erhalten.
Lediglich zwei Ladeneinheiten an der Pirnaer Landstraße, die allerdings direkt seitlich des
Haupteinganges liegen, haben ausschließlich einen Zugang von außen. Die Lage dieser beiden Einheiten ist als sehr attraktiv zu bezeichnen. Für einen dieser Läden ist als Mieter ein
Eiscafé geplant, welches voraussichtlich eine sehr positive Außenwirkung haben wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 4 von 37

2. Planungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
-

Altlasten (O)

In einer Stellungnahme wurde die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer
Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen angeregt. Weiterhin sollte
ein textlicher Hinweis zum Umgang mit der Altlastenfläche aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Es erfolgte die zeichnerische Kennzeichnung der Altlastenfläche
im Rechtsplan, ein textlicher Hinweis wurde entsprechend der Anregung aufgenommen.
In der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen. Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante
Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe
ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen (max. 11.000 mg/kg TS). Sollten
Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische
Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
In dem betreffenden Bereich befinden sich die Zufahrt zum Parkdeck und ein vorhandener
Schmutzwasserkanal. Leitungsneuverlegungen finden dort nicht statt. Es ist deshalb nicht mit
notwendigen Aushubarbeiten tiefer als 2,50 m u GOK zu rechnen.

Vorgetragene Inhalte
-

Altlasten (EO)

Zwei Stellungnahmen bezogen sich auf den Altstandort Pirnaer Landstraße 24. In einer Stellungnahme wurde angeregt, die Fläche nördlich des ÖFW 11 im Bereich des Flurstücks 177/3
nicht als Grünfläche festzusetzen und unter Punkt 7.1 eine Festsetzung aufzunehmen, dass
die derzeitige Oberflächenversiegelung im Bereich der Altlastenfläche auf dem Flurstück 177/3
zu erhalten ist.
In einer weiteren Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass auf dem Flurstück 177/1
(zwischenzeitlich geteilt in 177/3 und 177/4) die Oberflächenversiegelung aus Asphalt sowie
Teile des Rigolensystems zu erhalten und die Versickerung von Niederschlagswasser zu unterbinden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Auf dem städtischen, in großen Teilen asphaltierten Flurstück 177/3 (ehemals 177/1) im nordöstlichen Teil des Plangebietes liegt der Altstandort mit der Altlastenkennziffer 62/209019 (VEB
Minol, Pirnaer Landstraße 224). Die Fläche ist im Rechtsplan als „sanierte Altlastenfläche mit
Restkontaminationen“ gekennzeichnet.
Die Oberflächenversiegelung des Flurstückes 177/3 muss auch zukünftig erhalten bleiben. Die
Grundwassersanierung auf dem Altlastenstandort wurde eingestellt. Derzeit erfolgt noch die
Weiterführung der Grundwasser- Überwachung in diesem Bereich. Auf dem Flurstück verblie-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 5 von 37

ben nach aktuellem Kenntnisstand ein Teil der Oberflächenversiegelung aus Asphalt sowie
Teile des Rigolensystems mit den entsprechenden Kontrollschächten. Ein Rückbau dieser Anlagen ist nicht vorgesehen; insbesondere ist die Oberflächenversiegelung zu erhalten, um die
Versickerung von Niederschlagswasser zu verhindern. Ein entsprechender textlicher Hinweis
wurde in den Bebauungsplan aufgenommen.
Weiterhin erfolgte eine Reduzierung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes um die Fläche nördlich des ÖFW 11 (T. v. Flurstück 177/3, vor Teilung 177/1). Eine Nutzung der Fläche
als wegbegleitende Grünfläche ist auf Grund der zu erhaltenden Oberflächenversiegelung
ausgeschlossen. Weitere Nutzungen sind aufgrund der geringen Größe der Fläche nicht möglich. Der Streifen liegt außerhalb des Vorhabenplangebietes und hat für die Umsetzung des
Vorhabens keine Relevanz. Demzufolge wurde der Geltungsbereich um diesen Teil des Flurstücks 177/3 reduziert.
Die Grünfläche südlich des ÖFW 11 liegt überwiegend außerhalb der versiegelten Fläche. Für
diesen Bereich erfolgte die zeichnerische Festsetzung als Straßenbegleitgrün. In Verbindung
mit dem ergänzten Hinweis unter Altlasten/Abfall ist sichergestellt, dass die teilweise vorhandene Oberflächenversiegelung erhalten bleibt. Die Festsetzungen zu den Baumstandorten
wurden entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung (O)

In zwei Stellungnahmen wurde empfohlen, die textliche Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aus Kapazitätsgründen auf 10 l/s beschränkt werden. Um Irritationen zu
vermeiden, wird die Formulierung der textlichen Festsetzung unter Punkt 5 wie folgt präzisiert:
„Das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser ist über
Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf
zum öffentlichen Regenwasserkanal. Der Drosselablauf wird auf 10 l/s begrenzt.“
Laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest lässt der anstehende Baugrund eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigole wurde das System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke gewählt. Damit
ist eine flexible Anpassung der Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickerungsanlagen zum Gebäude möglich.
Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung (EO)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 6 von 37

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass im Rechtsplan der textliche Hinweis
bezüglich der Rechtsgrundlage der wasserrechtlichen Erlaubnis zu überarbeiten ist.
In der Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung und in der Begründung Punkt
8.1.6 ist der Rechtsbezug zu ändern (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB statt Nr. 14 BauGB).
In Punkt 7.3 der Begründung sollten die Ausführungen zu den Versickerungsanlagen vereinfacht werden. In Punkt 8.1.6 der Begründung ist der letzte Satz zu streichen, in Punkt 8.5 der
erste Satz zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wurde gefolgt.
Regelungen zum Verfahren für eine wasserrechtliche Erlaubnis werden nicht in § 91 SächsWG
getroffen. Das Sächsische Wassergesetz wurde im Jahr 2013 geändert und an das Wasserhaushaltsgesetz angepasst. Der textliche Hinweis und die Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung wurden entsprechend korrigiert.
Weiterhin wurden die angeregten Korrekturen im Begründungstext vorgenommen. In § 9 Nr. 14
BauGB wird die Festsetzung für Flächen für die Abwasserbeseitigung geregelt. Die Festsetzung des vorliegenden VB-Planes enthält nur Maßnahmen zur Versickerung, die über Nr. 20
festzusetzen sind. Die detaillierten Erläuterungen zur Ausführung der Versickerungsanlagen
werden gekürzt und vereinfacht. Die technische Ausführung der Versickerungsanlage wird im
wasserrechtlichen Verfahren geregelt.
Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass die im Erschließungsplan
(Blatt 6) im Nordosten dargestellte Rigolenanlage nicht dem Stand des Wasserrechtsverfahrens entspricht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die im Erschließungsplan dargestellte Rigole im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist nicht
mehr aktuell. Im Zusammenhang mit der Prüfung des Antrages auf wasserrechtliche Erlaubnis
durch den damaligen Vorhabenträger hatte die untere Wasserbehörde im September 2011 die
Einordnung der Rigole im nordöstlichen Grundstücksbereich kritisch bewertet. Wegen nördlich
davon anstehender, mindestens 5 m mächtigen Auffüllungen unbekannter Zusammensetzung,
die ab 2,50 m Tiefe noch sehr hohe Gehalte an Mineralölkohlenwasserstoffen aufweisen und
unzureichender Abstände zu Bepflanzungen erfolgte eine Umplanung der Anordnung dieser
Rigole. Beide Rigolen wurden im südlichen Grundstücksbereich angeordnet. Die Änderung der
Niederschlagsentwässerung wurde durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro
bei der unteren Wasserbehörde eingereicht.
Die Verschiebung der nordöstlichen Rigole in den südlichen Bereich wurde im Erschließungsplan entsprechend des aktuellen Planungsstandes nachvollzogen. Die Aussagen in der Begründung wurden entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 7 von 37

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
-

Immissionsschutz (O)

In einer Stellungnahme wurden die Aussagen des Gutachtens zum Immissionsschutz bezweifelt, dass nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung zu rechnen sei.
Es sei davon auszugehen, dass für die Bewohner der Rathener Straße zusätzliche Luftschadstoff- und Geräuschemissionen entstehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bedenken werden zur Kenntnis genommen.
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose erarbeitet, in der die durch das
Vorhaben ausgelösten Schallemissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt
worden sind. Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den
Betrieb des Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte
nach TA Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr
verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des zulässigen Bereiches liegen.
Da die Anlieferung mit LKW (Belegungszahl insgesamt 4 Fahrten tagsüber) in einer geschlossenen Ladezone erfolgt und das Parkdeck teilweise mit Lamellen geschlossen wird, ist voraussichtlich nicht mit einer spürbaren Zunahme der Luftschadstoffbelastung für die Bewohner der
Rathener Straße zu rechnen. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch die relativ hohe
Vorbelastung des Gebietes durch die Kreuzung zweier Hauptverkehrsstraßen.
Des Weiteren wurde im Verlaufe der Planung ein Verkehrsgutachten mit Simulation erstellt. In
der Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße / Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des Knotens jedoch gehalten wird. Die Verkehrsprognose 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.

Vorgetragene Inhalte
-

Versickerungsanlagen (O)

Bezug nehmend auf die anthropogene Überprägung durch Auffüllungen wurde in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die geplanten Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden versickerungsfähigen Sande und Kiese einzubinden sind und ein ausreichender
Abstand der Sohle der Versickerungsanlage zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand
einzuhalten ist. Eine Errichtung der Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen sei
nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wurde gefolgt. Sie werden im Zuge der weiteren Planungen zur Niederschlagswasserverbringung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 8 von 37

In der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in
Füllkörperrigolen (System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke) vorgesehen.
Die Anpassung der Einbauorte wird entsprechend der Baugrundverhältnisse und der weiteren
Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung vorgenommen.

Vorgetragene Inhalte
-

Versickerungsanlagen (EO)

In einer Stellungnahme wurden Bedenken hinsichtlich der nördlichen Rigolenanlage vorgetragen. Es könne nicht ausgeschlossen werden, dass über die Rigole eine Verschleppung von
Schadstoffen aus der nördlich gelegenen Kontaminationsfläche AKZ 62/209019 ins Grundwasser gelangen kann. Der Ausschluss negativer Auswirkungen auf das Grundwasser sei nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde gefolgt.
Die im Erschließungsplan (Blatt 6) im Nordosten dargestellte Rigolenanlage entspricht nicht
mehr dem Stand des wasserrechtlichen Verfahrens. Die Änderung der Niederschlagsentwässerung wurde durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro bei der unteren Wasserbehörde eingereicht.
Es erfolgte eine Umplanung der Anordnung der nordöstlichen Rigole auf Grund der nördlich
davon anstehenden Auffüllungen unbekannter Zusammensetzung und der unzureichenden
Abstände zu Bepflanzungen. Beide Rigolen wurden im südlichen Grundstücksbereich angeordnet. Die Verschiebung der nordöstlichen Rigole in den südlichen Bereich wurde im Erschließungsplan (Blatt 6) nachvollzogen, die Aussagen in der Begründung wurden entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Artenschutz (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die im Artenschutzgutachten vorgeschlagenen Typen für Ersatzquartiere/-brutstätten für Fledermäuse und Vögel zu verwenden
sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt. Eine entsprechende Festlegung wird in den Durchführungsvertrag
aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
-

Artenschutz (EO)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 9 von 37

In einer Stellungnahme wurde angeregt, unter Pkt. 7.1 der textlichen Festsetzungen eine Festsetzung aufzunehmen, wonach der Abbruch der Gebäude nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis
zum 28. Februar des Folgejahres vorgenommen werden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
In der Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27.09.2010 wird auf Seite 18 lediglich die
Empfehlung zur Begrenzung der Abrissarbeiten auf die Wintermonate gegeben.
Deshalb bleibt es bei den Regelungen im Durchführungsvertrag, wonach auf Grund von Fledermausfunden im Gelände bei Abrissarbeiten gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG die
im Artenschutz-Gutachten vom 27.09.2010 beschriebenen potentiellen Fledermausquartiere zu
beachten sind. Das bedeutet, dass spätestens eine Woche vor Beginn der Abrissarbeiten
demontierbare Teile (wie z. B. Dachkantenbleche, offene Hohlblocksteine, Holzverkleidungen
usw.) in Gegenwart eines -von der untere Naturschutzbehörde anerkannten- FledermausSachverständigen abzunehmen sind bzw. dass nicht demontierbare Bereiche (wie z. B. Putzblasen) von dem Sachverständigen auf Fledermäuse abzusuchen sind. Die untere Naturschutzbehörde ist durch den Sachverständigen schriftlich vom Ergebnis zu unterrichten.
Die Bauzeit wird aus artenschutzrechtlichen Gründen nicht eingeschränkt, darüber hinausgehende Vorschriften (z. B. AVwV Baulärm) sind zu beachten.

Vorgetragene Inhalte
-

Radonschutz (EO)

In einer Stellungnahme wurde empfohlen, zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung bei Neubauten generell einen Radonschutz vorzusehen oder die radiologische Situation durch einen Gutachter abklären zu lassen. Eine entsprechende Festsetzung sollte in den
Bebauungsplan aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Das Plangebiet liegt in einem Gebiet, in dem erhöhte Radonkonzentrationen in der Bodenluft
kaum auftreten, jedoch nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden können. Mit einer radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in Kellerräumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen,
verhindert.
Für das geplante Geschäfts- und Parkhaus sind Kellerräume, die dem Aufenthalt von Personen dienen, nicht vorgesehen. Daher erübrigt sich eine entsprechende Regelung im Bebauungsplan.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 10 von 37

4. Grünordnung/Freiraumkonzept
Vorgetragene Inhalte
-

Vorfläche Einkaufszentrum (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Lage der Nebenanlage 1 (Aufenthalts- und Spielbereich) wegen der direkten Lage neben der Ein- und Ausfahrt als Gefahrenpotential erscheint. Es seien besondere Sicherungen zur Gefahrenabwehr (Abgrenzungen) zu
schaffen, damit spielende Kinder nicht in den laufenden Verkehr geraten können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Bei der Nebenanlage 1 handelt es sich nicht um eine Spielplatzanlage für Kleinkinder, sondern
um einen für heranwachsende Jugendliche konzipierten Aufenthaltsbereich innerhalb der Vorfläche des Einkaufszentrums. Die Ausführungsplanung wird mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abgestimmt. Eine entsprechende Regelungen wurden im Durchführungsvertrag
getroffen.
Zur Verbesserung der Abschirmung dieses Bereichs sind die Verlängerung der nördlichen
Grüninsel parallel zur Ein- und Ausfahrt sowie entlang der Pirnaer Landstraße die Herstellung
einer zusammenhängenden Pflanzscheibe mit Unterpflanzung im Bereich des Baumbestandes
vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (O)

In zwei Stellungnahmen wurde die Änderung der Pflanzgebote angeregt. Die bisher festgesetzten Baumarten sollten durch heimische Arten ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Die zur Streichung bzw. Änderung empfohlenen Arten zählen nicht zu den heimischen Arten
und können von der heimischen Fauna nicht als Nahrungsquelle genutzt werden. Sie sind im
Sinne des Artenschutzes ökologisch nicht wertvoll.
Innerhalb der Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September 2010 wurden
Fortpflanzungs- und Ruhestätten von geschützten Fledermaus- und Vogelarten nachgewiesen.
Neben dem Anbringen von Fledermausquartieren und Nistkästen dienen Baumneupflanzungen
mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen dazu, nach Umsetzung des Vorhabens neue
Quartier-/Nistmöglichkeiten für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der betroffenen Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln
genutzt wird, sollte auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Aus diesem Grund wurden die Pflanzgebote entsprechend den Anregungen wie folgt geändert:
Die Baumart für die Pflanzungen im Bereich der Bestands-Trafostation wurde geändert in Birke
bzw. Feld-Ahorn.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 11 von 37

Weiterhin wurde in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft festgelegt,
dass die Baumreihe südlich des ÖFW 11 bis zur Pirnaer Landstraße insgesamt 15 Traubeneichen enthalten soll (PG4).
Entlang der Pirnaer Landstraße und der Anlieferzone an der Rathener Straße sollen insgesamt
16 Stück Japanischer Schnurbaum angepflanzt werden (PG1).

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (O)

Zwei Stellungnahmen bezogen sich auf das Pflanzgebot am Trafohäuschen. Die Ergänzung
von 4 Birken im Bereich des Trafos wurde aufgrund des dichten Baumbestandes abgelehnt.
Die Bestandbäume sind zu erhalten. Der zusätzlichen Pflanzung von 2 Birken wurde zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde teilweise gefolgt.
Für die im Bereich der vorhandenen Trafostation stehenden 2 Bäume, die zur Fällung vorgesehen waren, wurde der Erhalt geprüft. Die Birke muss aufgrund ihrer Lage oberhalb einer
DREWAG-Leitung gefällt werden, die Lärche kann erhalten werden.
Zusätzlich sollen an der Trafostation 2 Birken (PG5) und entlang der Anlieferzone 3 Feld-Ahorn
gepflanzt werden (PG2).

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass an der Pirnaer Landstraße anstelle
der zeichnerischen Festsetzung zum Erhalt von 3 Bäumen drei Baumneupflanzungen festzusetzen sind, da die zum Erhalt festgesetzten Bäume bereits gefällt wurden. Im Rechtsplan ist
die Stückzahl im PG1 an der Pirnaer Landstraße dementsprechend von 9 auf 12 zu erhöhen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Bei einer Ortsbesichtigung am 09.03.2015 wurde festgestellt, dass die drei zum Erhalt festgesetzten Bäume an der Pirnaer Landstraße bereits gefällt worden sind. Einer der drei Bäume
hatte einen Stammumfang von mehr als 1,00 m und ist somit nach Gehölzschutzsatzung ausgleichspflichtig. Mit der festgesetzten Neupflanzung von drei Bäumen ist die Fällung ausgeglichen. Die Fortsetzung der 3er-Baumgruppen entlang der Pirnaer Landstraße ist aus städtebaulicher Sicht sinnvoll. Das PG 1 enthält nunmehr die Anpflanzung von 16 Stück Japanischer
Schnurbaum. Davon sollen 12 Stück an der Pirnaer Landstraße und 4 Stück an der Anlieferzone Rathener Straße gepflanzt werden. Die textliche Festsetzung I.7.2 wurde entsprechend
angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 12 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, die Festsetzung 7.1 zur Gestaltung der
Baumscheiben/Grünstreifen zu präzisieren und zu ergänzen (Textvorschlag beigefügt). Gestaltungsplan und Begründung sollten entsprechend angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Die derzeitige Festsetzung 7.1, wonach für die 3er-Baumgruppen entlang der Pirnaer Landstraße jeweils zusammenhängende, mindestens 6 m breite und offenporige Baumscheiben zu
gestalten sind, wurde dahingehend überarbeitet, dass unter den 12 Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße offenporige Baumscheiben mit einer Größe von mindestens 16 m²
pro Baum und einer Mindestbreite von 2,50 m anzulegen sind.
Unter den 4 Baumneupflanzungen an der LKW-Zufahrt sind Baumscheiben von mindestens
24 m² und einer Breite von mind. 2,50 m Fläche pro Baum anzulegen und zu begrünen. Unter
den Baumpflanzungen nördlich des Spiel- und Aufenthaltsbereiches sind Baumscheiben von
mindestens 16 m² Fläche und einer Breite von mind. 2,50 m pro Baum anzulegen.
Die Festsetzung der Flächengröße der Baumscheiben lässt in der Ausführung Spielraum für
die Breite und Länge der Flächen. Eine Mindestbreite soll dabei eingehalten werden, da sich
der tatsächliche Freiraum im Untergrund durch die Rückenstütze der Borde noch jeweils um
mindestens einen halben Meter verringert. Durch die Festsetzung offenporiger Baumscheiben
kann sowohl eine Pflanzfläche als auch eine wassergebundene Decke angelegt werden.
Die Festsetzung von 6 m breiten Flächen entlang der Pirnaer Landstraße ist an der engsten
Stelle aufgrund der erforderlichen Gehwegbreite von 2,00 m bzw. 2,50 m nicht umsetzbar. Eine
Mindestgröße der offenporigen Flächen von 16 m² stellt langfristig gute Wachstumsbedingungen für die zu pflanzenden Bäume sicher.
Für die Pflanzung am Spiel- und Aufenthaltsbereich fehlte bisher eine entsprechende Festsetzung. Die Sicherung einer ausreichend großen Baumscheibe ist für die langfristige Entwicklung
der Bäume erforderlich. Eine Abgrenzung zu den Verkehrsflächen ist aus Gründen der Verkehrssicherung sinnvoll und kann wirkungsvoll durch eine Bepflanzung der Flächen erreicht
werden.
Im Gestaltungsplan (Blatt 3) sowie im Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5) wurden die Darstellungen zu den Baumscheiben entsprechend überarbeitet.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde außerdem darauf hingewiesen, dass die Flächen für die 380 m²
Heckenpflanzung, die als Ersatz für die nach Gehölzschutzsatzung ausgleichspflichtigen, gefällten Gehölze vorgesehen sind, im Plan darzustellen und festzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 13 von 37

Entsprechend der Darstellung im Gestaltungsplan (Blatt 3) und Pflanzgebot 8 (PG8) im
Rechtsplan ist die Ersatzpflanzung vom 380 m² freiwachsender Hecke im nördlichen Teil des
Plangebietes innerhalb der wegbegleitenden Grünflächen vorgesehen. Zur Klarstellung erfolgten die Ergänzung der textlichen Festsetzung sowie die zeichnerische Festsetzung der Fläche
im Rechtsplan.
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung und Bepflanzung der Grünflächen
einschließlich der Heckenpflanzung präzisiert.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der Gestaltungsplan sowie
Punkt 5.3 der Begründung hinsichtlich folgender Punkte zu überarbeiten sind:
a) Unterpflanzung der Kupfer-Felsenbirnen in den Pflanzinseln im Eingangsbereich
b) Angabe Pflanzqualität der Traubeneichen und Birken
c) Stückzahl der Birken
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen und Anregungen wurde gefolgt.
Innerhalb der Planunterlagen widersprechen sich die Darstellungen und Aussagen zu den o. g.
Punkten a) bis c) teilweise. Die widersprüchlichen Aussagen wurden korrigiert.
zu a) Im Entwurf des Gestaltungsplanes war versehentlich die Unterpflanzung mit freiwachsenden Großsträuchern in der Legende dargestellt. Eine Unterpflanzung der Kupfer-Felsenbirnen mit Großsträuchern ist fachlich ungeeignet, da die Sträucher fast genauso groß bzw.
größer als der Leitstrauch werden.
In der Begründung Punkt 5.3 Absatz 3 war die Unterpflanzung mit Bodendeckern und Blumenzwiebeln bereits korrekt beschrieben. Die Darstellung im Gestaltungsplan wurde korrigiert und
an die Angaben in der Begründung angepasst.
zu b) Im Rechtsplan-Entwurf war für alle zu pflanzenden Bäume die Pflanzqualität Stammumfang (StU) 20-25 cm festgesetzt. Im Gestaltungs-/Freiflächenplan war für die Traubeneichen
und Birken die Pflanzqualität Stu 18-20 cm angegeben. Die textliche Festsetzung wurde an die
Vorgaben der Freiflächenplanung angepasst.
zu c) In der Plandarstellung und textliche Festsetzung im Rechtsplan-Entwurf war die Neupflanzung von 3 Birken am Trafohäuschen vorgesehen. Im Gestaltungsplan waren nur 2 Birken
enthalten. Die Planzeichnung und die textliche Festsetzung im Rechtsplan wurden entsprechend korrigiert (2 Birken), die Begründung wurde unter Punkt 5.3 angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, im Rechtsplan die Pflanzung Ecke Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße als PG 6 zu kennzeichnen und Korrekturen in Punkt. 5.2 und 5.3
der Begründung vorzunehmen (Textvorschläge beigefügt).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 14 von 37

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Zur besseren Lesbarkeit des Rechtsplanes wurde für die Pflanzung der Kupfer-Felsenbirnen
im Eckbereich Bahnhofstraße/ Pirnaer Landstraße der Einschrieb PG 6 ergänzt, da die Pflanzung ansonsten versehentlich dem PG1 zugeordnet werden könnte.
In Punkt 5.2 der Begründung letzter Absatz wurden Stückzahlen und Pflanzqualitäten entsprechend den überarbeiteten Festsetzungen geändert. In Punkt 5.3 der Begründung wurde in Absatz 4 ergänzt, dass es sich bei den 2 umzusetzenden Bäumen um die Kastanien von der Pirnaer Landstraße handelt. In Absatz 5 wurde der letzte Teil des 2. Satzes gestrichen, da die
Traubeneiche keine farblich interessante Fruchtausbildung besitzt.
Vorgetragene Inhalte
-

Grünflächen (O)

In zwei Stellungnahmen wurde angeregt, aufgrund der extremen Versiegelung des Plangebietes und der Fällung des wertvollen Gehölzbestandes mehr offene Flächen zu planen und mehr
Gehölze zu pflanzen. Um dem Verlust an Grünvolumen entgegenzuwirken, sollten entlang der
Pirnaer Landstraße Hochbeete oder Strauchcontainer eingeordnet werden. Weiterhin sollten
die Grüninseln im Eingangsbereich und am Aufenthalts- und Spielbereich vergrößert werden.
Es sollte eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
In den Bebauungsplan wurden unter I.7.1 textliche Festsetzungen zur Gestaltung der Baumscheiben/ Grünstreifen aufgenommen.
Offenporige Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand der Bäume
sicher und verbessern die Wachstumsbedingungen.
Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen wurden daher vergrößert, die
Anzahl der Neupflanzungen wurde teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan wurden die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Entlang der Pirnaer Landstraße erfolgte eine Vergrößerung der Baumscheiben, weitere Hochbeete oder Pflanzkübel sind hier aufgrund der hohen Frequentierung des Gehweges hinderlich.
Die Grüninseln am Aufenthalts- und Spielbereich wurden ebenfalls vergrößert. Im Bereich des
Haupteinganges ist aufgrund der Übergänge an den Lichtsignalanlagen und wegen der Lage
der Bushaltestelle die Frequentierung durch Fußgänger jedoch so hoch, dass auf weitere offene Flächen verzichtet werden musste.
Die Gehölze 151, 153 und 155 stehen jetzt auf stadteigener Fläche und werden künftig auf
privater Fläche stehen. Um den Bestand der Bäume zu sichern, wurden entsprechend der
Darstellung im Gestaltplan geschlossene große Baumscheiben (statt Einzelbaumscheiben)
vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 15 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Grünflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde die Umwidmung des öffentlich gewidmeten Weges mit Straßenbegleitgrün im nordöstlichen Bereich des Plangebietes in eine öffentliche Grünfläche mit
Zweckbestimmung Grünanlage abgelehnt, da die charakteristischen Merkmale einer Grünfläche nicht gegeben sind, auf den Flächen wesentliche Baulasten verschiedener Versorgungsunternehmen liegen und die Trafostation der Erholungseignung widerspricht.
Es wurde angeregt, die Fläche in eine öffentliche Verkehrsflächen mit der Zweckbestimmung
Straßenbegleitgrün zu ändern und die Begründung entsprechend anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Durch die Festsetzung der Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes
soll der Standort des Einkaufszentrums abgerundet und ein angemessener Übergang zur Umgebungsbebauung erreicht werden. Die sich in öffentlicher Verwaltung befindlichen Grünflächen werden durch ergänzende Gehölzpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges an der
nördlichen Plangebietsgrenze und im Umfeld der Trafostation im Zuge der Umsetzung des
Vorhabens aufgewertet. Die Grünflächen sollen weiterhin öffentlich nutzbar sein. Dementsprechend erfolgte im Rechtsplan-Entwurf eine Festsetzung als öffentliche Grünfläche.
Der Unterhalt dieser Grünflächen wird gegenwärtig und auch künftig durch das Straßen- und
Tiefbauamt übernommen. Für eine Neuregelung besteht kein Erfordernis. In Abstimmung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt wird daher die Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen
in Straßenbegleitgrün geändert.

Vorgetragene Inhalte
-

Fassadenbegrünung (O)

In zwei Stellungnahmen wurde die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zur Fassadenbegrünung angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Es wurde eine textliche Festsetzung aufgenommen, wonach die fensterlosen Flächen an der
Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m² mit Kletterpflanzen mit einem
Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität durch
Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert
werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.

Vorgetragene Inhalte
-

Parkdeck (O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 16 von 37

In einer Stellungnahme wurde angeregt, das Parkdeck mittig mit je einem Pflanzkübel zu komplettieren (mindestens 5 Pflanzkübel).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Das Parkdach erhält zur Auflockerung 5 zusätzliche Solitärgehölze (Kupfer-Felsenbirnen) in
großen Pflanzkübeln, die im mittleren Bereich eingeordnet werden. Die Stückzahl der Solitärgehölze erhöht sich damit auf 21, die Zahl der PKW-Stellplätze reduziert sich um 5 auf 165.
Das Pflanzgebot 7 (Stellplatzbegrünung) wurde hinsichtlich Anzahl (21) und Art der Gehölze
(Kupfer-Felsenbirnen) angepasst.
Vorgetragene Inhalte
-

Baumbestand (O)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, die Bäume 444 und 446 nicht zu roden, sondern innerhalb des Straßenraumes Pirnaer Landstraße umzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Bei den Bäumen 444 und 446 handelt es sich um 10 Jahre alte Kastanien, also Jungbäume.
Es ist eine Umsetzung dieser Bäume innerhalb des Vorhabenplangebietes vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
-

Grünordnung (O)

In einer Stellungnahme wurde auf widersprüchliche Aussagen zu Neupflanzungen in den Plänen hingewiesen (Widerspruch Plan 1 zu Plan 5). Weitere widersprüchliche Aussagen zu
Baumfällungen im Erschließungsplan und im Fällplan seien zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Der Planabgleich zwischen Rechtsplan, Erschließungsplan und Gehölzplan ist erfolgt, die teils
widersprüchlichen Aussagen zu Neupflanzungen und Baumfällungen wurden bereinigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Baumstandorte (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die geplanten Baumstandorte insbesondere im Bereich der Trafostation auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 zu prüfen
und ggf. zu verschieben sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 17 von 37

Die Baumstandorte wurden auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 geprüft und entsprechend im Rechtsplan festgesetzt.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort durch 2 Neupflanzungen ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
-

Baumstandorte (EO)

In einer Stellungnahme wurden Bedenken zur Anordnung von Bewuchs im Bereich der südlichen Rigole geäußert. Der im Bereich der südlichen Rigole angeordnete Baum sei so zu verschieben, dass mindestens ein Abstand des halben möglichen Kronendurchmessers zur Rigole eingehalten werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Um spätere Konflikte zwischen Wurzelwerk und Rigole zu vermeiden, ist die Verschiebung
eines Baumes notwendig. Die Darstellung des Baumstandortes im Rechtsplan, Gestaltungsplan und Erschließungsplan wurde entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Straßenbäume (O)

In zwei Stellungnahmen wurde auf die einschlägigen Normen bei der Planung neu zu pflanzender Bäume im Bereich der öffentlichen Flächen hingewiesen. Bei den Pflanzungen ist das
„Merkblatt Straßenbaumpflanzung“ zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zu den Neuanpflanzungen von Straßenbäumen wurden zur Kenntnis genommen.
Sie werden im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Straßenbäume (EO)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, die Baumstandorte entlang der Pirnaer Landstraße
zwischen der Zu-/Ausfahrt und der Bushaltestelle in einer Flucht anzuordnen, damit eine
durchgängig nutzbare Lauffläche entsteht.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass eine Abdeckung der Baumscheiben zur dauerhaften Begehbarkeit sinnvoll ist, dies gilt auch für alle Baumstandorte in der Platzfläche.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Die Baumstandorte entlang der Pirnaer Landstraße zwischen der Zu-/Ausfahrt und der Bushaltestelle waren im Rechtsplan-Entwurf bereits in einer Flucht festgesetzt. Im Gestaltungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 18 von 37

und im Erschließungsplan wurde die Flucht in Bezug auf die Bäume ebenfalls eingehalten,
allerdings waren die Baumscheiben in unterschiedlicher Breite und Ausführung dargestellt.
Im Hinblick auf eine durchgängig nutzbare Lauffläche wurde die Anordnung und Größe der
Baumscheiben in den Plänen (Blatt 3 und 6) entsprechend der Anregung überarbeitet.
Die im Rechtsplan getroffenen Festsetzungen zu den Baumscheiben lassen in der Ausführung
Spielraum für die Gestaltung. Durch die Festsetzung offenporiger Baumscheiben kann sowohl
eine Pflanzfläche als auch eine wassergebundene bzw. begehbare Decke angelegt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 19 von 37

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
-

Schleppkurven (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass bei der Dimensionierung der Zufahrt
der privaten Anlieferungsstraße im Bereich der Bahnhofstraße die erforderlichen Schleppkurven für die Bemessungsfahrzeuge Sattelzug/Lastzug unter Beachtung der vorgesehenen
Baumstandorte einzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Die Zufahrt von der Bahnhofstraße dient dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens
einschließlich der Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Der Nachweis der Schleppkurven wurde für das größte Bemessungsfahrzeug (Lastzug) erbracht. Die bauliche Ausbildung wird so
vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße einfahren kann. Die Zufahrtsbreite an der Bahnhofstraße ist aufgrund der Benutzung
durch große Fahrzeuge entsprechend groß auszubilden. Zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr sind 2 Baumfällungen (Platanen) erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Beleuchtung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass bei Umbau der vorhandenen öffentlichen Verkehrsflächen im Bereich der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße eine Anpassung
an die öffentliche Beleuchtung auf Kosten des Vorhabenträgers erforderlich ist.
Beim Bau neuer öffentlicher Verkehrsflächen (Weg zwischen Bahnhofstraße und Rathener
Straße) ist eine dem Stand der Technik entsprechende Beleuchtungsanlage zu errichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit werden die künftigen öffentlichen Verkehrsflächen
mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage ausgestattet und erforderliche Anpassungen der
öffentlichen Beleuchtung beim Umbau vorhandener öffentlicher Verkehrsflächen vorgenommen. Die Planung der öffentlichen Beleuchtung erfolgt unter Einbeziehung eines Fachplanungsbüros, die Herstellung erfolgt entsprechend der durch die Stadt (Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung) genehmigten Ausführungsplanung. Regelungen zur
Finanzierung der Straßenbeleuchtungsanlagen durch den Vorhabenträger erfolgten im Durchführungsvertrag.

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Verkehrsflächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes von der Umgestaltung betroffenen öffentlichen bzw. zukünftig öffentlichen Straßenverkehrsflächen (u. a. der Geh- und Radweg parallel zur Anlieferstraße)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 20 von 37

durch den Vorhabenträger nach den aktuell gültigen Richtlinien (insbesondere RASt 06) nach
den Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes herzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Die Vorgaben sind dem Vorhabenträger bekannt
und werden im Durchführungsvertrag verankert.
Von der Umgestaltung öffentlicher Verkehrsflächen ist insbesondere die Rathener Straße betroffen. Sie hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.

Vorgetragene Inhalte
-

Anlieferung auf öffentlichen Verkehrsflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass laut Punkt 2.3.2 der Begründung zwei
Ladeneinheiten Zugänge von der Pirnaer Landstraße haben. Die Gebäudestruktur sei so auszulegen, dass keine Belieferung vom Gehwegbereich erfolgt. Das Befahren des Gehweges sei
auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung werden sowohl der geplante Vollsortimenter als auch die
weiteren Ladenflächen direkt von der Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer
Landstraße sollen einen Eingang von der Mall aus erhalten.
Die Anlieferungszone für alle Ladeneinheiten wurde westlich an der Rathener Straße, von der
Bahnhofstraße kommend, mit Ausfahrt auf die Pirnaer Landstraße angeordnet. Die Belieferung
der Läden erfolgt über die Mall. Regelungen die den Ausschluss der Belieferung vom Gehwegbereich der Pirnaer Straße festlegen wurden im Durchführungsvertrag getroffen.

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Verkehrsflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in Punkt 6.3 der Begründung die Aussage zum gemeinsamen Rad-/Gehweg entlang der Pirnaer Landstraße zu korrigieren ist und
jetzt gilt: Gehweg/Radfahrer frei.
Zu Punkt 6.6.1. und 6.7 der Begründung wurde angemerkt, dass die Fahrbahnmarkierung nicht
Bestandteil eines B-Planes ist, sondern im verkehrsrechtlichen Verfahren angeordnet wird.
Zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit der LSA sei die vorhandene Zufahrtsbreite auf einer
Länge, die zum Aufstellen der am Knotenpunkt vorhandenen Linksabbieger benötigt wird, beizubehalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 21 von 37

Die Aussage zum gemeinsamen Rad-/Gehweg entlang der Pirnaer Landstraße wurde entsprechend der Anregung korrigiert. Es gilt jetzt Gehweg/Radfahrer frei.
In der Begründung ist unter Punkt 6.6.1 die vorgesehene Neuordnung des Straßenraumes
zwischen Knotenpunkt Bahnhofstraße und Zu-/Ausfahrt Einkaufszentrum erläutert. Mit Anordnung einer überbreiten stadtwärtigen Fahrspur soll ein Geradausfahren und Linksabbiegen in
das Einkaufszentrum für den PKW-Verkehr gewährleistet werden. Der Ausführungen wurden
entsprechend der Stellungnahme überarbeitet. Die Übernahme der Kosten der Markierungsarbeiten durch den Vorhabenträger ist im Durchführungsvertrag geregelt.
Vorgetragene Inhalte
-

Sonstige Verkehrsflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die „Sonstige Verkehrsfläche“ am
Trafohaus vom künftig als Geh-/Radweg beschränkt öffentlichen Straßenabschnitt der
Rathener Straße nur widmungsbedingt erreichbar ist. Die vorhandene separate Zufahrt sei im
Erschließungsplan Verkehr nicht eingetragen. Die Erschließung ist mit dem Eigentümer abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Für die Darstellung der vorhandenen Zufahrt zum Trafohaus wurde im Erschließungsplan die
Lesbarkeit verbessert. Im Rechtsplan-Entwurf war die Zugänglichkeit der Trafostation bereits
mit der Festsetzung eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der DREWAG planungsrechtlich gesichert.
Vorgetragene Inhalte
-

Bushaltestelle (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass mit Erneuerung der Oberflächenbefestigung des Geh- und Radweges in der Pirnaer Landstraße der Bereich der Bushaltestelle
behindertengerecht herzustellen ist. Ein späterer Umbau würde zu Mehraufwendungen führen
und den Gesamteindruck der Vorflächengestaltung beeinflussen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Der behindertengerechte Ausbau der Bushaltestelle an der Pirnaer Landstraße ist im
Duchführungsvertrag geregelt. Der Vorhabenträger wird die Herstellung sowohl zeitlich als
auch hinsichtlich der Oberflächengestaltung in sein Vorhaben integrieren.
Vorgetragene Inhalte
-

Bushaltestelle (EO)

In einer Stellungnahme wurde die Errichtung einer behindertengerechten Bushaltestelle begrüßt und die tiefbauseitige Vorrüstung der Haltestelle für die Installation einer Anzeige zur
dynamischen Fahrgastinformation empfohlen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 22 von 37

Weiterhin wurde auf den veränderten Standort der Haltestelle der Linie 88 in Richtung Kleinzschachwitz hingewiesen (nun in Knotenabfahrt Bahnhofstraße Nord).
Im Bereich der Parkhauszufahrt auf der Pirnaer Landstraße wurde die Prüfung von separaten
Abbiegefahrspuren empfohlen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die tiefbauseitige Vorrüstung der Bushaltestelle für die Installation einer Anzeige zur dynamischen Fahrgastinformation sowie die Einordnung separater Abbiegespuren im Bereich der
Parkhauszufahrt werden in der weiteren Erschließungsplanung geprüft und abgestimmt.
Die Begründung wurde unter Punkt 6.2 bezüglich des veränderten Standortes der Haltestelle
der Linie 88 in Richtung Kleinzschachwitz überarbeitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 23 von 37

6. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
-

Stromversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf verwiesen, dass das Plangebiet hinsichtlich der Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die innere Erschließung ist in
Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht öffentlichen
Erschließungsstraßen Leitungsrechte einzuräumen sind. Für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsund Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Energieversorgung des Vorhabens wird in Abhängigkeit von den Vorgaben des Investors
geplant. Wird ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer
eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen.
Der verbleibende Bedarf kann aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße erfolgen. Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt
später in der privaten Anlieferstraße und wird deshalb in den geplanten öffentlichen Geh/Radweg umverlegt.
Vorhandene oder neu zu verlegende Leitungen und technische Stationen außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen werden vom Vorhabenträger durch Begründung von Dienstbarkeiten zu
Gunsten der Stadt bzw. des jeweiligen Ver- oder Entsorgungsunternehmens grundbuchlich
gesichert. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
-

Stromversorgung (EO)

Wenn durch den Investor ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht ist, muss für den
Vollsortimenter eine eigene Umspannstation errichtet werden. Dafür ist die Anbindung von der
Pirnaer Straße und der Rathener Straße einzuplanen.
Weiterhin wurde auf die Einordnung von Kabeln und Verrohrungen hingewiesen. Veränderungen am Bestand sind mit der DREWAG abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsund Ausführungsplanung berücksichtigt.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung ist für die Stromversorgung kein nach Nutzern getrenntes
System gewünscht. Damit erübrigt sich die Errichtung einer eigenen Umspannstation.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 24 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Fernmeldeanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet umfangreiche
Fernmeldeanlagen der DREWAG befinden. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen des
Anlagenbestandes sind mit der DREWAG frühzeitig abzustimmen. Anfallende Kosten gehen zu
Lasten des Maßnahmeträgers.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie sind dem Vorhabenträger bekannt und
werden bei der weiteren Planung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Fernmeldeanlagen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass für die Erschließung der geplanten
Umspannstation und des Hausanschlussraumes mit Smart Meter Mitverlegungen von Fernmelde-Schutzrohrstrecken mit Kabelschächten in den Erschließungsstraßen und Hausanschlüsse vorzusehen sind. Zwischen Rathener und Bahnhofstraße sei die Errichtung einer
durchgehenden Kabelschutzrohranlage geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Gas- und Fernwärmeversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass eine Gasversorgung aus der tangierenden Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße denkbar ist. Über den Einsatz der
Energieträger Fernwärme oder Erdgas entscheide die Wirtschaftlichkeit.
Vor einer möglichen Baufeldfreimachung müssen die Hausanschlussleitungen der Häuser Pirnaer Landstraße 228-234 gekappt werden, ein entsprechender Auftrag ist der DREWAG durch
die Eigentümer zu erteilen.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet mehrere Fernwärmetrassen befinden, die nach Netztrennung und Freigabe der DREWAG durch den Vorhabenträger zurückzubauen sind. Eine Fernwärmeversorgung für den Neubau sei in Abhängigkeit der benötigten
Leistung aus dem vorhandenen Leitungsnetz im Block Rathener Straße 22 denkbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Eine eventuelle Gasversorgung kann über die Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße
erfolgen. Die Fernwärmeversorgung ist in Abhängigkeit von der benötigten Leistung aus dem
vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung
32/110 von der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten
Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 25 von 37

Auf Grund der Energie- und Klimaschutzbeschlüsse der Landeshauptstadt Dresden wurde eine
Versorgung des Geschäfts- und Parkhauses mit Fernwärme konzipiert. Die Verpflichtung zur
Fernwärmenutzung wurde Durchführungsvertrag geregelt. Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

Vorgetragene Inhalte
-

Gas- und Fernwärmeversorgung (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass vorhandene Gashausanschlüsse und
Fernwärmetrassen nach Netztrennung und Freigabe der DREWAG durch den Vorhabenträger
zurückzubauen sind.
Die Versorgung mit Erdgas sei von der Mitteldruckgasleitung in der Bahnhofstraße möglich.
Die Fernwärmeversorgung für den Neubau ist in Abhängigkeit der benötigten Leistung aus
dem vorhandenen Leitungsnetz im Block Rathener Straße 22 denkbar, eine frühzeitige Abstimmung mit der DREWAG ist erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

Vorgetragene Inhalte
-

Trinkwasserversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf verwiesen, dass der Trinkwasserbedarf für das Vorhaben
aus dem vorhandenen Leitungsnetz der DREWAG bereit gestellt werden kann. Notwendige
Erschließungsmaßnahmen sind durch den Vorhabenträger zu finanzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Zur Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser ist der Anschluss an die vorhandene Trinkwasserleitung DN 150 GGG an der zukünftigen privaten Anlieferstraße vorgesehen. Wird für
den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Regelungen zur Finanzierung der Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger
erfolgen durch Verträge mit den Versorgungsunternehmen.
Vorgetragene Inhalte
-

Trinkwasserversorgung (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass evtl. der Trinkwasserleitungsstrang
entlang der Pirnaer Landstraße durch die DREWAG erneuert wird, falls der Ausbau des Gehweges erfolgt.
Zwei Baumstandorte am nordöstlichen Ende der Baumreihe entlang des geplanten Geh- und
Radweges wurden wegen der Unterschreitung der Mindestabstände abgelehnt. In einem im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 26 von 37

beigefügten Plan markierten Bereich verläuft eine TW-Leitung in Schutzrohr, die Unterschreitung der Mindestabstände sei hier in Absprache mit der DREWAG im Einzelfall möglich.
Sofern die Löschwasserbereitstellung über das öffentliche TW-Netz gewünscht ist, wird die
Möglichkeit der Bereitstellung nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Der Anregung bezüglich der Baumstandorte
wurde gefolgt.
Die Baumstandorte entlang des geplanten Geh- und Radweges wurden im nordöstlichen Bereich um 1,50 m in nördlicher Richtung verschoben, so dass der Abstand zur TW-Leitung entsprechend größer ist. Der Einbau von Medienschutz wird im Zuge der weiteren Planung durch
das mit der Freiflächenplanung beauftragte Büro geprüft und mit der DREWAG abgestimmt.

Vorgetragene Inhalte
-

Rigolenanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde kritisiert, dass die Bemessung der Rigolenanlagen (Punkt 7.3
der Begründung) fehlerhaft ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wurde nicht gefolgt. Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Die ermittelten
Rigolenparameter wurden durch das Planungsbüro bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Rigolenanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass an die geplanten Rigolen, für die ein
Drosselablauf von je 5 l/s vorgesehen ist, nur private Flächen angebunden werden dürfen. Sollte der Notüberlauf der privaten Rigolen zum öffentlichen RW-Kanal entfallen, ist eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Entsprechend der Entwässerungskonzeption soll das auf den privaten Grundstücksflächen
anfallende Niederschlagswasser über zwei Rigolenanlagen im Plangebiet versickert werden.
Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasserkanal. Damit
wird eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 nicht notwendig. Der Drosselablauf wurde
mit je 5 l/s festgesetzt. In den textlichen Festsetzungen ist eine Begrenzung des Drosselablaufes auf insgesamt maximal 10 l/s vorgeschrieben.

Vorgetragene Inhalte
-

Entwässerung öffentlicher Flächen (O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 27 von 37

In einer Stellungnahme wurde kritisiert, dass Aussagen zur Entwässerung der zukünftig öffentlichen Flächen entlang der Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und des ÖFW 11 fehlen. Das
Gesamtentwässerungskonzept sei gesondert mit der Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Die Aussagen zur Ableitung des auf den öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Oberflächenwassers wurden in der Begründung unter Punkt 7.3 ergänzt.
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Flächen wird entsprechend der Erschließungsplanung über Querneigungen von qmin =2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich
im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe entsprechend anzupassen. Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener
Straße wird an den Tiefpunkten in Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der
Stadtentwässerung eingeleitet.
Der Vorhabenträger wird die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und der
Stadtentwässerung Dresden abstimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherstellen. Erforderliche wasserrechtliche Genehmigungen und Zustimmungen werden vor Satzungsbeschluss
eingeholt.

Vorgetragene Inhalte
-

Schutzstreifen (O)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, alle Schutzstreifen der öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle im Rechtsplan darzustellen, da sich zukünftig aufgrund des geplanten Flächentausches öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Das Leitungsrecht für den RW-Kanal DN 1000 war bereits im Entwurf des Rechtsplans eingetragen. Die Schutzstreifenbreite für diesen Kanal beträgt 6 m. Der im Vorhabenplangebiet auf
dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des Schutzstreifens ist dinglich gesichert.
Für die weiteren öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle, die außerhalb der künftigen
öffentlichen Straßenverkehrsflächen liegen, wurden Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden im Rechtsplan ergänzt. Die festgesetzten Schutzstreifen dürfen grundsätzlich nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern bepflanzt werden.

Vorgetragene Inhalte
-

Versickerungsanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden Sande und Kiese einzubinden sind, ein ausreichender Abstand der Sohle

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 28 von 37

der Versickerungsanlage zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand einzuhalten ist und
die Errichtung von Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (EO)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass das Plangebiet vollständig im Trennsystem erschlossen ist, die Einleitung von Niederschlagswasser jedoch auf max. 10 l/s beschränkt werden muss. Laut Erschließungsplan soll das Niederschlagswasser von privaten
Grundstücksflächen über 2 Rigolenanlagen versickert werden, diese erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasserkanal (Drosselmenge 5 l/s).
Das Niederschlagswasser von öffentlichen Flächen wird durch eine Gefälleausbildung den
öffentlichen Verkehrsflächen zugeleitet und über Straßeneinläufe in die Kanalisation abgeleitet.
Diese Planung liegt der Stadtentwässerung Dresden (SE DD) bisher nicht vor. Die weitere Planung muss zwingend mit der SE DD abgestimmt werden, da im Zuge der Baumaßnahmen
auch Arbeiten zur Sanierung/Anpassung der vorhandenen öffentlichen Kanalisation geplant
sind.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die seitens der SE DD durchzuführenden Kanalbauarbeiten einer planerischen Vorlaufzeit bedürfen. Die Einordnung finanzieller Mittel ist noch
nicht erfolgt, daher kann der Baubeginn frühestens 2016 erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Die Abstimmung der Entwässerungsplanung mit der Stadtentwässerung Dresden erfolgt durch
das mit dem Entwässerungskonzept beauftragte Planungsbüro im Zuge der Genehmigungsplanung.

Vorgetragene Inhalte
-

Entwässerung (EO)

Es wurde außerdem darauf hingewiesen, dass die geplante Verlängerung des öffentlichen Regenwasserkanals im Geh- und Radweg der Rathener Straße durch den Vorhabenträger in
DN 300 zu planen und zu realisieren ist. Für die Planung und Realisierung der öffentlichen
Abwasseranlagen ist ein gesonderter Vertrag mit der SE DD erforderlich.
Alternativ ist die Anbindung der Grundstücksentwässerungsanlage für Regenwasser am
Schacht 36R79 (neu) möglich, so dass die Verlängerung des Kanals im öffentlichen Geh- und
Radweg als reine Straßenentwässerungsanlage geplant werden kann.
Der öffentliche Geh- und Radweg muss befahrbar für 3-achsige Spülfahrzeuge mit 10-TonnenAchslast ausgelegt werden.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 29 von 37

Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist das grundsätzliche Entwässerungskonzept aufgezeigt. Weitere Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden zur Anbindung der Grundstücksentwässerungsanlage erfolgen im Zuge der Genehmigungsplanung. Die erforderlichen
vertraglichen Regelungen werden durch den Vorhabenträger veranlasst. Die Befahrbarkeit des
öffentlichen Geh- und Radweges für 3-achsige Spülfahrzeuge wird sichergestellt.

Vorgetragene Inhalte
-

Telekommunikation (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich zahlreiche Telekommunikationslinien der Telekom befinden. An den Adressen Pirnaer Landstraße 228, 232,
234 befinden sich noch Leitungen in Betrieb, die vor Rückbau ordnungsgemäß gekündigt werden müssen. Bei der Bauausführung sind Beschädigungen der Telekommunikationslinien zu
vermeiden. Weiterhin wurde auf eine öffentliche Telefonzelle im Plangebiet hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.
Kabel der Deutschen Telekom AG befinden sich jeweils in den an das Bauvorhaben angrenzenden Gehwegen. Die in den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befindlichen Anlagen der Telekom werden vor Rückbau bzw. Bauausführung ordnungsgemäß gekündigt. Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses wird im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der
Telekom abgestimmt.
Die Lage der öffentlichen Telefonzelle an der Pirnaer Landstraße, im Gehwegbereich in Höhe
des geplanten Aufenthalts- und Spielbereiches, wird in der weiteren Freiraum- und Erschließungsplanung berücksichtigt. Die uneingeschränkte Nutzung der Telefonzellen während der
Bauzeit sowie der künftige Erhalt sind im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
-

Telekommunikation (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich entsprechend
beigefügtem Plan Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des neu zu errichtenden Gebäudes ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Beginn und Anlauf der Erschließungsmaßnahmen sind
mind. 3 Monate vor Baubeginn schriftlich anzuzeigen.
Aus wirtschaftlichen Gründen ist eine unterirdische Versorgung des Plangebietes durch die
Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich, dazu ist
folgendes sicherzustellen:
- Leitungsrecht zugunsten der Telekom auf Privatwegen
- vom Grundstückseigentümer ist der Grundstücksnutzungsvertrag einzufordern und der Telekom auszuhändigen
- rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen und Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für Straßen- und Leitungsbau durch den Erschließungsträger

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 30 von 37

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 31 von 37

7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
-

Plangrundlage (O)

In einer Stellungnahme wurde die Herstellung einer neuen Plangrundlage empfohlen, da der
Geltungsbereich gegenüber der vom Vermessungsamt gelieferten Plangrundlage erweitert
wurde und der Bestätigungsvermerk somit nicht mehr zutreffend und daher ungültig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung erfolgte auf einer neuen Plangrundlage mit dem erweiterten Geltungsbereich.

Vorgetragene Inhalte
-

Rechtsplan (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass Flurstücksgrenzen und – nummern in
gleicher Farbe darzustellen sind. Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sei die
Grenze zwischen Flurstück 209 und 211 grau dargestellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen
Flurstücksgrenze wurde korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
-

Rechtsplan (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in den Planunterlagen Grenzpunkte
freizustellen sind und nicht von Planzeichen verdeckt werden dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Die zeichnerische Darstellung im Rechtsplan wurde in Bezug auf
die Freistellung der Grenzpunkte überarbeitet.

Vorgetragene Inhalte
-

Flurstücksnummern (EO)

In zwei Stellungnahmen wurde darauf hingewiesen, dass die Flurstücksnummern infolge der
Veränderung der Flurstücksgrenzen zu aktualisieren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 32 von 37

Die Flurstückssituation innerhalb der Grenzen des Geltungsbereiches hat sich seit dem Fassungsdatum der Plangrundlage (23.09.2010) geändert. Die Flurstücke 209, 177/1 und 178 der
Gemarkung Großzschachwitz wurden zwischenzeitlich geteilt.
In Punkt 1.1 der Begründung wurden die Änderungen gegenüber der vom Vermessungsamt
gelieferten Plangrundlage beschrieben und die bisherigen und neuen Flurstücksnummern benannt.

Vorgetragene Inhalte
-

Rechtsgrundlagen (EO)

Eine Stellungnahme bezog sich auf zu ändernde Rechtsbezüge. Auf Seite 15 der Begründung
sei der § 62 BNatSchG durch § 67 BNatSchG zu ersetzen. In den Rechtsvorschriften auf dem
Textblatt sind für WHG und SächsWG die aktuellen Versionen anzugeben.
Im textlichen Hinweis Altlasten/Abfall und in Punkt 8.5 der Begründung ist das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) anstelle des KrW-/AbfG zu benennen. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz
(KrWG) sollte in die Rechtsvorschriften aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde teilweise gefolgt.
Die gesetzliche Grundlage für die handlungsrelevanten Belange der unteren Abfallbehörde ist
seit dem 24.02.2012 das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) und nicht mehr das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW-/AbfG).
Die geltenden Rechtsvorschriften wurden bezüglich des WHG und des SächsWG aktualisiert.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) wurde nicht in die Rechtsvorschriften aufgenommen. In
den geltenden Rechtsvorschriften sind üblicherweise nur die wesentlichsten Vorschriften nach
Bundes- und Landesrecht aufgeführt. Spezialregelungen wie z. B. das Kreislaufwirtschaftsgesetz bestehen unabhängig neben den Regelungen des BauGB und werden daher nicht gesondert aufgeführt. Im textlichen Hinweis Altlasten/Abfall und in Punkt 8.5 der Begründung wurde
das Kreislaufwirtschaftsgesetz anstelle des KrW-/AbfG benannt.

Vorgetragene Inhalte
-

Vorhabenplan (EO)

In einer Stellungnahme wurde auf erforderliche Korrekturen des Vorhabenplans hingewiesen.
Bei der Ansicht Süd sei der Lagestrich B in Ziffer 6 zu ändern. Die Ansicht der Bäume sei nicht
korrekt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde teilweise gefolgt.
Der versehentlich falsch beschriftete Lagestrich B bei der Südansicht wurde in Ziffer 6 korrigiert. Auf die Änderung der Baumdarstellungen in den Ansichten und Schnitten des Büros hsv
architekten wurde verzichtet. Es handelt sich nicht um fotorealistische Darstellungen, sondern
um die Visualisierung der geplanten Bebauung mit schematischer Baumdarstellung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 33 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Gestaltung Aufenthaltsbereich (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Ausführungsplanung zum Aufenthaltsbereich mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Er wird in der Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Einordnung eines Jugendtreffs im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden
Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung ist ein wesentliches Element der Freiraumplanung. Im Rahmen
der Ausführungsplanung wird die Gestaltung der Fläche präzisiert und mit dem ASA abgestimmt. Eine Regelung zur Herstellung dieses Bereiches erfolgt im Durchführungsvertrag.

Vorgetragene Inhalte
-

Platanen Bahnhofstraße (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass der Vorhabenträger die Platanen an
der Bahnhofstraße, die künftig auf öffentlicher Fläche stehen, mit einem entsprechenden Lichtraumprofil schneiden lassen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Bestand an Platanen an der Bahnhofstraße befindet sich in dem für einen späteren Straßenausbau vorgehaltenen 6 m breiten Streifen nördlich der hinter der jetzigen Grundstücksgrenze, welcher im Bebauungsplan als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt ist. Die Pflege
der Straßenbaumreihe und die Freihaltung des erforderlichen Lichtraumprofils obliegen damit
dem Straßenbaulasträger.

Vorgetragene Inhalte
-

Erschließungsmaßnahmen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass Planung und Bau der vorhandenen
bzw. zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen im Durchführungsvertrag bei Übernahme von
100 % der Kosten durch den Vorhabenträger zu regeln sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, in dem
die Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe der künftigen öffentlichen
Anlagen an die Stadt geregelt sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 34 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Umgestaltung öffentlicher Flächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass eine Umgestaltung des öffentlichen
Weges zwischen Rathener Straße und Pirnaer Landstraße einschließlich seiner Verbindungswege vom Straßen- und Tiefbauamt nicht vorgesehen ist. Sofern durch den Vorhabenträger
eine Umgestaltung beabsichtigt wird, ist diese im Durchführungsvertrag bei Übernahme der
Planungs- und Baukosten zu regeln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen und im Durchführungsvertrag in vollem Umfang
berücksichtigt.
Die Rathener Straße hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Mit Einordnung eines öffentlichen Geh/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Planung, Bau und Finanzierung der durch das Vorhaben verursachten Umgestaltung wurden
im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
-

Überplanung öffentlicher Flächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Zustimmung zur Überplanung
vorhandener öffentlich gewidmeter Flächen unter der Bedingung erfolgt, dass der Umbau auf
Kosten des Vorhabenträgers erfolgt und eine mit dem STA abgestimmte verkehrssichere Nutzung durch die Öffentlichkeit erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt.
Die Regelungen zu Planung, Bau und Finanzierung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger erfolgen im Durchführungsvertrag. Die zur Überplanung vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen sind durch den Vorhabenträger nach der von der
Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) genehmigten Ausführungsplanung (einschließlich verkehrsrechtliche Anordnung) herzustellen.

Vorgetragene Inhalte
-

Kampfmittelbelastung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 35 von 37

ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
In den Durchführungsvertrag wurde die Verpflichtung aufgenommen, dass der Vorhabenträger
(soweit durch Dritte nicht bereits durchgeführt) vor Beginn der Tiefbauarbeiten einen Antrag auf
Kampfmittelsuche nach Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Inneren des Landes
Sachsen über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. Februar 1994 (letzte Änderung vom
11. April 1995) beim Brand – und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden stellt und die
hierdurch entstehenden Kosten trägt.

Vorgetragene Inhalte
-

Einhaltung Immissionsrichtwerte (O)

Eine Stellungnahme bezog sich auf die Schallimmissionsprognose des Büros Genest und
Partner. Die Realisierung der im Gutachten benannten organisatorischen Maßnahmen für die
Einhaltung der Immissionsrichtwerte sei sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des
zulässigen Bereiches liegen.
Regelungen zur Einhaltung der Maßnahmen zur Reduzierung von Geräuschspitzen durch den
Lieferverkehr wurden in der Anlage 4 zum Durchführungsvertrag verankert. Demnach bedürfen
die Planungsunterlagen für die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen, die auf dem Schallschutzgutachten basieren, vor Baubeginn der Bestätigung durch das Umweltamt. Die Wirksamkeit der Schallschutzmaßnahmen ist vom Vorhabenträger nach Abschluss der Baumaßnahmen durch Schallmessungen gegenüber dem Umweltamt nachzuweisen. Möglicherweise
notwendig werdende Nachbesserungen bei Überschreitung der zulässigen Werte sind vom
Vorhabenträger auf eigene Kosten durchzuführen.

Vorgetragene Inhalte
-

Grundstücksregulierung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass eine Überbauung mehrerer Grundstücke vorgesehen ist, ebenso erfolgt die Zufahrt zu den Stellplätzen über benachbarte Grundstücke. Aufgrund der Überbauung und für erforderliche Geh-, Fahr- und Leitungsrechte sind entsprechende rechtliche Sicherungen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen erfolgen im Zuge
des Baugenehmigungsverfahrens.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 36 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Archäologie (EO)

In zwei Stellungnahmen wurde darauf hingewiesen, dass vor Baubeginn archäologische Grabungen auf Grundlage einer abzuschließenden Vereinbarung durchgeführt werden müssen.
Der textliche Hinweis III. Bodenfunde sei entsprechend der beigefügten Textvorschläge umzuformulieren bzw. zu ergänzen, ebenso die Begründung.
Weiterhin wurden Hinweise zu Grabungsvereinbarung, Durchführung und Abschluss der Grabung sowie zur Kostenbeteiligung des Bauherrn gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich und in unmittelbarer Nähe
bekannter archäologischer Kulturdenkmale (Teil der historischen Ortslage von
Großzschachwitz), die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. In der
B-Plan-Begründung sind bereits entsprechende Ausführungen enthalten.
Der textliche Hinweis zu den Bodenfunden, wonach archäologische Funde und Befunde gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen sind wurde entsprechend der Stellungnahmen dahingehend ergänzt, dass archäologische Ausgrabungen durch das Landesamt für Archäologie vor Beginn der Erschließungs- und Baumamßnahmen durchgeführt werden müssen.
Die Bergung und Dokumentation der Befunde und Funde vor deren Zerstörung sind notwendige Maßnahmen, um ein Höchstmaß des historischen und wissenschaftlichen Quellenwertes zu
bewahren.
Der Abschluss eine Prospektions- und Grabungsvereinbarung sowie der Umgang mit archäologischen Funden durch den Vorhabenträger ist im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
-

Abfallbelange (EO)

Eine Stellungnahme bezog sich auf die ÖPNV-Haltestelle Bahnhofstraße. Beim Ausbau der
Haltestelle ist ein moderner Papierkorb vom Typ JCDecaux Dresden 60 Liter vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Er ist in der Ausbauplanung für die Haltestelle zu
berücksichtigen. Die DVB sowie das ASA, SG Stadtreinigung werden beim Ausbau der Haltestelle Bahnhofstraße in die Haltestellengestaltung einbezogen. Die Abstimmung

Vorgetragene Inhalte
-

Baugrund (O)

Dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) sollte ein
Exemplar des Baugrundgutachtens übergeben werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 37 von 37

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt. Zur Verbesserung der Planungssicherheit wurde dem LfULG das
betreffende Baugrundgutachten zur Verfügung gestellt.

