DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0710/15
Datum: 11.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anzeige gegen Notarzt der Dresdner Berufsfeuerwehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist es korrekt, dass ein Notarzt der Dresdner Berufsfeuerwehr in der Nacht vom 7. zum 8.
August 2015, welcher wegen eines epileptischen Anfalls eines Asylbewerbers in die
Nöthnitzer Straße gerufen wurde, zunächst die Behandlung des selben verweigerte, und
dabei auch diskriminierende bis rassistische Äußerungen von sich gab? ( Etwa, dass
Deutsche bei epileptischen Anfällen selbst ins Krankenhaus liefen, oder dass er [der
Flüchtling] sich im Krankhaus sicher beschweren würde, dass es keine 5-Sterne Unterkunft sei)
2. Ist es richtig, dass der Notarzt der Berufsfeuerwehr erst nach Ankündigung einer Anzeige
durch einen der zivilen Helfer und das Hinzuziehen des diensthabenden Beamten der
Polizei mit der Behandlung des Patienten begann?
3. Ist der Vorfall bei der Leitstelle gemeldet worden?
4. Welche Konsequenzen sind in derlei Fällen vorgesehen, welche Konsequenzen erwarten
den Notarzt?
5. Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass Notärzte allen Patienten, egal woher sie kommen, die bestmögliche Versorgung zukommen lassen?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

