Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
' .iJ

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

INAUSLB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

04.08.2015

Beschlusskontrolle zu V2020/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshin
tergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)" mit fol
genden Ergänzungen:
Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind in der
Spalte 2 die Anstriche 2-4 wie folgt zu ergänzen:

-

Niedrigschwelllge Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

-

Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.

-

Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen.

1a. Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden im neuen
Konzept verankert.

Ib. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu Wohn
heimen für Asylsuchende einzubeziehen.

1c. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche

Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernah
me der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und 1a des Asylbe-

werberleistungsgesetzes (AsylbIG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleis
ten.

