Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0617/15
Datum: 11. August 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

37.941.506,36

EUR
EUR

0,00
37.941.506,36

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR

1.820.743,81
27.507.832,70
8.612.929,85

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

137.564,14
86.342.401,46
86.204.837,32

wird festgestellt.
...

2/4
B.

C.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2014 in Höhe von
wird wie folgt verwendet:

EUR

137.564,14

a) zur Abführung an den Haushalt der Stadt
davon Eigenkapitalverzinsung

EUR
EUR

50.749,14
50.749,14

b) zum Vortrag auf neue Rechnung

EUR

86.815,00

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung
des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.

...

4/4
Die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2014 geprüft und
am 22.04.2015 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsatzgesetz. Weitere Einzelheiten sind
dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2014 geprüft. Einzelheiten sind dem Prüfbericht zu
entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2014 (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Prüfbericht zum Jahresabschluss 2014 des Rechnungsprüfungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

