Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. AUG. 2015
Beschlusskontrolle zu V0253/14 (Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine Gestal
tungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwicklung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung
der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen Mittel unter dem
Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden Haushalten einzustellen."

Die Umsetzung wesentlicher Inhalte der gestalterischen Begleitplanung (Wasaplatz Ost) ist im Rahmen der
Planfeststellung Oskarstraße vorgesehen und mit der DVB AG abgestimmt. Die Realisierung erfolgt nach Planfeststellungsbeschluss in Etappen ab 2016.

Nächste Be4thlusskontrolle: IV. Quartal 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
JörniMarx

Jß4 S^
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Seite 1 von 1

