LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/013/2015)

Sitzung am:

25.06.2015

Beschluss zu:

A0100/15

Gegenstand:

Förderung 2015/2016 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Förderungen zur Umsetzung des Beschlus
ses A0043/15 - Förderung 2015/2016:
1. Zum 31. August 2016 erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Bericht
erstattung zum Projekt „Fachstelle Mädchen und junge Frauen".

2. Über den Inhalt der abgeschlossenen Kooperationsvereinbarung zur „Fachstelle
Mädchen und junge Frauen" wird der Jugendhilfeausschuss informiert.

3. Redaktionelle Änderung der Bezeichnung in: „Fachstelle für Mädchen und junge
Frauen".

4. Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an cooperatio Soziale Arbeit & Schule e. V. in Bezug auf die Schulsozialarbeit an der För
derschule „Am Landgraben" zu erteilen.

5. Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an
Treberhilfe Dresden e. V. in Bezug auf die mobile Arbeit Streetwork-City zu erteilen.
Zum 31. August 2016 erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Bericht
erstattung zum Projekt.

6. Als Anlage zum Beschluss wird die Gesamtbewertung der Konzepte hinzugefügt.
7. Die Sachkosten sind in angemessener Höhe zu berücksichtigen.

D

l ns Hoffsfömmer
orsitzender

