Hausmitteilung

*4

83

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

■ 5- AUG.

7)115

Beschlusskontrolle zu V0369/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/009/2015)
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahver-

kehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die geänderte Richtlinie zur Verteilung der Aus

gleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPIWFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage
für die Zahlungen an die Verkehrsunternehmen ab dem 1. Januar 2015 (Anlage),"
Die Auszajflungen erfolgen auf der Grundlage der geänderten Richtlinie entsprechend des Stadtratsbeschlus
ses.

Mit fre/inti liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
arx

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

