Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
SPD-Fraktion

• *.* JA .-.

Die Oberbürgermeisterin
.

_.

L

. ~

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

__

GZ:

,__. __ _..„ _ _

(OB) GB 6/61.3.3

*'.'.-

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

- 3. AUS. 2015

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441
AF0665/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung des SB/082/2014 wurde ein Aufstellungsbeschluss für die Klarstellungs- und Ergänzungssat
zung Nr. 441 gefasst und ein Beteiligungsverfahren beschlossen.

1. Sind Ihnen im Zuge der Offenlegung Einwände gegen den Entwurf der Satzung zugegangen? Falls ja,wel
che?,,

Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurden von der Öffentlichkeit als auch von den Trägern öffentlicher

Belange (TÖBs) Anregungen und Bedenken vorgetragen.

Durch die Öffentlichkeit wurden im Wesentlichen Bedenken gegen die in Verlängerung derSchaumbergerstraße eingeordneten zwei Baufelder sowohl bezüglich deren grundsätzlicher Einordnung alsauch hinsichtlich des
Maßes der baulichen Nutzung vorgetragen. Es wurde angeregt die Möglichkeit eines weiteren Zuganges zum
südlich gelegenen Leutewitzer Park zu sichern und eine Parkerweiterung in nördlicher Richtung vorzunehmen.
Ein Träger öffentlicher Belange trug vor, dass es sich bei demsüdlich der vorhandenen Bebauung befindlichen
Baumbestand um Wald im Sinne desSächsischen Waldgesetzes handelt. Folglich ist im Zusammenhang mit
einergeplanten baulichen Entwicklung einWaldumwandlungsverfahren nötig.
2. „Wannwird der entsprechend überarbeitete Entwurf der Satzung den Gremien des Stadtrates zur Be
schlussfassung vorgelegt?"

Derzeit erfolgt für die gegenständliche Satzung im Stadtplanungsamt die Prüfung der während der öffentlichen
Auslegung abgegebenen Stellungnahmen mit deneinzelnen Anregungen, Bedenken und Belangen sowie die
Erarbeitung einesAbwägungsvorschlages. Im Ergebnis der Prüfung kann gegebenenfalls eine erneute Beteili
gungerforderlich werden. Die Vorlage zum Satzungsbeschluss kann den Gremien, des Stadtrates frühestens im
IV. Quartal 2015 oder im I. Quartal 2016vorgestellt werden.

3. „Welchen Kenntnisstand hat dieVerwaltung zum aktuellen Planungsstand für die Bebauung der von der
Satzung berührten Flächen durch den Eigentümerund BauträgerVSC?"

In den beiden Baüfeldem, die sich inVerlängerung derSchaumbergerstraße befinden, ist die Errichtung von
zwei Mehrfamilienhäusern vorgesehen. In Rücklage der bestehenden Bebauung Ockerwitzer Straße 57 und 59
ist die Errichtung von jeweilseinem Einfamilienhaus beabsichtigt.
4. „Welche baurechtlichen Voraussetzungen müssen für die Bebauung auf den Grundstücken geschaffen
werden?"

Die für die Bebauung bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen sind der Satzungsbeschluss für die Satzung,
der Nachweis der gesicherten Erschließung (Erschließungsvertrag), die Waldumwandlung sowie eine gültige
Baugenehmigung.

5. „Wann ist mit einem frühestmöglichen Baubeginn durch den Bauträger zu rechnen?"
Der Baubeginn ist möglich, wenn die Voraussetzungen nach Pkt. 4 erfüllt sind.
Mit freundlichen Grüßen

DiflcHilbert

Erster Bürgermeister

