Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Seniorenbeirates (S/004/2015)
am Montag, 29. Juni 2015,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:15 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Hahn
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Evelyn Müller
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Siglinde Hauffe
Gabriele Lohse
Dr. Stefan Ritter
Verwaltung:
Frau Sylvia Müller
Frau Dr. Susanne Cordts
Frau Andrea Steuerlein
Herr Erik Merz

BOB/Beauftrage f. Menschen mit Behinderungen
GB 5 / Amt 50 / Sozialamt
GB 5 / Amt 50 / Sozialamt
GB 5 / Amt 50 / Sozialamt

Gäste:
Frau Katrin Fuchs
Frau Dr. Regina Möhr
Herr Lars Regel
Frau Silke Dressel
Frau Peggy Heinrich
Herr Andree Reininger

Krankenhaus DD-Friedrichstadt
Ambul.Behind.Z.-Diakonie
Sigus e. V.
DVB AG
DVB AG
Diakonie Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

3/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden über den Berichtszeitraum
2012 bis 2014
BE: Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderung

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016

3

Aktueller Stand/Umsetzung Pflegenetzwerk der Landeshauptstadt
Dresden
BE: Frau Steuerlein, Sozialamt

4

Information Entlassungs-Management in der Landeshauptstadt
Dresden
BE: Frau Fuchs, Städtisches Krankenhaus Friedrichstadt

5

Pflegeberatung in Dresden
BE. vdek-Landesvertretung Sachsen,
Frau Lotze

6

Begleitdienst/Jobcenter DVB-Mose
BE: Jobcenter - Geschäftsführer Herr Pratzka
DVB AG, Frau Heinrich, Frau Dreßel

7

Sonstiges/Allgemeines

V0446/15
zur Information

V0415/15
beratend

4/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 4. Sitzung des Seniorenbeirates. Beschlussfähigkeit ist
festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Es wird vorgeschlagen, die Tagesordnung wie folgt zu ändern:
TOP 4 als TOP 1
TOP 5 entfällt
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden über den Berichtszeitraum 2012 bis 2014
BE: Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderung

V0446/15
zur Information

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen (BMB) informiert, dass sie die
ihr gestellten Fragen, im Anschluss beantworte.
Frau Fiedler ist im Tätigkeitsbericht zum Thema Gesundheit und Pflege aufgefallen, dass es
sinnvoll wäre, als Mitglieder die städtischen Alters- und Pflegeheime sowie die Cultus gGmbH
mit aufzunehmen. Des Weiteren bemängelt sie, dass der Bericht zum Thema Gesundheit und
Pflege zu kurz sei und die Mitglieder in diesen Arbeitsgruppen alle aus der Stadtverwaltung
sind. Es spiele aber für die Inklusion die Infrastruktur eine große Rolle.
Man solle auch unter anderem an die Kassenärztlichen Vereinigungen herantreten.
Frau Müller, BMB, stimmt Frau Fiedler zu, dass das Handlungsfeld Gesundheit und Pflege
im Tätigkeitsbericht das kürzeste sei. Man habe in der Vergangenheit andere Schwerpunkte
gehabt. Es sei sehr wichtig, dass über die gesamte Zeit der Erarbeitung des Aktionsplanes
die Verbindung zur Dresdner Behindertenselbsthilfe sehr eng ist. Eine sehr gute Idee sei,
städtische Pflegeeinrichtungen in den Arbeitskreis einzuladen. Die Ausstattung der Krankenhäuser sei dort bereits ein Thema, die ambulante Betreuung im Blick. Beim ersten Aktionsplan sei man hausintern geblieben. In der Fortschreibung wolle man nach außen gehen, das
Netzwerk weiter auszudehnen. Es wäre ein großer Fortschritt gegenüber dem ersten Aktionsplan.
Frau Fiedler fügt hinzu, dass dies nicht nur von den Behinderten selbst sondern auch vom
Seniorenbeirat und anderen Stellen kommen solle.
Frau Müller möchte den Punkt Flüchtlinge, Flüchtlingshilfe, Flüchtlingsaufnahme, Kommunikation und Einführung in das Leben formulieren und mit in den Bericht aufnehmen.
Herr Dr. Müller sagt, dass ihm im Tätigkeitsbericht die Aussagen zum Thema Bildung betroffen machen, weil diese leider der Realität entsprechen. Das Thema Wohnberatung tauche im
Bericht gar nicht auf. Interessant seien die Anregungen von den Verbänden und er fragt, wie
damit umgegangen werde. Gewünscht werde ein stärkeres Auftreten im Stadtrat und er würde gern Frau Müller dabei unterstützen.
Frau Müller, BMB, beantwortet die Fragen. Das Thema Flüchtlinge stehe noch am Anfang
und koste viel Kraft. Man stehe in Kontakt mit der Dresdner Selbsthilfe, in welchen Formaten
man Begegnungen organisieren könne. Die Vertreter der Migranten seien in allen sieben
Handlungsfeldern kontinuierlich eingeladen. Im Projektbüro finde die Terminierung, Protokollierung und technische Bearbeitung des Aktionsplanes im Wesentlichen statt, dort werden
auch die Anregungen kanalisiert und systematisch organisiert. Zur Frage Bildung von Herrn
Dr. Müller führt Frau Müller aus, dass Ende 2016 die Erarbeitung eines Landesaktionsplanes
im Koalitionsvertrag terminiert wurde. Im Aktionsplan tauche die Wohnberatung selbst auf,
man erkenne an den Maßnahmen, dass die Beratung zur barrierefreien Wohngestaltung in

5/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

den Arbeitsgruppen im Blick war. Man sei aber noch nicht zu einer fertigen Lösung gekommen und es werden Erfahrungen aus anderen Städten genutzt. Zum Auftreten im Stadtrat
bittet Frau Müller um Verständnis, dass jeder seine Art habe, um etwas zu erreichen. Verantwortlichkeiten sollen dort bleiben, wo sie liegen.
Herr Dudeck führt aus, dass er sich zum Thema Vergünstigung MoSe-Begleitdienst mehr
Ehrlichkeit gewünscht habe. Positiv erwähne er, dass seine Kritik an der letzten Stadtratswahl
(Einsatz von Schablonen) bei der diesjährigen Oberbürgermeisterwahl umgesetzt wurde. Er
habe von der Verwaltung dazu zwei widersprüchliche Aussagen.
Es wurde festgelegt, dass vor zukünftigen Wahlen, in die Gestaltung von Wahlschablonen für
Sehgeschädigte, auch der Seniorenbeirat mit einzubeziehen ist.
Frau Böhmig fragt, ob es Untersuchungen oder Unterlagen gebe, wo das Problem der Wohnungssuche für Rollstuhlfahrer belegt ist.
Frau Müller (BMB) erwidert, dass es natürlich Unterlagen zu rollstuhlgerechten und bezahlbaren Wohnungen gebe. In Dresden sei es so, dass Menschen, die über etwas Geld verfügen, rollstuhlgerechte Wohnungen finden. Sie mache sich Sorgen über die Wohnungen der
Menschen, die auf Rollstühle angewiesen sind, innerhalb der Kosten der Unterkunft und kurz
darüber. Die Landeshauptstadt Dresden habe dort Sonderlösungen für diesen Personenkreis
festgeschrieben, um den Wohnbedarf aufzustocken. Es sei trotzdem schwierig, für diesen
Personenkreis Wohnungen zu finden. Das Wohnkonzept werde große Aufmerksamkeit bekommen. Zu den Ausführungen von Herrn Dudeck sagt sie, dass sie ehrlich sei, bei der
Kommunikation zum mobilen Begleitservice. Es werde sich bemüht, die Angebote aufrecht zu
erhalten. Sie wünsche sich auch, dass dies kostengünstiger wäre. Zu den Wahlschablonen
fügt Frau Müller hinzu, dass dies 2015 funktioniert habe. Wichtig sei zu wissen, dass im
Handlungsfeld 7 „Barrierefreie Kommunikation/politische Teilhabe“ Vertreter des Wahlbüros
mit am Tisch sitzen und das Thema gestärkt werde.
Herr Kummer merkt zu den Ausführungen von Frau Müller an, dass er nicht glaube, dass bei
allen Stadträten die Belange sowohl der Senioren wie auch der Behinderten in der Tragweite
so ganz richtig angekommen sind. Zum Tätigkeitsbericht fehle ihm zur Meinungsumfrage der
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, es sei nur das Stadtplanungsamt vertreten. Das Gestaltungshandbuch berücksichtige doch eine ganze Menge von der Barrierefreiheit. Weder die
Oberbürgermeisterin noch der Baubürgermeister wissen direkt, dass das Straßen- und Tiefbauamt ein technisches Regelwerk Straßenbau habe, was die Barrierefreiheit nicht berücksichtigt und dies sei bis heute nicht überarbeitet. Es gebe immer Wichtigeres. Fakt sei, dass
anders gebaut werde, dies komme jetzt im Aktionsplan im Handlungsfeld Mobilität hoch, aber
diese Kernfragen habe man nicht erfahren. Er weise darauf hin, dass das Straßen- und Tiefbauamt stärker mit einbezogen werden soll.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Fragen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den
Tagesordnungspunkt ab.
2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016

V0415/15
beratend

Frau Dr. Cordts informiert über die Beschlussvorlage für die Haushaltsjahre 2015/2016 und
erläutert dies anhand einer Präsentation. Der Mehrbedarf, der eingebracht wurde, sei leider
nicht bewilligt worden. Es gehe um die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege, dazu
gehören die Zuwendungen für Ältere und Pflegebedürftige, Menschen mit Asylbewerber-,
Aussiedler- und Ausländerstatus sowie die Leistungen für Menschen mit Behinderungen.
Herr Dr. Müller weist darauf hin, dass in der Liste ein Verband falsch benannt sei. Des Weiteren führt er aus, dass St. Pauli Schwerpunktbegegnungsstätte im Ortsamt Neustadt ist und
die Förderung zu Gunsten der Diakonie zurück gegangen sei. Beratungsstellen würden im

6/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Jahr 2015 mit 350.000 Euro gefördert. Er fragt, ob es richtig sei, dass für die Beratung von
Senioren und Behinderten ungefähr 650.000 Euro im Jahr ausgegeben werden.
Herr Merz, Sozialamt, glaubt, dass die Aussage richtig sei.
Herr Dr. Müller fügt hinzu, dass es im letzten Herbst nach der Haushaltsberatung einen nicht
untersetzten Mehrbedarf gab. Er frage sich, warum dies erst jetzt so detailliert auf dem Tisch
liegt und warum die Stadträte nicht gleich ein richtiges Material erhalten haben oder sei die
Darstellung der Stadträte falsch gewesen.
Frau Dr. Cordts antwortet, dass die Anzahl der Beratungsangebote - nach Bedarfsgruppen
und Angeboten - wieder aufgenommen werden solle, gerade unter dem Aspekt der Integration und Inklusion könne es durchaus Erkenntnisse bringen. Warum die Stadträte nicht wussten, was passiert, könne sie nicht nachvollziehen, weil der Mehrbedarf tatsächlich untersetzt
wurde, diese Listen lagen im Herbst vergangenen Jahres mit Untersetzung der Projekte vor.
Wenn man die Summe über alle Projekte verteile, dann sehe dies nicht so schlimm aus. Sicherlich sei die Erkenntnis, wie viel da passiert, nicht unbedingt offensichtlich. Man habe
durchaus den Blick darauf, dass es jetzt der zweite Doppelhaushalt ist, in dem keine Zuwendungen hinzugekommen seien. Dies habe Konsequenzen. Man weiß, wenn man an der
Grenze ist, dann gebe es einen qualitativen Sprung.
Herr Dr. Müller erwidert, dass man so Probleme geschaffen habe, die vermeidbar gewesen
wären. Zum zweiten sei dies genutzt worden, Nutzungsentgelte in den Begegnungsstätten zu
erhöhen mit der Begründung, der Stadtrat habe Seniorenbelange offensichtlich nicht richtig
im Blick. Herr Dr. Müller fragt die Stadträte, ob denen nichts aufgefallen sei, dass da offensichtlich die Position gedeckelt wurde.
Herr Stadtrat Rentsch fügt zu den Ausführungen von Herrn Dr. Müller hinzu, was Kostensteigerungen Personal betreffe. Es sei schwer händelbar. Bei Forderungen von
10 Prozent müsse man bei 3 Prozent wieder rauskommen, denn 4 Prozent Tarifsteigerung
plane die Verwaltung immer jährlich ein, größere Tarifsteigerungen seien dann nicht mehr
beherrschbar. Aus jahrelanger Erfahrung heraus wisse er, dass Mehrbedarfe immer eine Rolle im Finanzausschuss gespielt haben. Sämtliche Gelder seien immer wieder in die Kitas und
Schulen gegangen und nicht in andere Bereiche, ganz selten mal in den Straßenbau oder
Kultur. Schulen und Kitas haben immer Priorität. Es habe dazu Kritik von einzelnen Stadträten gegeben, aber es sei der Wille des Stadtrates gewesen, dies so zu machen.
Herr Dr. Müller erwidert, dass man die Probleme schon an den Zahlen erkennen könne, zum
Beispiel bei der Altenhilfe ändere sich nicht viel in den Folgejahren.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, dass den Haushalt für Soziales in der Hinsicht der Bürgermeister macht und er sagt, was gebraucht werde. Dann komme der Mehrbedarf . Er gehe
erst einmal hoch rein, dies sei ein übliches Prozedere, weil die Stadträte zum Schluss kürzen.
Herr Dudeck fragt, wie man die negativen Folgen der Kürzung beziehungsweise ungedeckten Mehrbedarfe händeln könne. Bei bestehenden Beratungs- und Begegnungsstellen seien
neue Anlaufstellen gebildet worden. Bei anderen Einrichtungen werde der Eindruck erweckt,
dass diese zu wenig erhalten. Er stimme Herrn Dr. Müller zu, dass die Anforderungen immer
schwieriger werden, auf Grund des zunehmenden Alters und der komplexen Probleme bei
den alten Menschen. Herr Dudeck informiert, dass er eine Antwort zu den ambulant-mobilen
Diensten bekommen habe und fragt, warum in der
Anlage 5 die mobilen Dienste des Verbandes der Körperbehinderten nicht enthalten sind.
Außerdem fehle ihm der mobile Dienst der Verkehrsbetriebe. Er habe ein generelles Problem, die Drittmittel, zum Beispiel Zuschuss der Bürgerstiftung.
Frau Dr. Cordts antwortet auf Herrn Dudecks Frage zum Thema Mittel der Bürgerstiftung.
Diese unterstütze, das gesamte Vermitteln von Ehrenamtlichen, die bürgerschaftlich enga-

7/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

giert sein wollen, zu vereinen. Die Bürgerstiftung bekomme eher von der Verwaltung noch
Geld, damit die Logistik funktioniert.
Herr Dudeck fragt, nach den Mitteln für ambulante Diensten/Begleitdienste.
Frau Dr. Cordts kann keine Aussage machen, was die Bürgerstiftung an Mitteln zur Verfügung stellt. Der Haushaltstitel werde nachgereicht, stehe nicht in der Liste, da es ein separater Stadtratsbeschluss sei. Nach Vermittlung von Ehrenamtlichen sei die Bürgerstiftung immer dabei, aber es fließe kein Geld.
Herr Dudeck habe erwartet, dass zum Beispiel der Sehbehinderten Verband und die Stadtmission Dresden bei den Drittmitteln mit enthalten sei und fügt hinzu, dass man eine Differenz habe und nicht weiß, wie die Fehlbedarfe dann zustande kommen. Er merkt an, dass in
der Anlage 5 unter 1.57 der Verband der Körperbehinderten 2016 fehle.
Herr Merz, Sozialamt, fügt hinzu, dass es nicht so zu verstehen sei, dass dies im nächsten
Jahr nicht mehr gefördert werden sollte. Man habe aus den gesamten Projekten fünfzig oder
sechzig ausgewählt, die man mit in den Doppelhaushalt einbringen will und die über zwei
Jahre beschlossen werden sollen. Das heiße nicht, dass der Verband der Körperbehinderten
2016 keine Zuwendung bekommt. Im Beschluss Haushalt 2016 werde der Verband der Körperbehinderten dann mit benannt. Welche Kriterien dafür ausschlaggebend waren, könne er
nicht sagen und er reiche dies nach.
Herr Dr. Müller fragt nochmals nach den Unterlagen von der Haushaltsdebatte November
2014.
Beschlussempfehlung:
Der Vorlage „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19.Oktober
2009 im Haushaltsjahr 2015/2016“ wird wie folgt zugestimmt:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Aktueller Stand/Umsetzung Pflegenetzwerk der Landeshauptstadt Dresden
BE: Frau Steuerlein, Sozialamt

Frau Steuerlein informiert, dass sie persönlich nicht im Pflegenetz aktiv sei. Das Pflegenetz
werde 2015 weiterhin aktiv tätig sein. Die Mitarbeiter treffen sich vierteljährlich. Themen seien
unter anderem die Vorbereitung für den Bürgerpflegestammtisch, Erarbeitung einer SOSCheckliste. Frau Steuerlein erläuterte dies ausführlich anhand einer Tischvorlage. In Dresden
gebe es in dieser Richtung ein breites Netzwerk. Dieser Pflegestammtisch werde sehr intensiv von den Dresdner Bürgern besucht, ca. 100 Bürger nehmen daran teil.
Herr Dudeck bemerkt, dass in der Übersicht bei der Caritas wieder die Friedrichstraße enthalten sei. Er habe dort nachgefragt und es sei ihm mitgeteilt worden, dass Kurzzeitpflege
nicht mehr enthalten ist, obwohl es im Altenhilfeplan stand.
Frau Steuerlein teilt mit, dass die Mitglieder des Pflegenetzes dies erarbeitet und sicherlich
nachgefragt haben.
Herr Dr. Müller bittet Frau Steuerlein, die Tischvorlage ihm elektronisch zuzusenden.
Zum Pflegenetz selbst erinnere er daran, dass das Pflegenetz in Sachsen vergleichbar mit
den Pflegestützpunkten in anderen Bundesländern sei, wo es um Beratung und Begleitung
von Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen geht. Er könne sich nicht vorstellen, dass das

8/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

auf diesem Niveau so haltbar wäre. Der Pflegestammtisch könne so eine Beratungssituation
bestenfalls anbahnen. Er stelle sich immer noch die Frage, wie man dahin kommen könne,
die Beratungsqualität zu erhöhen. Der Pflegestammtisch sei da eigentlich nur ein Rahmen.
Soziale Komponenten wären eine Anregung, das verstärkt im Pflegenetz zu thematisieren.
Frau Steuerlein geht auf die Ausführungen von Herrn Dr. Müller ein und teilt mit, dass die
Pflegenetzberatungsangebote und Beratung von zu Pflegenden zwei unterschiedliche Säulen
darstellen. Sie denke, dass dies Thema im Pflegenetz wird, wie man damit umgehe. Dresden
habe ein sehr gutes Beratungsangebot. Der Aufbau von Pflegestützpunkten wäre eine Doppelfunktion gewesen. Sachsen habe sich dagegen entscheiden. Aus diesem Grund seien
Pflegeberater ins Leben gerufen worden. Man habe eine sehr enge Beziehung zu den Pflegeberatern, wobei eine Rundumberatung aus zeitlichen und personellen Gründen nicht möglich ist. Das Thema kommunale Verantwortung in der Pflege ist ganz wichtig, dazu müsse
man die Ressourcen und die Netzwerkpartner kennen. Dies sei schwierig für die Pflegeberater, da die Pflegegebiete zu riesig sind. Die individuelle Beratung für den Bürger/für den Einzelfall habe mit dem Pflegestammtisch nichts zu tun beziehungsweise könne in dem Rahmen
nicht durchgeführt werden. Der Pflegestammtisch sei nur informativ.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass die Pflegestützpunkte primär bundesgefördert waren, für
25.000 Einwohner sei ein Pflegestützpunkt gefördert worden. Dies sei nicht nah am Wohnort.
Deswegen habe man in Sachsen Pflegenetze entwickelt und Dresden wäre auf einem guten
Weg. Sie weise auf das Pflegenetz Vogtlandkreis hin, das sehr gut ist. Es gebe einen Referentenentwurf „Verantwortung der Kommune und Pflege“, welcher derzeit diskutiert und dann
im Bundestag verabschiedet wird. Dort sei auch die Variante darin, dass kommunal kleine
Pflegestützpunkte errichtet werden können.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt
3.
4

Information Entlassungs-Management in der Landeshauptstadt Dresden
BE: Frau Fuchs, Städtisches Krankenhaus Neustadt,

Frau Fuchs erklärt, das Thema Entlassungsmanagement sei sehr umfangreich und unter
Initiierung - auch des Seniorenbeirates - habe man in den letzten Jahren sehr intensiv daran
gearbeitet, auch unter Hinzuziehung des Pflegenetzwerkes der Landeshauptstadt. Sehr positiv sei gewesen, dass man sich - im Zuge der aktuellen Veränderungen- im Pflegenetz weiter
vernetzt habe. Man wolle letztendlich, dass die Patienten nicht nur in den Gesundheitseinrichtungen sehr gut betreut werden, sondern dann auch überleiten in den häuslichen oder
Palliativ-Bereich oder in die ambulante Pflege. Ein besonderer Schwerpunkt der Arbeit im
Entlassungsmanagement sei die Entwicklung des Dresden-Überleitungsbogens. Dieser sei
im Pflegenetz der Landeshauptstadt zu finden. Er ist ein wichtiges Instrument für die Überleitung. Anliegen sei, bei allen möglichen fachlichen Veranstaltungen, die im Bereich getätigt
werden, für die Anwendung der Überleitungsbogen zu werben. Er löse nicht alle Probleme,
aber sei eine große Hilfe beim Thema Entlassungsmanagement.
Herr Dudeck fragt nach dem Stand an barrierefreien Unterlagen.
Frau Fuchs antwortet, dass weniger die Krankenhäuser, aber vielfach ambulante Einrichtungen Probleme mit der Barrierefreiheit hätten. Es sei nicht einfach, Rahmenbedingungen zu
finden. Verschiedene, andere Arbeitsgruppen befassen sich auch damit. In den Krankenhäusern werde versucht, vieles davon umzusetzen.
Herr Dudeck informiert, dass Sehgeschädigte Formulare unterschreiben müssten und dann
nachfragen, was sie denn inhaltlich unterschreiben. Es werde da gesagt, dass dafür keine

9/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Zeit wäre. Man könne ständig wiederkehrende Informationen auf Audio bringen. Der Arzt
könne im Notfall sofort wissen, um was es sich handelt.
Sie nehme die Anregung auf jeden Fall mit, meint Frau Fuchs. Man habe allerdings von den
technischen Dingen noch nicht allzu viel umgesetzt, das sei eine finanzielle Frage. Dies solle
in mehreren Schritten letztendlich entwickelt werden. Das Thema werde auf keine Fall vergessen. Man habe unlängst erst wieder zum Umgang mit verschiedenen Patientengruppen
und in Gebärdensprache geschult.
Frau Möhr - Gastredner aus dem Behindertenbeirat - fügt hinzu, dass die Unterlagen ins
Internet gestellt werden könnten und somit für alle verfügbar wären.
Frau Fuchs informiert, dass derzeit in beiden Krankenhäusern die Neugestaltung des Internets vorgenommen werde und nimmt dies mit.
Herr Dudeck fragt nach der Zusammenarbeit mit Selbsthilfegruppen.
Dies werde vorwiegend vom Sozialdienst organisiert, antwortet Frau Fuchs. Man arbeite mit
verschiedenen Gesundheitseinrichtungen und Selbsthilfegruppen eng zusammen.
Herr Dudeck fügt zum Überleitungsbogen hinzu, dass er durch einen Fall gemerkt habe,
dass die seelsorgerische Betreuung total unter den Tisch gefallen sei. Dies sollte mit in die
Notfallmappe genommen werden.
Frau Fuchs fügt hinzu, dass der Überleitungsbogen nicht alle Fragen aufgegriffen habe und
sie nehme dies für die nächste Evaluation mit.
Frau Fiedler informiert, dass sie Mitglied im Verband der Körperbehinderten sei. Man habe
die Barrierefreiheit angesprochen, dass dies im baulichen vorangehe, aber es sei unter anderem die Ausstattung zum Beispiel der Duschen ein Problem.
Frau Müller komme noch mal auf den Begriff Seelsorge zurück. Sie sehe dies nicht nur im
Rahmen kirchlicher Einrichtungen oder christlicher Mitglieder. Es solle nicht auf die Kirche
reduziert werden, sondern auf alle Menschen.
Frau Fuchs habe es so auch nicht verstanden.
Herr Dr. Müller stellt die Frage, ob der überarbeitete Überleitungsbogen noch mal vorgelegt
werden könne.
Frau Fuchs fügt hinzu, dass der aktuellste Bogen im Pflegenetz der Landeshauptstadt zu
finden sei.
Herr Dr. Müller meint, dass die soziale Frage mehr sei, als Seelsorge. Häufig bräuchten Ältere eine Begleitung, dies müsse sofort einsetzen. Er fragt, ob die Sozialarbeiter im Krankenhaus Zeit dafür hätten.
Frau Fuchs antwortet, dass es darauf ankomme, wohin man überleite, ob es eine andere
weiterführende Gesundheitseinrichtung oder häusliche Pflege sei. Es spielen da viele Komponenten eine Rolle. Der Überleitungsbogen ist für die wichtigsten Kommunikationen für die
erste Zeit der Überleitung geeignet.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass ursprünglich Berlin mit einem Überleitungsbogen von zwanzig Seiten begonnen habe, dies sei nicht zu leisten. Aus diesem Grund sei der Bogen aktualisiert worden. Sie meint, dass die seelsorgerische Komponente und die Sozialbegleitung mit
hinein solle.

10/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Herr Dr. Müller fügt hinzu, dass ein Überleitungsbogen in einfacher Sprache formuliert werden müsse. Der Konsultationsrhythmus mit der Selbsthilfe sei hilfreich.
Herr Dudeck informiert über das Projekt „Sicher nach Hause (SinaH)“ vom Landkreis „Bergstraße“. Dies sei ein Netzwerk, was den Patienten nach der Entlassung auffängt, die seelische und praktische Seite seien geklärt.
Frau Fuchs befürwortet diese Aktion. In Dresden gebe es einige* Dinge, die diesbezüglich
laufen, zum Beispiel die sogenannten „grünen Damen“. Dies seien ehrenamtliche Helfer beim
Deutschen Roten Kreuz. Ehrenamtliche Helfer in den beiden städtischen Krankenhäusern
gebe es nicht, aber man sei im Gespräch mit dem Deutschen Roten Kreuz.
Herr Dr. Michalczyk fragt, ob es in Offenbach gelungen sei, besonders im ambulanten Bereich finanzielle Unterstützung von der Stadt zu bekommen, zum Beispiel für Aufzüge, Treppenlifte und ob es auch schon in Dresden im Haushaltsplan enthalten sei.
Herr Stadtrat Rentsch glaubt, dass dies nicht im Haushalt eingestellt sei.
Herr Dr. Michalczyk ergänzt die Frage, ob es sinnvoll wäre, als Seniorenbeirat der/dem
neuen Oberbürgermeisterin/-er eine Empfehlung zu geben, darauf hinzuwirken, dass der Finanzausschuss und der Stadtrat die Mobilität im ambulanten Bereich zu unterstützen.
Herr Stadtrat Rentsch erwidert, dass die Einladung der neuen Oberbürgermeisterin/des
neuen Oberbürgermeisters vorgesehen sei und die Frage da nochmals vorgebracht werden
könne.
Herr Dr. Michalczyk sei nicht der Meinung und wünsche, vorher einen Entwurf für diese Beratung vorzubereiten.
Frau Dr. Sawatzki fände es gut, wenn eine Möglichkeit gefunden würde, Personen auszubilden, die Menschen in der Überleitung begleiten. Es gebe ab diesem Jahr nach dem Pflegestärkegesetz I viel mehr finanzielle Unterstützung vom Staat, dies solle wahrgenommen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen, Herr Stadtrat Rentsch bedankt sich bei Frau Fuchs für das
Angebot, mindestens einmal im Jahr an einer Sitzung des Seniorenbeirates teilzunehmen.
5

Pflegeberatung in Dresden
BE. vdek-Landesvertretung Sachsen,

Entfällt.
6

Begleitdienst/Jobcenter DVB-Mose
BE: Frau Heinrich, Frau Dreßel - DVB AG

Frau Heinrich berichtet, dass ab 1. Juli 2015 6 Stellen wegfallen (Arbeitsgelegenheit) und ab
1. September 2015 nur noch 4 Mitarbeiter zur Verfügung stehen. Sie hoffe, dass im nächsten
Jahr wieder Stellen zur Verfügung stehen, damit Mose weitergeführt werden könne. Im Moment sei man bei 400 Aufträgen im Monat, davon sind 10 Prozent Dresden-Pass-Inhaber. Zu
den Kosten und Einnahmen informiert Frau Heinrich, dass der Zuschuss der Landeshauptstadt bei 30 000 Euro liege, dazu kämen noch die Erlöse aus den 3 Euro hinzu, somit habe
man derzeit für 2015 Einnahmen im Wert von 20 000 Euro erwirtschaftet. Dazu stehe eine
Differenz/eine Deckungslücke von 18 000 Euro, diese werde durch die DVB getragen. Die
Projektkosten insgesamt pro Jahr betragen 80 000 Euro. Es wäre nicht mehr händelbar,
wenn es den Zuschuss nicht gebe.

11/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Herr Dr. Müller bittet um Erklärung, was Mose ist. Des Weiteren stelle er fest, dass bei
80 000 Euro nicht viel Personalkosten enthalten sein können.
Frau Heinrich erklärt den Begleitdienst Mose - Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Er umfasse die Begleitung auf öffentlichen Verkehrsmitteln, Bus und Bahn,
von Älteren beziehungsweise Behinderten im Stadtnetz von Montag bis Freitag, nicht am
Wochenende.
Herr Dr. Müller interessiere, wie der Anteil Personalkosten bei den 80 000 Euro sei.
Frau Heinrich antwortet, dass die Personalkosten monatlich 6 000 Euro betragen.
Herr Dudeck fragt zur kulturellen Teilhabe von Älteren, wie mit anderen Begleitdiensten zusammengearbeitet werde. Falls der Begleitdienst Mose wegfalle, wo können sich Betroffene
dann hinwenden.
Auf die Frage von Herrn Dudeck antwortet Frau Heinrich, dass es keine Zusammenarbeit
mit anderen Begleitdiensten gebe.
Frau Dreßel fügt hinzu, dass der Begleitdienst Mose nur die Begleitung von der Haustür mit
den öffentlichen Verkehrsmitteln zum Arzt oder zu den Ämtern und dann wieder nach Hause
als Service beinhalte. Anderer Begleitservice für soziale Leistungen werde nicht ausgeführt.
Mose sei ein Teil des Kundenservice der Dresdner Verkehrsbetriebe, Nutzer der Verkehrsmittel.
Herr Dudeck und Frau Dreßel diskutieren zum Thema Begleitdienste.
Herr Stadtrat Rentsch bittet Herrn Dudeck darum, dieses Thema in der nächsten Haushaltsberatung mit einzubringen und das solle auch am Runden Tisch zu klären.
Frau Kasten fragt, ob eine Begründung zur Streichung der Stellen durch das Jobcenter vorliege.
Frau Heinrich antwortet, dass es nur die offizielle Variante zum Haushaltsdefizit von
1,8 Millionen Euro beim Jobcenter gebe. Herr Pratzka wäre bisher noch nicht bereit gewesen,
Fragen dazu zu beantworten.
Herr Dr. Müller fügt zum Thema Begleitdienste hinzu, dass er selbst gute Erfahrungen mit
Mose habe. Das Thema sei das Begleiten von eingeschränkten Menschen, er sehe dies im
Themenfeld Mobilität. Er fragt zum § 71, SGB 12, Satz 2, ob diese begleitenden Hilfen nicht
eine kommunale Pflichtaufgabe wären.
Die Verwaltung hat zugesagt, die Textfassung des § 71 SGB XII, Absatz 2 zur Altenhilfe den
Mitgliedern auszureichen, mit eventl. Interpretationen aus Verwaltungssicht.
Frau Steuerlein erwidert, dass durch die Förderung von Mose von 30 000 Euro, Stadtratsbeschluss 19. Juni 2015, ein Anfang gemacht worden sei.
Es wurde festgelegt, die Thematik in die AG Mobilität aufzunehmen.
Es gibt keine weiteren Hinweise und Fragen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt 6 ab.

7

Sonstiges/Allgemeines

12/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Herr Stadtrat Rentsch informiert über folgende Termine:
30.06.2015, 18:00 - 20:00 Uhr, Kreuzkirche, Konferenzraum
Thema „Wohnen, Wohnkonzept, Stadtratsbeschlüsse“.
Teilnahme solle so schnell wie möglich gemeldet werden.
07.07.2015, 10:00 Uhr, FSZ Förderzentrum GmbH Chemnitz, Flemmingstraße
Teilnehmer: Frau Dr. Sawatzki, Herr Dudeck, Herr Dr. Müller
16.09.2015, 10:00 Uhr - 16:00 Uhr“ in der Dreikönigskirche „Fachkonferenz Kommune und
Lebensperspektive im Alter“, Unkostenbeitrag: 20,00 Euro
Teilnehmer: Frau Dr. Sawatzki
Frau Müller berichtet über eine Veranstaltung vom 04.06.2015 „Wir machen Radio - für aktive Menschen 50+“ zum 10-jährigen Bestehen. Dies sei ein ganz aktiver Personenkreis, der
eigene Radiosendungen gestalte. Es sei der Gedanke gekommen, dass sich der Seniorenbeirat mit diesem Personenkreis in Verbindung setzt, um die Projekte in die Öffentlichkeit zu
bringen. Im Rathaus gebe es auch einen Medienvertreter, der die Arbeit des Seniorenbeirates in die Öffentlichkeit bringen könne.
Herr Kathert informiert über eine Veranstaltung bei der Volkssolidarität, an der er und Frau
Dr. Sawatzki teilnahmen. Die Vorsitzende, Frau Dr. Stange, habe darum gebeten, nicht wieder gewählt zu werden. Herr Klaus-Dieter Scholz sei als neuer Vorsitzender gewählt worden.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, dass der Seniorenbeirat mehr an die Öffentlichkeit kommen möge. Der Seniorenbeirat sei der Draht zur Verwaltung.
Herr Müßig informiert, dass sich Herr Grützner bereit erklärt hat, im Fachgremium für Altenpflege im Ortsamt Leuben mitzuarbeiten.
Herr StR Rentsch bzw. Frau Steuerlein wollen sich noch einmal mit Herrn Stein in Verbindung setzen, um mit ihm über eine Mitarbeit im Fachgremium Prohlis zu sprechen.
Herr StR Rentsch legt für den Seniorenbeirat fest, dass Fragen bzw. Aufgaben an die Verwaltung, in Bezug auf die Festlegungen sowie interne Festlegungen, schriftlich zu formulieren
und an die Schriftführerin zu übergeben sind.
Herr Müller schlägt vor, dass es zukünftig einen Tagesordnungspunkt „0“ gebe, um die Festlegungen der vorherigen Beratung auf Realisierung zu prüfen. Dieser Vorschlag wurde von
den Mitgliedern einstimmig angenommen.
Aus der Sitzung vom 18.05.2015 wird die Formulierung zu 3. wie folgt neu gefasst:
Herr Kummer schlägt vor, dass Frau Fiedler im Fahrgastbeirat der DVB mitwirkt.
Die Mitarbeit folgender Mitglieder des Seniorenbeirates in ausgewählten Handlungsfeldern,
bei der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention (BRK) in der Landeshauptstadt Dresden wird festgelegt:
Handlungsfelder
2. Mobilität und Barrierefreiheit: Herr Kummer
3. Wohnen: Herr Dr. Müller
6. Gesundheit und Pflege: Frau Dr. Sawatzki
7. Barrierefreie Kommunikation/Information/Teilnahme am politischen Leben und
Bewusstseinsbildung: Frau Müller
Herr Dudeck informiert, über den anstehenden Erfahrungsaustausch zum Entlassungsmanagement, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen.

13/13
ö NS S/004/2015 29. Juni 2015

Frau Dr. Sawatzki informiert über die Vorlage einer Bestandsaufnahme zum Gesundheitszieleprozess „Aktives Altern“. Sie bittet die Schriftführerin, die Unterlagen zur Bestandsaufnahme des Gesundheitszieleprozesses per Mail an die Mitglieder zu senden, mit der Bitte um
Zuarbeit. Frau Kasten erhält die Unterlagen per Post. Termin der Abgabe ist der 25. Juli 2015
und ist an die externe Koordinierungsstelle der Sächsischen Landesvereinigung für Gesundheitsförderung zu senden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die 4. Sitzung
des Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied

Klaus Kummer
Mitglied

