Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/009/2015)
am Mittwoch, 1. Juli 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Sebastian Kieslich
Linda Kriebel
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Florian Frisch
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans
Gert Imhof
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just

Vertretung für Herrn Matthias Just
Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

Mitglied Liste SPD
German Levenfus
Verwaltung:
Frau Altmann

Vertreterin Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz

Gäste:
Pressevertreter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 3. Juni
2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

3

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage V0085/14
"Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016"

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

4.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

4.3

Sonstiges

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

A0079/15
beratend

4/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und
fristgerecht erfolgte.
Die OAL gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. TOP 2.1 zum Antrag A0079/15 „Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!“ muss vertagt werden, da
dieser auch in den vorberatenden Gremien vertagt worden sei. Gegen die geänderte Tagesordnung bestehen keine Einwände.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 3. Juni
2015

Der Ortsbeirat stimmt dem Entwurf zur Niederschrift der 8. Ortsbeiratssitzung am 3. Juni
2015 zu. Die OAL legt fest, dass Herr Decker und Herr Biesok die Niederschrift unterzeichnen.
Die Unterzeichnung des Entwurfes zur Niederschrift der 7. Ortsbeiratssitzung vom 6. Mai
2015 für den öffentlichen Teil wird durch Frau Küfner und Herrn Wendt nachgeholt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

A0079/15
beratend

Der Antrag wurde zu Beginn der Sitzung von der OAL von der Tagesordnung genommen.
Herr Kieslich bittet die Verwaltung bis zur Behandlung des Antrages im Ortsbeirat zu folgenden Fragen aussagefähig zu sein:
 Verläuft der Elberadweg im Ortsamtsgebiet Blasewitz über Privatgrundstücke?
 Wie ist der aktuelle Sachstand zu den bereits gefassten Beschlüssen, welche im Zusammenhang mit dem Ausbau des linkselbischen Elberadweges stehen?

3

Berichterstattung zur Umsetzung der Beschlussvorlage
V0085/14 "Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungsmöglichkeiten für besondere Bedarfsgruppen in den
Jahren 2015/2016"

Der Landeshauptstadt Dresden wurden im Jahr 2015 zum Stand 30.06.2015 bisher 949 Personen zugewiesen. Die meisten Erstzuweisungen erfolgten aus dem Kosovo (210), Syrien
(95), Albanien (74) und dem Irak (69). Eine Übersicht über die Verteilung der Erstzuweisungen nach Nationalitäten für das Jahr 2015 wird den Mitgliedern des OBR auf Wunsch zugesandt.
Am 22.06.2015 wurden 10 Personen in Blasewitz in Gewährleistungswohnungen untergebracht. Aktuell bestehen 16 Gewährleistungswohnungen mit 102 Plätzen (Erhöhung um drei
Wohnungen mit 16 Plätzen).

5/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

Zum geplanten Neubauprojekt Pirnaer Landstraße/ Ecke Neudobritzer Weg gibt es keinen
neuen Sachstand.
Die OAL weist auf die vom Staatsministerium des Innern herausgegebene „Förderfibel Asyl“
hin.
Auf Nachfrage von Herrn Kernert teilt die OAL mit, dass der Alttolkewitzer Hof (betrifft Leuben, aber an der OA-Grenze zu Blasewitz) gegenwärtig für eine Unterbringung von Asylbewerbern seitens der Stadt geprüft werde.
Herr Schnuppe berichtet von der aktuellen Betreuungssituation vor Ort:
Die drei neuen Gewährleistungswohnungen befinden sich möglicherweise im Bereich des
Altenberger Platzes. Die verantwortliche Regionalkoordinatorin Frau Dr. Blankenburg bietet in
der VS-Marie jetzt regelmäßig montags Sprechstunden in der Zeit von 10 - 12 Uhr an. Das
ansässige Kinder- und Familienangebot SPUNK wird am 02.07.2015 nachmittags ihr Kinderfest auf dem Spielplatz des Berthelsdorfer Weges feiern, wozu auch die Asylbewerberkinder
eingeladen sind. Die Betreuung der Patenschaften läuft aus der Sicht von Herrn Schnuppe
noch nicht optimal, erklärt er auf Nachfrage der OAL. Die OAL wird diesbezüglich das Gespräch mit Frau Dr. Blankenburg suchen.
Herr Kieslich hat in diesem Zusammenhang folgende Anfragen:
1. Werden weitere Unterbringungsmöglichkeiten in Blasewitz geplant/gesucht? Wo befinden sich die drei neuen Wohnungen?
2. Funktioniert die Unterbringung der Flüchtlingskinder in die Bildungseinrichtungen KITA
und Schule?
> Die OAL berichtet, dass Kapazitäten für Flüchtlingskinder in Kindertageseinrichtungen vom EB Kita zur Verfügung gestellt werden und auch die Schulpflicht für diese
Kinder gilt. Allerdings müssen die Kinder weitere Wege zurücklegen um an die Schulen mit sogenannten DaZ-Klassen (Deutsch als Zweitsprache) zu gelangen. Die Nachfrage, ob die Einrichtung weiterer DaZ-Klassen im Ortsamtsgebiet geplant sei, wird
ebenfalls weitergeleitet.
3. Gibt es Beschäftigungsmöglichkeiten für Asylbewerber im Ortsamtsgebiet (seitens der
Stadt/Vereinen/Unternehmen)?
> Die OAL erläutert, dass seit ca. Mitte Mai 2015 neun Asylbewerber im Ortsamtsgebiet Blasewitz/Loschwitz tätig sind. Das Projekt ist auf sechs Monate befristet. Die
Asylbewerber sind im Ortsamt Loschwitz untergebracht und waren bisher im Ortsamtsgebiet Loschwitz eingesetzt. Ein Anleiter, welcher beim Verein „Gemeinnützige
Gesellschaft Striesen Pentacon e.V.“ angestellt ist, betreut die aus Gorbitz kommenden Asylbewerber. Das Ortsamt koordiniert die Einsätze. Die OAL teilt mit, dass Hinweise seitens der Mitglieder des OBR für einen Einsatz der Männer gern entgegengenommen werden.
Herr Frisch berichet positiv von der Initiative Altstädter Dialog, welches vom Ortsamt Altstadt
veranstaltet wird. Unter dem Projekt „Fremde werden Nachbarn“ besteht hier ein Netzwerk
zur Vermittlung von Unterstützungsleistungen, der Organisation gemeinsamer Projekte, zur
Information und zum Austausch.
Die OAL erläutert die Problematik des Versicherungsschutzes der Ehrenamtlichen.
Herr Wendt merkt an, dass mit steigenden Asylbewerbern im nächsten Jahr zu rechnen sei.
Für dieses Jahr werden laut Prognose ca. 20 000 Asylbewerber in Sachsen erwartet. Weiterhin werden ab nächstes Jahr ca. 12 000 - 18 000 unbegleitete minderjährige Asylbewerber
erwartet. Dies wird eine große Herausforderung für die Schulen darstellen.
Herr Wendt stellt klar, dass die Kinder nur dann einen Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz
haben, wenn der Aufenthaltsstatus geklärt ist.

6/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Zur Vorlage gibt es keine weiteren Fragen oder Anmerkungen.
4.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Herr Kieslich regt eine Diskussion zum Thema „Schwimmhallen“ an. Auch aufgrund der aktuellen Bevölkerungsentwicklung in Blasewitz hält er eine Schwimmhalle für das Gebiet für
notwendig. Kinder müssten im Rahmen des Schulunterrichtes für den Schwimmunterricht
weite Wege in Kauf nehmen.
Die OAL teilt mit, dass auf dem städtischen Grundstück an der Geisingsstraße, an der nunmehr eine Kindertageseinrichtung gebaut wurde, im Bebauungsplan seinerzeit eine
Schwimmhalle vorgesehen war. Auch der ehemalige Straßenbahnhof Tolkewitz wird als
Schulstandort benötigt. Weitere städtische Grundstücke im Ortsamtsgebiet, welche sich von
der Größe für eine Schwimmhalle eignen würden, seien ihr nicht bekannt.
Im Gebiet gäbe es ein Defizit an „bedeckten“ Schwimmflächen erinnert sich Herr Hans aus
seiner Zeit als Stadtrat.
Herr Kieslich regt abschließend zur Debatte an, folgende Fragen durch die Verwaltung beantworten zu lassen:
1. Wie hoch ist der Bedarf an Schwimmflächen/-hallen im Ortsamtsgebiet?
2. Gibt es Pläne, wie der Bedarf gedeckt werden kann?
4.3

Sonstiges

Die OAL informiert über:


Anregungen von Herrn Heidrich in Tischvorlage zur Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016. Der OBR beschließt mehrheitlich folgende Anfrage:
Anfrage an den Ersten Bürgermeister Bezug nehmend auf die Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2016 i.V.m. der Straßenreinigungssatzung:
1. Öffentliche Reinigung
1.1 Wie wird sichergestellt, dass die Straßenreinigung gemäß Straßenreinigungssatzung bis zum Schnittgerinne erfolgt?
Begründung: Die Straßen im Ortsamtsgebiet Blasewitz insbesondere Anwohnerstraßen (z. B. Mendelssohnallee) sind permanent zugeparkt, so dass eine regelmäßige
Straßenreinigung (wöchentlich) nicht bis zum Schnittgerinne erfolgen kann (gemäß
Straßenreinigungssatzung Bestandteil der Straßenreinigung). Auf Nachfrage, ob das
Parkverbot nicht durch Schilderstellung durchgesetzt werden kann, erklärte die Ortsamtsleiterin (Bezug nehmend auf eine E-Mail vom 18.09.2013 vom Sachgebiet Stadtreinigung), dass das Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit (SMWA) die dauerhafte Schilderstellung „Haltverbot“ für die Straßenreinigung untersagt habe. Daher bit-

7/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

ten wir den Ersten Bürgermeister sich mit dem SMWA zu verständigen, um eine Lösung für die Problematik zu eruieren.
1.2 Wie können zur manuellen Unterstützung der Reinigung des Schnittgerinnes Leistungsempfänger nach SGB II und dem Asylbewerberleistungsgesetz auf freiwilliger
Basis eingesetzt werden?
Begründung: Das Schnittgerinne kann bei parkenden Fahrzeugen nur manuell per
Hand und Besen gereinigt werden. In einigen Städten wie Berlin wird das in entsprechenden Müllproblemvierteln durch Mitarbeiter der Stadtreinigung regelmäßig gemacht. Wenn die Landeshauptstadt Dresden nicht über die nötige Finanzausstattung
dafür verfügt, muss sie Alternativen prüfen. Die steigende Zahl von Asylbewerbern
und ihre Unterbringung im Stadtgebiet stellt die Landeshauptstadt vor große Herausforderungen. Dazu gehört auch, dass während des laufenden Verfahrens beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge keine reguläre Beschäftigungsmöglichkeit besteht. Viele Asylbewerber, überwiegend jung und männlich, wollen aber nicht untätig
bleiben und für die sie aufnehmende Solidargemeinschaft vor Ort auch etwas Sinnvolles tun. Der Runde Tisch Asyl der Landeshauptstadt hat deshalb am 11. Mai 2015 das
Konzept Arbeitsgelegenheiten vorgelegt. Dieses umfasst auch Maßnahmen im öffentlichen Raum (Ordnung und Sauberkeit, Grünpflege im Quartier). So unterstützen bereits Flüchtlinge einige Ortsämter (z.B. Altstadt, Neustadt, Blasewitz, Loschwitz) im
Bemühen um mehr Ordnung und Sauberkeit. Aus Gründen der Gerechtigkeit und
Chancengleichheit müssen diese Arbeitsgelegenheiten für Leistungsempfänger nach
SGB II gleichermaßen angeboten werden.
2. Anliegerpflichten
Welche Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um die Anliegerpflichten flächendeckend und dauerhaft durchzusetzen?
Begründung: Insbesondere in den Herbstmonaten werden die Anliegerpflichten mangelhaft durchgeführt.
3. Bedarfsreinigung
Werden in der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Bedarfsreinigungen (nach Bedarf) durchgeführt? Nach welchen Kriterien definiert sich der Bedarf?
Ist eine Bedarfsreinigung auch auf Straßen möglich, bei denen keine öffentliche Straßenreinigung stattfindet? Wenn nein, warum nicht?


Ausstellung „Unser schönes Blasewitz“ in der SchillerGalerie bis 17. Juli;



Wahlhelfer für OB-Wahl am 5. Juli 2015 gesucht;



Bitte um Mithilfe: neue Objektsuche für das Streetwork-Büro "sofa 9";



Prüfung eines Verkehrsspiegel an der Wehlener Straße;



Bau einer Fußgängerquerungshilfe am Hüblerplatz auf Höhe des Spielplatzes ab August
2015



Berichterstattung aus Petitionsausschuss vom 24. Juni 2015 durch Herrn Kieslich
zur Petition der Bürgerinitiative Blasewitz e.V. - Erhalt der Gaslaternen
> Ergebnis: Anhörung der Verwaltung



rechtliche Bewertung der Frage des „Bestandschutzes“ zur Hans-Böhm-Straße

8/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015



Gebäudesicherung Fabrikruine Laubestraße



Graffiti - Gestaltung von Stromverteilerkästen - negative Stellungnahme der Drewag zu
Spike



Einführung sozialraumdifferenzierter Bestandteile bei den Schulbudgets - mit Unterlagen
zugesandt
> Herr Bertram regt an, in einer der nächsten Sitzungen den 2. Dresdner Bildungsbericht
vorstellen zu lassen.



Bau eines Mehrfamilienhauses Zwinglistraße



Einweihung einer Gedenktafel am früheren Wohnhaus des jüdischen Arztes Dr. Willy
Katz Borsbergstraße 14 am 25.06.2015 durch die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.



Dankeschön-Flyer des Organisationsteam des Weltspieltages in Tischvorlage bei beteiligten OBR-Mitgliedern: Frau Küfner, Herr Frisch, Herr Wendt

5

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Die OAL beantwortet die Anfragen aus der letzten Sitzung:
Antwort des Ersten Bürgermeister hinsichtlich der Elternbeitragsanpassung in Tischvorlage
ausgereicht
 Die Elternbeitragsanpassung wird zum 1. September 2015 vollzogen.
Herr Atzenbeck:
 Auswertung Unfallschwerpunkte Altenberger Straße noch offen
Herr Kieslich:
 Vorlage zur Vorstellung der Komplexlösung hinsichtlich der Durchführung von verkehrsplanerischen Untersuchungen zum Blauen Wunder und für den Radverkehr
Hüblerstraße erfolgen vsl. im III. Quartal 2015
 Hundeabfallbehälter: Aufgrund der geringfügigen Nutzung, Vandalismus, Missbrauch
und Plünderungen der Beutel wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entschieden, in absehbarer Zeit keine weiteren „Hundetoiletten“ im öffentlichen Raum zu
installieren.
Seitens der OBR-Mitglieder gibt es folgende Anfragen:
Herr Biesok:
 Wie ist der aktuelle Sachstand zur Vorplanung der Loschwitzer Straße/Blasewitzer
Straße? Aus welchem Grund ist ein einfacher Deckentausch (Erneuerung Dünnschichtbelag) nicht möglich?
Herr Kieslich:
 Hinweis auf Beschädigung der Gedenktafel an der Versöhnungskirche zur Erinnerung
an die Dresdner Revolution 1989;
 Wie ist geplant, die Gedenktafel an der Versöhnungskirche mit den weiteren Orten
des „Dresdner Revolutionsweges“ in der Stadt symbolisch-künstlerisch zu verbinden?
Frau Küfner:
 Wie ist der aktuelle Sachstand des Rahmenplanes Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz?

9/9
ö NS OBR Bl/009/2015 1. Juli 2015

> Die OAL teilt mit, dass ihr dazu eine aktuelle Antwort aufgrund einer Stadtratsanfrage vorliege, welche sie an Frau Küfner weiterleiten wird.
Frau Schär:
 Im Bereich des B-Planes 90 K. 1 in Striesen werden derzeit die im Bau befindlichen
Gebäude mit fünf Vollgeschossen und einem Staffelgeschoss errichtet. Befindet sich
das Bauvorhaben im baurechtlich zulässigen Umfang?
> Die OAL teilt mit, dass ihr dazu eine aktuelle Antwort aufgrund einer Stadtratsanfrage vorliege, welche sie an alle OBR-M weiterleiten wird.
Herr Rogge:
 Gibt es bereits einen konkreten Termin, wann die geplante Gehwegsanierung der Maystraße durchgeführt wird?
Die OAL lässt darüber abstimmen, ob die nächste planmäßige OBR-Sitzung am 26.08.2015
abgesagt werden kann. Aus organisatorischen Gründen wird um Ausfall oder Verschiebung
des Termins gebeten. Der OBR stimmt dem Ausfall der Sitzung mehrheitlich zu. Die nächste
OBR-Sitzung findet am 30.09.2015 statt.
Da Herr Decker aus dem Ortsbeirat aufgrund von Umzug ausscheiden wird, bedankt er sich
für die gute Zusammenarbeit der vergangenen Jahre und wünscht dem OBR weiterhin viel
Erfolg. Auch die OAL bedankt sich für sein langjähriges ehrenamtliches Engagement für die
Landeshauptstadt Dresden.
Die OAL schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Florian Frisch
OBR-Mitglied

Walter Rogge
OBR-Mitglied

