LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am;

06.08.2015

Beschluss zu:

A0117/15

Gegenstand:

Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Varianten

a) 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,

b) sowie eine Variante 8.5, die im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnitzstraße/
Louisenstraße der Variante 8.3, im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Louisen

straße der Variante 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom

20. April 2015 und im dritten Abschnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der
Variante 8.3 entspricht,

bezüglich ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis
zum 30. September 2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrs

qualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausge
hend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und
2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen aufder Grundlage des Verkehrsentwicklungs
plans 2025plus prognostiziert.
2. die Varianten 7 sowie 8.4 und 8.5

a) bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren,

b) der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente wie
Bäume, Parkplätze, Breite der Gehwege etc.

c) sowie gültiger Pläne, inbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwick
lungsplan,

unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage V2263/13 zu vergleichen, zu bewerten
und zu visualisieren sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau vorzulegen.

