Anfrage Nr.: AF0713/15
Datum: 12.08.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Asylkosten 2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Tageszeitung „Die Welt“ veröffentlichte am 3. August 2015 einen Artikel mit dem Titel „So hoch sind
die Asyl-Kosten in deutschen Städten“ (http://www.welt.de/politik/deutschland/article144782108/Sohoch-sind-die-Asyl-Kosten-in-deutschen-Staedten.html). Darin enthalten sind u.a. folgende Informationen: „In Dresden steigen die Kosten nach Angaben der Stadt voraussichtlich von 15,6 Millionen Euro
2014 auf 47 Millionen Euro in diesem Jahr. Rund ein Drittel davon ist für den Neubau von Unterkünften
vorgesehen. Insgesamt nehmen die Kosten damit um 203 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum
zu. Der Anteil am Gesamthaushalt der sächsischen Landeshauptstadt steigt laut Plan von bislang 1,2 Prozent auf etwa 3,5 Prozent.“

Fragen:
1.) Entsprechen die dort veröffentlichten Zahlen – einschließlich der Kostenschätzung für 2015 in Höhe
von ca. 47 Millionen EUR – den Tatsachen und können diese Zahlen vom zuständigen Geschäftsbereich
der Stadtverwaltung bestätigt werden?
2.) Aus welchen konkreten Teilpositionen setzen sich die für 2015 in Dresden geschätzten Asylkosten im
Detail zusammen? Bei welchen Teilpositionen werden die größten Steigerungen erwartet?
3.) Wie gedenkt die Stadtverwaltung, die Mehrkosten ohne gültigen Haushaltsbeschluss bzw. ohne Nachtragshaushalt zu finanzieren? Sind eventuell Einsparungen bei im Dezember 2014 beschlossenen zusätzlichen Positionen geplant wie zum Beispiel der damals nicht zwingend notwendig gewesenen Erhöhung
des Jugendhilfe-Budgets um drei Millionen EUR?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

