Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

140-2.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu V2197/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2014 am
Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden.

Für das Schuljahr 2015/2016 haben sich nur zehn Schüler für die Klassenstufe fünf am Gymnasium DresdenProhlis angemeldet. Von umliegenden Gymnasien können keine Schüler an das Gymnasium Dresden-Prohlis
umgelenkt werden, da diese alle angemeldeten Schüler selbst aufnehmen können. Darüber hinaus ist eine
Aufnahme der am Gymnasium Dresden-Prohlis angemeldeten Schüler an den umliegenden Gymnasien mög
lich. Da die im Genehmigungsbescheid des Sächsischen Kultusministeriums geforderte Mindestschülerzahl von
40 Schülern nicht erreicht wird, ist eine zwingende Voraussetzung für die Einrichtung des Gymnasiums nicht

erfüllt. Es lag somit für die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Prohlis zum 1. August 2015 erneut kein öf
fentliches Bedürfnis vor.

Das Schulverwaltungsamt wird in Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dres
den, die aktuellen Schülerzahlprognosen für das Einzugsgebiet des Gymnasiums Dresden-Prohlis analysieren,
damit eine Entscheidung getroffen werden kann, ob im Schuljahr 2016/2017 die Einrichtung des Gymnasiums
Dresden-Prohlis entsprechend der gesetzlichen Vorgaben möglich ist.

2. „Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis."

Das Gymnasium wird unter dem Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Prohlis" geführt,
nächste Beschlusskontrolle: 30.10.2015
Mit freundlichen Grüßen

{//yliuec/

Mmfried

Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme^

/y
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

