Anlage

Zusammensetzung der Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in den
Gremien des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)

1. Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren gemäß § 16 Abs. 4 SächsKomZG elf Vertreterinnen/Vertreter bzw. Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe.
Ergebnis der Listenwahl:
Fraktionen

Stimmen (Sitze)

Damit sind gewählt:

Vertreterin/Vertreter

Stellvertreterin/Stellvertreter

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreterinnen/Vertreter werden vier Vertreterinnen/Vertreter und vier Verhinderungsvertreterinnen/Verhinderungsvertreter für den
Hauptausschuss des Z-VOE gewählt.
Ergebnis der Listenwahl:
Fraktionen

Stimmen (Sitze)

Damit sind gewählt:

Vertreterin/Vertreter
1.
2.
3.
4.

Stellvertreterin/Stellvertreter

