Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2)20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

»^1,^^0.21)15

Beschlusskontrolle zu V0242/14 {Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Theresienstraße 29,
01097 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2014 und 2015 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

Die Beauftragung zur Prüfung des Jahresabschlusses 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landes
hauptstadt Dresden erfolgte mit Schreiben vom 10.03.2015.

Die Beauftragung zur Prüfung des Jahresabschlusses 2015 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landes
hauptstadt Dresden erfolgt Ende des Jahres 2015 bzw. Anfang des Jahres 2016.
nächste Beschlusskontrolie:

31.01.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^orjohann

Dirk Hilbert

Beigeo^neter für Finanzen

Erster Bürgermeister

und /l^enschaften

