Anfrage Nr.: AF0715/15
Datum: 12.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Brandschutz in der Zeltstadt für Flüchtlinge auf der Bremer Straße

Einleitung:

Fragen:
1. Inwiefern ist die Einhaltung brand- und katastrophenschutzrechtlicher Vorschriften in der
Zeltstadt und ihren Einrichtungen (Stromanschlüsse etc.) gewährleistet, wo gibt es Defizite?
2. Wie sind die jeweiligen a) baulichen (Flucht- und Rettungswege, Abstandsflächen zwischen Zelten u. a.), b) organisatorischen (Evakuierrungspläne etc.) und c) anlagentechnischen (Rauchmelder, Löscheinrichtungen etc.) Voraussetzungen für den Betrieb der
Zeltstadt und sind diese Voraussetzungen jeweils aktuell gegeben und zukünftig gewährleistet?
3. Ist der reibungslose Einsatz im Katastrophenfall gewährleistet (Zufahrt und Bewegungsraum für Löschfahrzeuge u. ä.)?
4. Welche personellen und finanziellen Resourcen der Stadt sind zur brandschutzrechtlichen Ertüchtigung der Zeltstadt nötig?

Kerstin Harzendorf

