Antrag Nr.: A0119/15
Datum: 05.08.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich Vorsorge für die zu erwartende deutliche Steigerung der Asylbewerber- und Flüchtlingszahlen zu treffen. Dazu sind:
1. weitere Unterbringungskapazitäten für Asylbewerber und Flüchtlinge vorzubereiten. Dabei sind
vor allem mobile Raumeinheiten - auch auf Vorrat - zu beschaffen.
2. sich zumindest vorläufig, auf eine zentrale Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen
zu konzentrieren.
3. geeignete Liegenschaften (Kapazität bis zu 500 Plätze) zur Unterbringung von Asylbewerbern und
Flüchtlingen zu identifizieren, Erwerbs- und Sanierungskosten so weit wie möglich zu ermitteln
und dem Stadtrat schnellstmöglich zur Entscheidung vorzulegen.
4. Kostenschätzungen für den Neubau von Unterbringungseinrichtungen (Kapazität bis zu 500 Plätze) zu erarbeiten.
5. abweichend zum Beschlusspunkt 3 des Beschlusses V0025/14, im Laufe der Jahre 2015/2016 frei
werdenden Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) vorrangig bzw. nach jeweiliger Dringlichkeit zur Sicherstellung der Punkte 1 bis 4 dieses
Beschlusses zu verwenden.
6. die absehbaren Herausforderungen und entsprechende Lösungsvorschläge auf einer zentralen
Bürgerversammlung vorzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Einreisezahlen von Asylbewerbern und Flüchtlingen nach Deutschland haben erneut die ohnehin
hohen Prognosen übertroffen. Die derzeit in den Erstaufnahmeeinrichtungen und Notunterkünften des
Freistaats untergebrachten Personen werden in spätestens drei Monaten auf die Landkreise und kreisfreien Städte verteilt. Nach derzeitigem Prognosestand muss damit gerechnet werden, dass in diesem
Jahr ca. 4.000 Asylbewerber und Flüchtlinge in Dresden neu unterzubringen sein werden. Es ist bereits
jetzt absehbar, dass die derzeitigen und auch die Ende 2014 beschlossenen Unterbringungskapazitäten
der Landeshauptstadt Dresden dann an ihre Grenzen stoßen werden. Witterungstechnisch sind Zelte zu
diesem Zeitpunkt keine ernsthafte Option einer angemessenen Unterbringung mehr. Es ist aber auch
zwingend zu vermeiden, dass bspw. Schulturnhallen zur Notunterbringung zweckentfremdet werden,
schon um den bloßen Anschein zu vermeiden, Abwägungen zwischen unseren Kindern und Asylbewerbern und Flüchtlingen vorzunehmen.
Gleichzeitig ist überall in Deutschland zu verzeichnen, dass sich die Beschaffung mobiler Raumeinheiten
immer schwieriger gestaltet. Es ist weder absehbar, dass sich dies in kurzer Zeit ändert, noch dass die
Einreisezahlen sinken werden.
Es besteht daher dringender Handlungsbedarf, um nicht in wenigen Monaten vor dann nicht mehr lösbaren Aufgaben zu stehen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

