Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0619/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5 als Übergangswohnheim mit 20
Plätzen für ältere wohnungslose Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die Bereitstellung und Betreibung von 20 Übernachtungsplätzen im Objekt Prohliser Allee 3 und 5 zur
Unterbringung von älteren wohnungslosen Menschen.
2. der Kostensatz des Übergangswohnheims Prohliser Allee 3 und 5 beträgt 34,03 EUR pro belegtem
Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 5,57 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten
der polizeirechtlichen Betreuung.
3. Der Stadtrat beschließt die haushaltsneutralen finanziellen Auswirkungen im Produkt „Unterbringung von Wohnungslosen“ auf den Sachkonten 33210000 (Benutzungsgebühren) und 43170000 (Betreiberentgelte) im Jahr 2015 in Höhe von jeweils 55.900 EUR und im Jahr 2016 in Höhe von jeweils
223.600 EUR.

...

2/5

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2107-SR61-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen
33210000/43170000

2015
55.900 EUR
65.050 EUR
(davon 9.150 EUR im
Plan enthalten)

2016
223.600 EUR
260.200 EUR
(davon 36.600 EUR
im Plan enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/5
Wohnungslose Menschen sind Teil unserer Gesellschaft und dieser Stadt und bedürfen der Unterstützung, damit auch für diesen Personenkreis bedarfsgerecht Wohnraum zur Verfügung gestellt werden
kann.
Gemäß Aufgabengliederungsplan ist das Sozialamt für die Unterbringung wohnungsloser Menschen nach
Sächsischem Polizeigesetz des Freistaates Sachsen zuständig. Übergeordnetes Ziel ist die stabile Sicherstellung der Unterbringungspflicht für wohnungslose Personen - bedarfsgerecht und unter Beachtung
der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
Um der Unterbringungspflicht nach Sächsischen Polizeigesetz weiterhin gerecht zu werden, ist eine Neustrukturierung vorhandener und die Schaffung weiterer Angebote notwendig. Die derzeitige Unterbringungssituation, insbesondere hohe Zuweisungszahlen bei Asylsuchenden, hat den Druck auf die Stadtverwaltung nach geeigneten Objekten erhöht und gestaltet sich schwierig und langwierig.
Zum Stichtag 9. Juni 2015 leben 91 wohnungslose Menschen in Übergangswohnheimen, die 50 Jahre und
älter sind, 32 wohnungslose Menschen sind über 60 Jahre. Etwa ein Drittel von ihnen leben bereits seit
mehr als fünf Jahren in Übergangswohnheimen. Überwiegend betrifft dies Männer. Deutlich wird ein
enger Zusammenhang zwischen der Verweildauer und dem Alter der Bewohnerinnen und Bewohner:
mit zunehmendem Lebensalter erhöht sich die Verweildauer. Mit etwa 12 Prozent Anteil der älteren
Bewohnerinnen und Bewohner über 60 Jahren manifestieren sich Menschen in den Übergangswohnheimen, für die diese Unterbringungsform in eine Dauersituation übergegangen ist. In eigenem Wohnraum würde ihnen wegen fehlender sozialer Kontakte, fehlender Wohnfähigkeit und gesundheitlichen
Einschränkungen Vereinsamung und Verwahrlosung drohen. Sie bedürfen einer adäquaten Unterbringung für diesen Lebensabschnitt.
Mit der demografischen Entwicklung sowie dem angenommenen Anwachsen dieser Bedarfsgruppe in
Übergangwohnheimen ist ein Wohnangebot mit geringer Betreuung für circa 20 ältere Personen als
Dauerunterkunft notwendig.
Die AWO Sachsen Soziale Dienste gGmbH hat im Erdgeschoss in der Prohliser Allee 3 und 5 bisher eine
Kurzzeitpflege für Seniorinnen und Senioren betrieben und dem Sozialamt die Nutzung des Objektes für
fünf Jahre angeboten. Das Objekt ist aufgrund seiner vorhanden Raumstrukturen und der bisherigen
Nutzung für die Unterbringung älterer wohnungsloser Menschen geeignet und kann ohne erheblichen
zeitlichen und finanziellen Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden nutzbar gemacht werden. Die
AWO Sachsen soziale Dienste gGmbH als erfahrenes und professionelles soziales Unternehmen hat dem
Sozialamt das Objekt angeboten und mit ihrem Konzept überzeugt.
Für die niederschwellige Betreuung der Bewohnerinnen und Bewohner ist die Heimleitung sowie eine
Sozialarbeiterin bzw. ein Sozialarbeiter zuständig. Da die Einrichtung barrierefrei ist, können einzelne
Plätze für Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen genutzt werden.
Durch den Gewinn der beschriebenen Unterbringungsplätze ist angedacht, die Mischbelegung der Übergangwohnheime in der Pillnitzer Landstraße 273 und der Florian-Geyer-Straße 48 im Bereich der wohnungslosen Menschen zu reduzieren und so den Synergieeffekt eines Kapazitätszuwachses zugunsten
des Bereichs Asyl zu nutzen.
Die Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundenen Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet. Den Untergebrachten entstehen keine Kostenverpflichtungen aus dieser Position. Das maximale Kostenvolumen
für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich für den Zeitraum vom 1. Oktober
bis 31. Dezember 2015 bei einer 90 %igen Auslastung der Einrichtung auf 9.150 EUR, ab dem Jahr 2016
auf insgesamt 36.600 EUR jährlich und ist im Rahmen der bestehenden Planansätze in den für Kostensatzerhöhung und Kapazitätserweiterung berücksichtigten Anteilen enthalten.
...

5/5
Das maximale Kostenvolumen für Kosten der Unterkunft beläuft sich für den Zeitraum vom 1. Oktober
bis 31. Dezember 2015 bei einer 90 %igen Auslastung der Einrichtung auf 55.900 EUR, ab dem Jahr 2016
auf insgesamt 223.600 EUR jährlich. Der Kostensatz für Kosten der Unterkunft gilt lt. Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung und ist von den Nutzenden zu tragen, woraus eine hauhaltsneutrale Erhöhung von Aufwendungen und Erträgen im Produkt
„Unterbringung von Wohnungslosen“ resultiert. Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden wird die Benutzungsgebühr von der LHD, als Trägerin der Leistungen für Unterkunft und Heizung
nach SGB II bzw. SGB XII, übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Kosten- und Finanzierungsübersicht - getrennt nach Kostensatzbestandteilen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

