Anlage 1

 

Landeshauptstadt Dresden 
Eigenbetrieb Sportstätten 

Nutzungs‐ und Entwicklungskonzept für die Sportanlage Eibenstocker Straße 1 
Mit Beschluss zum Antrag A0320/11 wurde unter Punkt 2 die Oberbürgermeisterin beauftragt, ge‐
meinsam mit dem Verein SG Einheit Dresden Mitte e. V. ein Konzept zur Sanierung der Sportanlage 
zu erarbeiten. Das Sanierungskonzept ist dem Ausschuss für Sport zum Beschluss vorzulegen. 
 
Ausgangssituation 
 
Die Sportanlage Eibenstocker Straße 1 befindet sich im Dresdner Stadtteil Striesen. Es handelt sich 
um einen unsanierten Tennenplatz mit dem dazugehörigen Funktionsgebäude. Betrieben wird die 
Anlage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Es besteht kein langfristiger Mietvertrag. Einzi‐
ger Nutzer auf der Sportanlage ist der Verein SG Einheit Dresden Mitte e. V. mit der Abteilung Fuß‐
ball, welche derzeit mit neun Mannschaften im Trainings‐ und Spielbetrieb steht. Fünf Mannschaften 
sind dem Kinder‐ und Jugendbereich zuzuordnen. Insgesamt verfügt der Verein derzeit über 541 Mit‐
glieder, knapp 200 sind aktive Fußballer. Als höchste Spielklasse der Abteilung ist derzeit mit den  
1. Herren die Stadtoberliga zu benennen. Die Nutzungsdauer des Sportplatzes beträgt derzeit knapp 
1000 Stunden pro Jahr. 
 
Historisches 
 
Der Standort der SG Einheit Dresden Mitte e. V. hat eine lange Tradition. Die Errichtung des Sport‐
platzes geht auf das Jahr 1919 zurück. Nach Gründung der Abteilung Fußball innerhalb der BSG Ein‐
heit Dresden Mitte bezog der heutige Verein 1954 seine Heimstätte. Damals hatte das Vereinsheim 
noch einen barackenartigen Charakter. Mit der Errichtung eines neuen massiven Vereinsheimes 
1972, welches durch die Mitglieder der BSG zu 50 % in Eigenleistung erfolgte, verbesserten sich die 
sportlichen Bedingungen entsprechend der Zeit weiter. 
 
Seit der Wiedervereinigung bis zum heutigen Tag wurden nur Instandsetzungs‐ und Werterhal‐
tungsmaßnahmen zum Erhalt der Funktionsfähigkeit durchgeführt. Letztmalig wurden 1998 grundle‐
gende bauliche Maßnahmen zur Erhaltung des Funktionsgebäudes getätigt.   
 
Baulicher Zustand Funktionsgebäude und Tennenplatz 
 
Der Gesamtzustand der Sportanlage ist als stark sanierungsbedürftig zu bewerten. Durch die bisher 
ungeklärte Grundstückssituation war eine größere Investition in die Sportanlage nicht möglich. Dies 
ist durch den Grundstückserwerb der Gesamtfläche jetzt geklärt.  
 
Der Tennenplatz ist einer der schlechtesten Plätze im Stadtgebiet von Dresden. Durch den fehlenden 
DIN‐gerechten Platzaufbau verfügt der Platz über eine sehr schlechte Drainagewirkung. Bereits bei 
normalen Niederschlägen bleibt Wasser sehr lange auf dem Platz stehen. Infolge fehlender Nieder‐
schläge ist andererseits eine starke Staubentwicklung zu verzeichnen.  

Anlage 1

2 
 

Dies schränkt nicht nur die Platzpflege, sondern auch die Bespielbarkeit ein. Durch den Staub kann 
ggf. auch die Gesundheit der Sportlerinnen und Sportler eingeschränkt werden. Weiterhin kommt es 
durch diese Belastung zu Beschwerden aus der umliegenden Wohnbebauung. Die vorhandene Flut‐
lichtanlage entspricht nicht den Anforderungen. Die Ausleuchtung des Spielfeldes ist als mangelhaft 
zu bezeichnen. Häufig kommt es zu Totalausfällen der Flutlichtanlage. 
 
Das Funktionsgebäude entspricht der baulichen Substanz der 1970‐iger Jahre. Das Gebäude verfügt 
über vier zu kleine Umkleiden, je einen Duschbereich für Männer und Frauen (über den Gang er‐
reichbar), einen Vereinsraum mit angeschlossener Imbissversorgung und ein kleines Büro. Lagerka‐
pazitäten für Sportutensilien und Arbeitsgeräte sind derzeit in drei Garagen vom Typ „Dresden“, 
ebenfalls aus den 1970‐iger Jahren, untergebracht. 
 
Sanierungskonzept 
 
Betrachtet man die Ausgangslage, besteht auf der Sportanlage dringender Handlungsbedarf, welcher 
eine Verbesserung der gesamten baulichen Infrastruktur zur Folge hat.  
 
Der Verein SG Einheit Dresden Mitte e. V. hatte in den letzten Jahren mit einer Fluktuation an Mit‐
gliedern zu kämpfen. Dies konnte zum Teil durch die stetigen Bemühungen um neue Mitglieder aus‐
geglichen werden. Leider geht dies zulasten der Beständigkeit innerhalb der einzelnen 
Mannschaften. Durch die schlechten Platzbedingungen ist es nachteilig gegenüber anderen Vereinen, 
neue Mitglieder anzuwerben. Ständig fallen Spiele oder Trainingseinheiten wegen Unbespielbarkeit 
des Platzes aus. Ziel sollte sein, dem Verein perspektivisch kurz‐ bis mittelfristig eine Verbesserung 
der Rahmenbedingungen anzubieten. Nur damit kann ein Mitgliederzuwachs generiert werden, wel‐
cher sich letztendlich positiv auf die Nutzungsauslastung der Sportanlage auswirkt. Der Verein geht 
davon aus, dass mittelfristig eine Erhöhung des Trainings‐ und Spielbetriebes auf 1500 bis 1800 Stun‐
den pro Jahr möglich ist. Vergleichbar andere Vereine, welche eine sanierte Sportanlage nutzen, 
können in der Regel einen Mitgliederzuwachs verzeichnen. Die Intensivierung der Nutzung kann zu 
immissionsschutzrechtlichen Problemen mit den Anrainern führen. 
__________________________________________________________________________________ 
 
Punkt 1: Der Fußballplatz 
 
In der erarbeiteten Prioritätenliste „Umwandlung Tenne in Kunstrasen“ ist die Sportanlage Eiben‐
stocker Straße mit Stand 01.03.2010 auf Platz 8 zu finden. Mit Beschlüssen des Ausschusses für Sport 
(Nr. SP/010/2015 Beschluss zur Vorlage V0471/15 und Nr. SP/009/2015 Beschluss zur Vorlage 
V0365/15) wurde eine Umwandlung der Tennenplätze Dohnaer Straße (Platz 10) und Nachtflügelweg 
(Platz 12) in Kunstrasenplätze festgelegt. Beide Plätze weisen eine ähnliche Belegungsdichte im Trai‐
nings‐ und Spielbetrieb auf, verfügen aber ebenfalls nicht wie hier über den effektiven Nutzungsbe‐
darf.  
 
Wunsch des Vereines SG Einheit Dresden Mitte e. V. ist eine Sanierung als Kunstrasen. Betrachtet 
man die Entwicklung der Einwohnerzahlen in dem Stadtteil Striesen und Gruna, ist eine Steigerung 
der prognostizierten Mitgliederzahlen für die Abteilung Fußball auf 250 bis 300 aktive Sportler realis‐
tisch. 

Anlage 1

3 
 

Mitgliederentwicklung der Abteilung Fußball: 
 
Jahr   
2010  2011  2012  2013  2014  2015  
Mitglieder 
  159    159    192    192    154    180    
 
Einwohnerentwicklung der 6‐ bis 18‐Jährigen in Striesen und Gruna gesamt (potenzielles Einzugsge‐
biet) der Abteilung Fußball:                                                                     
 
 
Jahr   
2016  2017  2018  2019  2020 
Anzahl   
5900  6000  6300  6400  6700 
 
Weiterhin verpflichtet sich der Verein, durch gezielte Werbe‐ und Marketingmaßnahmen, weitere 
Nutzergruppen für den neuen Sportplatz zu generieren. Als Ansätze wären hier z. B. eine Zusammen‐
arbeit mit benachbarten Kindertageseinrichtungen zu nennen oder die Gruppe des Seniorensports zu 
erweitern. Die Absicherung durch Übungsleiter soll durch Qualifizierungsmaßnahmen eigener Mit‐
glieder erfolgen. Dem Wunsch des Vereines nach einem Kunstrasenplatz kann unter den genannten 
Voraussetzungen durchaus entsprochen werden. Es handelt sich um einen sogenannten „Mono‐
platz“, d. h. der Verein hat bei Nichtbespielbarkeit des Platzes keine Möglichkeit alternativ auf einen 
anderen Platz auszuweichen. Eine Sanierung als Tennenplatz wird vom Verein nicht in Betracht gezo‐
gen und abgelehnt. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sieht ebenfalls die Notwendigkeit zum 
Bau eines Kunstrasenplatzes an diesem Standort.  
 
Allerdings wird der Neubau mit einem Baugenehmigungsverfahren einhergehen müssen. Inwieweit 
eine Genehmigung ggf. mit Auflagen möglich ist, ist derzeit noch nicht geklärt. Durch die Nutzungsin‐
tensivierung muss z. B. ein Lärm‐ sowie ein Lichtgutachten erstellt werden. Welche Auflagen beson‐
ders in Richtung Lärmschutz durch die zuständigen Fachämter auferlegt werden, ist nicht 
abschätzbar. Der Sportplatz grenzt an zwei Seiten an Wohnbebauung. Bei einem Neubau muss die 
aktuelle Bundesimmissionsschutzverordnung Beachtung finden.  
 
Derzeit sind im aktuellen Doppelhaushalt keine Mittel für die Sanierung des Platzes eingestellt. Auf‐
grund des sehr schlechten Zustandes sollte aber priorisiert werden, Mittel für die Sanierung im Dop‐
pelhaushalt 2017/2018 einzustellen. 
 
Punkt 2: Das Funktionsgebäude 
 
Zum nachhaltigen Ausbau der Sportanlage ist mittelfristig als zweiter Bauabschnitt das Funktionsge‐
bäude zu betrachten. Durch die qualitativen Verbesserungen der Sportfläche wird damit auch eine 
Steigerung der Nutzungszeiten einhergehen. Den eintretenden neuen Erfordernissen hinsichtlich des 
zu erwartenden Raumbedarfes ist als zweiter Entwicklungsschritt die Sanierung oder grundhafte Er‐
neuerung vom Funktionsgebäude notwendig. 
 
 
 
 

Anlage 1

4 
 

Folgender Raumbedarf wäre in einem überarbeiteten Gebäude nach derzeitigem Kenntnisstand ab‐
zubilden: 
 
Räume   
 
 
 
 
Anzahl 
Umkleidekabinen mit Sanitärbereich:    
6  
 
Schiedsrichterraum:   
 
 
2  
 
Toiletten für Besucher:   
 
 
Geschlechter getrennt  
 
Vereinsbüro:   
 
 
 
1 
 
Lager für Sportutensilien: 
 
 
1 
 
Vereinsraum mit angeschlossener Teeküche:  1 
 
Lagerraum 2:   
 
 
 
1 
 
Garage/Lager für Platzpflegeutensilien:  
1 
 
Die Betreibung einer öffentlichen Gaststätte wird nicht favorisiert. Vielmehr soll zur Belebung des 
Vereinslebens ein Vereinsraum mit einer kleinen Teeküche integriert werden. Ein ähnliches Nutzer‐
konzept zur Bewirtung während des Trainings‐ und Spieltagbetriebes wird derzeit durch den Verein 
abgesichert. 
 
Betreibungsform 
 
Derzeit wird, wie unter dem Punkt „Ausgangssituation“ dargelegt, die Sportanlage vollumfänglich 
durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben. 
 
In Abhängigkeit der wirtschaftlichen, personellen und sportlichen Kraft des Vereines kann langfristig 
in Abstimmung eine Übergabe der Anlage zur Betreibung an den Verein favorisiert werden. Aller‐
dings müssen für solch einen Schritt die Rahmenbedingungen für alle beteiligten Parteien zielführend 
sein.  
 
Fazit  
 
Mit den erläuterten Lösungsansätzen kann es gelingen, die benannte Sportanlage für die Dresdner 
Bürgerinnen und Bürger wieder als attraktiven Anlaufpunkt für sportliche Betätigungen zu gestalten. 
Obwohl die Ausrichtung der Anlage auf die Sportart Fußball priorisiert ist, können auch andere ge‐
eignete Sportarten wie z. B. Gymnastik oder Frisbee auf einem Kunstrasenbelag durchgeführt wer‐
den. Dies trägt zur Steigerung der Auslastung bei. Durch die Umsetzung dieser Maßnahme wird die 
Stadt Dresden wieder eine Sportanlage in einen zeitgemäßen Zustand versetzen können. Eine der‐
artige Sanierung bildet einen Ort der wichtigen und nachhaltigen Entwicklungsmöglichkeit für künfti‐
ge Generationen.  

