Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/011/2015)
am Mittwoch, 24. Juni 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Vincent Drews
Astrid Ihle
Jens Matthis

Abwesend:

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch
Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Gunter Thiele
Vertretung für Frau Jacqueline Muth

3/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz
Frau Schreiber
Herr Böbst
Herr Teismann
Frau Heckmann
Herr Herold
Frau Müller
Herr Szuggat
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Pieper
Herr Dr. Kaiser
Frau Hentzschel
Frau Neubert

GB 6/ AL 66
GB 6/ Amt 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
Beauftrage für Menschen mit Behinderung
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 66
GB 3/ Amt 32

Gäste:
Herr Bleis
Herr Jasch
Herr Selinger
Herr Gröner
Herr Przerwa
Herr Radunski

DVB AG
BI Übigau Insel
CG Gruppe
CG Gruppe
Pott Architects
Pott Architects

Schriftführer/-in:
Maika Vetter
Manuela Richter

4/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung

V0451/15
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Änderung der Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

V0473/15
beschließend

Nicht öffentlich
2.1

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße

Öffentlich
3

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring

V0474/15
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus der Bahn

V0330/15
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa
Elsa-Brändström-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0452/15
beschließend

5/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße

V0453/15
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
8

Straßenzustandsbericht

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der
Landeshauptstadt Dresden über den Berichtszeitraum 2012 bis 2014

A0693/13
beschließend

V0446/15
zur Information

Nicht öffentlich
.
10

Beförderung von Beamten

11

Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

12

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 31, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Am Lindenberg

V0467/15
beratend
V0454/15
beratend
(federführend)

V0455/15
beratend
(federführend)

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 31. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6
Abs. 5 BauGB
13

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V0477/15
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
14

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an

V0435/15
beratend

6/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

(federführend)

15

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur
Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

A0092/15
1. Lesung

16

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

17

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

18

Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

19

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beratend

20

Hochwasserschutz in Übigau

A0068/15
beratend

21

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen schonen
– Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

22

Informationen/Sonstiges

22.1

Vorstellung der Planung Projekt Marienstraße

23

Besetzung einer Stelle im Straßen- und Tiefbauamt

A0079/15
1. Lesung
(federführend)
A0072/15
beratend
A0036/15
beratend
(federführend)

A0887/14
beratend
(federführend)

V0536/15
beratend

7/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 11. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Er
stellt die Beschlussfähigkeit fest und begrüßt sowohl die Mitglieder des Ausschusses als auch die Vertreter der Verwaltung und die Gäste. Die Sitzung wurde form- und fristgemäß geladen.
Herr Stadtrat Flemming vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den TOP 8.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über die zweite erneute öffentliche Auslegung

V0451/15
beschließend

Es gibt keinen Rede- und Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene
Bebauungsplan gegenüber der erneuten öffentlichen Auslegung geändert wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt, in der Fassung vom 16. Februar 2015 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2015. (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 1

8/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

2

Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Änderung der Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0473/15
beschließend

Herr Teismann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Es werden verschiedene Fragen zu den Stellplätzen und zur Gestaltung des Geländes, insbesondere
wegen der Veränderungen gegenüber einer früheren Vorstellung des Projektes im Ausschuss, gestellt,
die Herr Teismann wie folgt beantwortet:






Stellplatzbedarf für Doppelstandort 67 Stellplätze - sind eingeordnet (vorbehaltlich etwaiger
Änderungen aufgrund von Fahrbeziehungen, Unterbringung nicht im Grünzug, sondern auf
Schulgelände)
3 Zufahrten geplant (unter Vorbehalt)
keine Parkbuchten geplant
entlang der festgesetzten Zufahrten werden Stellplätze eingerichtet
Abfallabstellplatz auf Wunsch des Schulverwaltungsamtes von 75 m² auf 200 m² vergrößert

Herr Bürgermeister Marx stellt heraus, dass die Zeit bei dem Projekt dränge, weil der Kaufvertrag mit
der Deutschen Bahn AG unter der Bedingung stehe, dass der Satzungsbeschluss oder eine Baugenehmigung für die betreffenden Schulen bis zum Ende des Jahres 2015 gefasst sei bzw. ergehe.
Herr Stadtrat Drews bittet um eine Aussage, welche Konsequenzen die Übernahme der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen mit sich bringe.
Herr Teismann antwortet, wenn das Abendgymnasium etabliert werde, reichen die Stellplätze auf
dem Schulgelände nicht aus. Die Nutzung durch das Abendgymnasium sei erst deutlich nach dem
Wettbewerb eingebracht worden.
Herr Szuggat ergänzt, dass es für das Abendgymnasium keine Beschlussgrundlage gebe. Insofern seien mögliche Bedarfe aufgrund dieser Nutzung, wie die Zahl der Stellplätze, nicht berücksichtigt. Werde der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen gefolgt, wäre das Schulgelände zwar frei von
Verkehrsflächen, was grundsätzlich begrüßenswert sei, bringe aber auch Probleme mit sich (Parken in
zweiter/dritter Reihe). Die Nutzung eines Teils der Grünfläche durch die Müllsammelanlage resultiere
auch aus der Prüfung der Querungsnotwendigkeiten des Radweges und Schulhofes durch die Entsorgungsfahrzeuge. Die Detailplanung für das Objekt befinde sich noch im Prozess, sodass die vorliegende Planung noch nicht endgültig sei. Das Schulverwaltungsamt wollte sich diese Option noch offen
halten.
Herr Stadtrat Urban hält es für ratsam, Flächen zum Halten, aber keine Parkflächen, einzurichten, um
ruhendem Verkehr im Grünzug entgegenzuwirken.

9/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

Herr Stadtrat Lichdi hinterfragt kritisch den Stellplatzbedarf einer möglichen Abendschule, worauf
Herr Szuggat erklärt, dass zur Schülerzahl, zu den Betriebszeiten sowie zum Modal Split aktuell verwaltungsinterne Prüfungen liefen. Da diese Informationen nicht vorliegen, könne hierzu noch keine
Aussage getroffen werden.
Herr Stadtrat Wirtz spricht die praktische Realisierung von Kiss-and-ride bei 1.800 Schülern an. Er
konstatiert, dass die verkehrlichen Gegebenheiten das Verkehrsaufkommen, was zu Schulbeginn zu
erwarten sei, in kurzer Zeit nicht abfangen könnten. Für das Parken in zweiter Reihe in verkehrsbehindernder bzw. sogar -gefährdender Form gebe es keine technische Lösung, weshalb man darauf
verzichten sollte.
Zur Stellplatzproblematik, auch in Bezug auf das Abendgymnasium, gibt es mehrere kritische Nachfragen durch die Mitglieder, worauf Herr Teismann mitteilt, dass diese Details noch nicht endgültig geklärt seien. Aus dem Ausschuss werden Anregungen gegeben, die die Doppelnutzung von Flächen
morgens für Kiss-and-ride und abends als Stellplatz für das Abendgymnasium sowie die Nutzung der
Schulfläche zum Parken für das Abendgymnasium betreffen.
Herr Stadtrat Böhm regt an, die Vorlage nicht aufzuhalten, aber gleichzeitig der Verwaltung einen
Arbeitsauftrag zu erteilen. Das Parkplatzproblem müsse gelöst und dürfe nicht nach außen getragen“
werden, also zu Lasten des öffentlichen Verkehrsraums.
Herr Bürgermeister Marx umreißt die Probleme im Zusammenhang mit der Erarbeitung der Vorlage
und dem Termindruck wegen der vertraglich vereinbarten Frist, bis zum Jahresende zum Satzungsbeschluss zu kommen. Er bietet an, die Argumente des Ausschusses mitzunehmen. Das Satzungsverfahren sollte nicht aufgehalten werden.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine zehnminütige Auszeit, der einvernehmlich zugestimmt wird.
Im Anschluss beantragt Herr Stadtrat Wirtz die folgende Übernahme aus der Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Pieschen:
Änderung in Anlage 3 Blatt 2 im Punkt 8.3
„Über die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark dürfen bis zu drei Zufahrten des
Schulgrundstückes zur Gehestraße geführt werden. Die Zufahrten können jeweils mit Stellplätzen
versehen werden. Eine der Zufahrten kann in Breite und Wendemöglichkeit so ausgebildet werden,
dass ein kurzzeitiges Halten von PKW für „Kiss and ride“ möglich ist. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Stellplätze für die Schulen an anderer Stelle außerhalb des Grünzuges im
Bereich der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche Nr. 1 zu schaffen.“
Herr Stadtrat Lichdi kündigt die Absicht an, die Vorlage in den Stadtrat zu heben und fragt nach den
Folgen der Verschiebung des Beschlusses um zwei Wochen.
Herr Teismann betont, dass die Bekanntmachung der Offenlage entscheidend sei, die erst später erfolgen könne. Das verkürze die Bearbeitungszeitraum und möglicherweise auch den Gremienumlauf
für den Satzungsbeschluss.

10/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

Herrn Stadtrat Klein interessieren die Auswirkungen der vorgetragenen Änderungen auf die Genehmigungsfähigkeit bezüglich Stellplatznachweise nach der SächsBO.
Wenn sich im Rahmen der Objektplanung herausstellen sollte, so Herr Szuggat, dass nicht alle Stellplätze auf dem Schulgrundstück untergebracht werden können, werde es letztlich darauf hinauslaufen, von den fehlenden Stellplätzen abzusehen. Dieser Verlust werde sich dann im öffentlichen Straßenraum niederschlagen.
Herr Stadtrat Böhm plädiert für einen präzisen Vorschlag, wo die Stellplätze eingeordnet werden.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zur Vergrößerung des Abfallplatzes berichtet Herr Teismann, dass das auf den gegebenenfalls höheren Bedarfs basiere. Er spricht sich dafür
aus, dieses Thema nicht im Bebauungsplan festzusetzen, sondern in der Planung für den Grünzug zu
berücksichtigen.
Herr Dr. Stadtrat Schulte-Wissermann beantragt folgende
Änderung in der Anlage 3 Blatt 2 Punkt 7:
„In der festgesetzten öffentlichen Grünfläche kann ausnahmsweise eine Fläche des Schulgrundstücks
von 200 m² 75 m² zum Aufstellen von Abfallbehältern eingeordnet werden, wenn dies für die Hausmüllversorgung der Schule erforderlich ist.“
Herr Stadtrat Böhm bittet die Verwaltung, bis zur Behandlung dieser Vorlage im Stadtrat ein klares
Konzept für die Einordnung der zu schaffenden Stellplätze vorzulegen. Das sagt Herr Bürgermeister
Marx zu und trifft folgende
Festlegung:
Die Verwaltung wird gebeten bis zur Stadtratssitzung ein klares Konzept zur Lösung der Stellplatzproblematik vorzulegen.
Zuständig: GB 6

Termin: 09.07.2015

Auf Antrag von mehr als drei Stadträten gemäß § 11 Abs. 1 a Satz 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wird die Beschlussfassung der Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau setzt daraufhin die Beratung laut § 41 Abs. 5 Satz 2
SächsGemO nicht öffentlich fort.

11/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

3

Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0474/15
beschließend

Herr Bürgermeister Marx stellt die Öffentlichkeit her.
Herr Teismann bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Lichdi konstatiert, dass es sich um eine Fehlentwicklung im Außenbereich handle, die
jedoch andere zu verantworten hätten. Er wolle der Satzung nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Klein gibt darauf zu bedenken, dass nicht alle Bereiche in den eingemeindeten Ortschaften Außenbereich seien. Dort gelten teils Planungsrechte, die noch aus Zeiten vor der Eingemeindung stammen und zu respektieren seien.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann sei von der Entwicklung ebenfalls nicht begeistert und werde sich bei
der Abstimmung enthalten. Eine Enthaltung kündigt ebenfalls Herr Stadtrat Stalmann-Fischer an. Er
äußert Verständnis, Familien die Möglichkeit einzuräumen, in der Nähe ihrer Familien zu wohnen.
Grundsätzlich unterstütze er jedoch die Innen- vor der Außenentwicklung.
Herr Stadtrat Flemming gibt zu bedenken, dass auf dem Symposium Wohnen der Bedarf bis 2025 mit
4000 Wohneinheiten im Geschosswohnungsbau und 3.600 im Einfamilienhausbau genannt worden
sei. Insofern spricht er dafür, mit diesem kleinen Plan zur Deckung des Bedarfs zu sorgen. Andernfalls
verliere man Familien an Nachbargemeinden.
Herr Stadtrat Urban werde der Vorlage zustimmen, da in diesem Fall eine Verdichtung der bereits
vorhandenen Bebauung erfolge.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3003,
Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring in der Fassung vom 1. Februar 2015 (Anlage 1).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

12/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
in der Fassung vom 1. Februar 2015 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 8

4

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi konstatiert, dass die Intention des Antrages anders gewesen sei, als ihn die Verwaltung ausgeführt habe. Die Verwaltung habe Bebauungspläne, die in Erarbeitung seien, nicht in die
Betrachtung einbezogen, deswegen auch die geringe Flächenzahl. Es sei nicht nachvollziehbar, dass
nicht auch weitere Flächen möglicherweise anders zu bebauen seien. Deswegen werde er sich bei der
Abstimmung enthalten.
Herr Bürgermeister Marx gibt den redaktionellen Hinweis, dass im Beschlussvorschlag b) Tolkewitz zu
streichen sei. Er stellt den geänderten Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Zuge des Aufstellungsverfahrens für den Flächennutzungsplan Dresden die Flächen a) Klotzsche und b) Omsewitz
künftig als Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte einzuordnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 0
Enthaltung 8

13/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0330/15
beschließend

Es gibt keinen Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss V1375/11 vom 29.
Februar 2012 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße
– Haus der Bahn, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa
Elsa-Brändström-Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0452/15
beschließend

Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Wirtz zur aktuellen Presseberichterstattung stellt Herr Bürgermeister Marx klar, dass eine Beteiligung des Bauherrn erfolgt sei. Auch sei ihm angeboten worden, dass er
dort auch bauen könne, damit er mit dieser Bebauung die Sanierung und Wiederherstellung der Villa
finanziell absichern könne. Dies war der letzte Stand. Die Berichterstattung in der Presse sei für Herrn
Bürgermeister Marx schwer nachvollziehbar.
Zur Vorlage gibt es keinen Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße aufzuheben.

14/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 5

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt,
Möbelhaus Hamburger Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

V0453/15
beschließend

Herr Bürgermeister Marx erinnert an die ausführlichen Darlegungen zur Umweltthematik in der ersten Lesung der Vorlage.
Herr Stadtrat Lichdi stellt fest, dass die Belastung mit Altlasten sehr massiv in sieben Metern Tiefe sei
und hydraulisch kontrolliert werde. Er hoffe, dass dies auch in der Zukunft erfolge, da das Problem
bestehen bleibe.
Herr Bürgermeister Marx stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2
BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr.6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 1

15/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

8

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Die Vorlage wird zu Beginn der Sitzung von Herrn Stadtrat Flemming vertagt.

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
der Landeshauptstadt Dresden über den Berichtszeitraum 2012 bis
2014

V0446/15
zur Information

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, trägt ihren Tätigkeitsbericht vor.
Herr Stadtrat Lichdi nimmt auf das Thema erschütterungsfreier Hauptbewegungslinien Bezug und
fragt, ob es ein Konzept/eine Prioritätenliste gebe, welche Wege am dringlichsten behindertengerecht ausgebaut werden sollten, zumal der Stadtrat im Haushaltsplan für Maßnahmen an Fußwegen
zusätzlich Geld eingestellt habe.
Eine solche Prioritätenliste sei im Moment nicht erarbeitet, so Frau Müller, ließe sich jedoch relativ
zügig erstellen, weil die wichtigsten Fragen unter den Betroffenen und ihr bekannt seien.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass sein Geschäftsbereich regelmäßig mit Frau Müller dazu in Kontakt stehe und die Probleme kenne. Bei allen Neubaumaßnahmen finde dies Berücksichtigung.
Gleichwohl bittet er um Nachsicht, dass die Umsetzung im Bestand nur schrittweise möglich sei. In
diesem Zusammenhang spricht er die Anpassungsgelder für Wohnungen von Behinderten an, wonach
die Nachfrage groß sei.
Dies bestätigt auch Frau Müller. Die Mittel seien in absehbarer Zeit ausgeschöpft. Dies zeige den hohen Bedarf, zumal die Betroffenen in ihrem Wohnumfeld wohnen bleiben wollten.
Herr Stadtrat Klein spricht aus der Sicht eines Gehbehinderten und bemerkt, dass Rasengittersteine
auf öffentlichen Parkflächen für Gehbehinderte wegen der Sturzgefahr ungeeignet seien. Auch vor
dem Hintergrund der älter werdenden Bevölkerung spricht er sich für die Berücksichtigung der Bedürfnisse behinderter und älterer Menschen aus, auch wenn das Geld koste.
Auch Herr Stadtrat Urban wünscht sich eine Prioritätenliste, die zur Entscheidung über Maßnahmen
herangezogen werden könne.
Herr Stadtrat Böhm spricht sich für eine relativierende Betrachtung aus und verweist auf Zwänge des
Denkmalschutzes, der in Dresden eine große Rolle spiele, und Kompromisse nicht immer einfach seien.
Das bestätigt auch Frau Müller. Die Gespräche mit dem Denkmalschutz seien weit gediehen und
grundsätzlich stehe der Denkmalschutz nicht über den Belangen von Menschen mit Behinderungen.
Trotzdem müssten die Belange aller berücksichtigt werde, sodass projektbezogen zu entscheiden sei.
Für Frau Stadträtin Dr. Kaufmann ist das barrierefreie bzw. -arme Wohnen wichtig. Hier mache man
zu wenig und das werde auch der Markt nicht richten. Die Stadt allein könne das nicht leisten, was die
Überzeichnung des städtischen Förderprogramms abbilde. Hier müssten gemeinsam mit dem Freistaat Förderanreize geschaffen werden.

16/16
ö NS SB/011/2015 24. Juni 2015

In diesem Zusammenhang bringt sie die Sprache auf den barrierefreien Zugang zu städtischen Einrichtungen, der beim städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen nicht gegeben sei. Ihr sei ein Fall bekannt, wo einer älteren Dame, die die Dinge für den Tod regeln wollte, gegen einen Betrag von 50
EUR angeboten worden sei, dies auch zu Hause mit ihr zu besprechen. Frau Stadträtin Dr. Kaufmann
fragt nach dem Umfang solcher Fälle in der Verwaltung, da gerade die kleinen Probleme nicht auffallen würden. Gibt es eine Strategie und wie arbeiteten die Ämter miteinander? Außerdem gebe es die
Order, dass alle öffentlichen Gebäude für alle Menschen begehbar seien.
Frau Müller sieht den Fall kritisch, zumal insbesondere bei älteren Menschen städtische Einrichtungen/Betriebe einen hohen Vertrauensvorschuss hätten. Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes der
UN-BRK müsste darauf geachtet werden, dass städtische Satzungen überarbeitet werden müssten,
wenn sie den Bedingungen der UN-BRK nicht mehr entsprechen. Der Einzelfall müsse davon unabhängig geklärt werden.
Herr Bürgermeister Marx nimmt die Klärung dieses Einzelfalls mit, dass Personen, die aufgrund ihrer
Behinderung die Dienste nicht vor Ort in Anspruch nehmen können, zur Kasse gebeten werden.
Grundsätzlich gelte die Barrierefreiheit für die Errichtung von Neubauten. Gleichzeitig nimmt er die
Frage mit, wie die Verwaltung mit der barrierefreien Zugänglichkeit von städtischen Ämtern/Einrichtungen umgehe, auch wenn sie noch nicht unter das Anpassungsgebot nach geltendem
Baurecht fallen.
Er schließt den Tagesordnungspunkt mit folgender Festlegung:
Die Verwaltung wird gebeten, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und den Mitgliedern zur Verfügung zu
stellen.
Zuständigkeit: BOB

Termin: 30. September 2015

Herr Bürgermeister Marx beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Hendrik Stalmann-Fischer
Stadtrat

Dr. Klaudia Kristin Kaufmann
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

