Hausmitteilung

Dresden.
D'-'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB6) 66

GZ:

Datum:

11 AUS- ?im

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtseibischen Elberadweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Ausbau des rechtsseitigen Elberadwegs mit folgenden Maßgaben:
1. Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstaugiichen, fahrradfreundli
chen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Belangen des Denkmalschutzes
wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 un
ter Einbeziehung der Anwohner vor."

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges (zwischen
Brockhausstraße/Saloppe bis in Höhe Körnerweg Nummer 20) wurden verschiedene Ausbauvarianten unter
sucht und im Rahmen einer Bürgerversammlung vorgestellt und diskutiert. Im Rahmen der Hochwasserscha
densbeseitigung (Junihochwasser 2013) ist vorgesehen, zunächst einen Teilabschnitt von ca. 75 Meter nach

haltig instand zu setzen. Den Belangen des Denkmalschutzes wird mit der vorgesehenen Sandsteinbefestigung
(Neumaterial) in besonderer Weise Rechnung getragen. Die Kosten belaufen sich auf 192.000 Euro. Die För

dermittel zur Hochwasserschadenbeseitigung wurden fristgerecht beantragt. Die Baudurchführung ist für das
3. Quartal 2016 geplant.

2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und diesen westlich
umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbunden."
Das Vorhaben ist abgeschlossen.

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist-ggf. unter Aufstellung eines Bebauungsplanesunter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter Fuß- und Radweg zu bauen.
Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders im Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."
Zur Erlangung des Baurechts für einen durchgängigen Ausbau des Elberadweges zwischen Loschwitz und Lau

begaster Straße befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung. Diese tragen die Bezeichnungen Be
bauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366,
Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz.

