£)iG2qeu

Dvertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 661.42

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

'u,a

Unterstützung bei Mieter-Verdrängung (Sozialplanung)
AF0678/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Möglichkeiten hatdie LHD (allgemein), um Mieter zu unterstützen, die innerhalb Dresdens aus
unterschiedlichen Gründen umziehen müssen?"

Grundsätzlich ist es nicht die Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden, Mietern bei Umzügen Unterstützung zu
gewähren. Bei Rechtsfragen können sich die Mieter an den Dresdner Mieterverein wenden. Mieter mit gerin
gem Einkommen können beim Vorliegen bestimmter Voraussetzungen Wohnungen beziehen, für welche,die
Landeshauptstadt Dresden Belegungsrechte besitzt. In Härtefällen gewährt die Stadt Menschen mit geringem
Einkommen Beihilfen für den Umzug.

2. „Welche Möglichkeiten zur Unterstützung bietet in diesem Zusammenhang die Sozialplanung der LHD?"

Eine allgemeine Sozialplanung im Sinne der Verhinderung von Mieterverdrängung in den Stadtteilen wird
durch die Stadtverwaltung nicht geleistet, weil es dazu weder die gesetzlichen Grundlagen noch die personel
len und finanziellen Voraussetzungen gibt.

In Fördergebieten derStadterneuerung (Sanierungsgebiete, Stadtumbaugebiete) kann die Stadtverwaltung
Bewohnern aufder Grundlage der§§ 180 und 181 Baugesetzbuch Sozialpläne aufstellen und Härteausgleich
gewähren, wenn sich die geplanten Gebietsentwicklungsmaßnahmen voraussichtlich nachteilig auf die persön
lichen Lebensumstände der Bewohner auswirken.

Dies ist zwischen 1991 und 1999 in sehr vielen Fällen in Sanierungsgebieten so praktiziert worden. Grundlage
des Verwaltungshandelns waren dabei die vom Stadtrat im Jahr 1994 beschlossenen Sozialplangrundsätze. In
diesem Rahmen wurden für 1751 Mieter in Sanierungsgebieten, die in Gebäuden wohnten, die mit Hilfe von
Städtebaufördermitteln saniert wurden, Sozialpläne erarbeitet. Bei den sanierungsbedingten Umzügen wurde
jeweils finanzielle Hilfen in Höhe von bis zu 1.000 Euro aus Städtebaufördermitteln gewährt. Insgesamt wurde
bei bis zu 8 Prozent aller Wohnungen in den Sanierungsgebieten so verfahren.
Zusätzlich setzte sich das Stadtplanungsamt auch bei nicht öffentlich geförderten Sanierungsmaßnahmen für
eine möglichst sozialverträgliche Sanierung ein.

3. „WelcheZieleverfolgt die Sozialplanung der LHD undwie werden diese momentan bewältigt?"

Wie in der Antwort auf Frage 2 dargestellt, beschränkte sich bisher die Anwendung der §§ 180 und 181 Bauge
setzbuch auf die Sanierungsgebiete der Stadt. Zum Ende der 1990er-Jahre war der größte Teil der Wohnge
bäude in den Sanierungsgebieten saniert. Die rechtlichen Möglichkeiten des Sozialplanes wurden damitfak
tisch nicht mehr angewendet.

4. „Wie werden die Möglichkeiten der Sozialplanung durch die Einwohnerschaft genutzt?"

In den Sanierungsgebieten wurden zwischen 1991 und 1999 Sozialpläne erstellt. Diese ersetzten jedoch nicht
die rechtlichen Möglichkeiten der Mieter, welche in derallgemeinen Mietgesetzgebung (BGB) fixiert sind.
Oftmals wandten sich die Mieter in diesem Zusammenhang und zusätzlich zur Erstellungvon Sozialplänen an
den Mieterverein oder einzelne Personen mit besonderen Kenntnissen im Mietrecht.

5. „Wie wirdder Erfolg der Sozialplanung von Seiten der Stadtverwaltung eingeschätzt bei der Behebung
der durch Miet-Verdrängung und Sanierung betroffenen Einwohnerjnnen Dresdens?"

Die Erstellung von Sozialplänen sollte Härten bei der Durchführung von Modernisierungsmaßnahmen mildern.
Dieses Ziel istinnerhalb des genannten Zeitraumes bei öffentlich geförderten Gebäudesanierungsprojekten in
Sanierungsgebieten erreicht worden. Die Verdrängung von Mietern konnte auf diese Weise nur in Ausnahme
fällen verhindert werden.

6. „Wie viele Dresdner und DresdnerJnnen wanden sich an die Stadtverwaltung mitProblemen, die durch
Verdrängung, Sanierung oder Verkauf von Wohnhäusern/Wohnungen entstanden sind, in den Jahren
2010-2015?"

Dazu kann aus den genannten Gründen (vgl. Antwort auf Frage 2) keine Antwort gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

DirtCHilbert

Erster Bürgermeister

