Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB)GB7

Datum:

13- AUG. 2015

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Dresdner Fernsehturm - Umsetzung des Antrages0880/14
AF0683/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hataufseiner Sitzung am 10./11. Juli 2014 und mitgleichem Wortlaut auf derSitzung am
12. Dezember 2014 beschlossen, dass Gespräche mit dem Eigentümer des Gebäudes sowie den einzelnen
Akteuren stattfinden sollen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen ist. Bishergab
es zum AntragA0880/14 noch keine Beschlusskontrolle. Dazu meine Fragen:

1. Hat es seit Juli 2014 Gespräche zwischen Eigentümer und derStadtverwaltung gegeben?
Wenn ja, wann und in welchem Umfang?"

Das letzte Gespräch mit der Deutschen Funkturm GmbH als Eigentümerin fand im Vorfeld der Übergabe der
Petition durch den Förderverein Dresdner Fernsehturm e. V. statt. Die Eigentümerin brachte zum Ausdruck,
dass sieeinerReaktivierung positiv gegenübersteht. Es wurde zum Ausdruck gebracht, dass fortführende und

vertiefende Gespräche erstsinnvoll sind; wenn ein Investor mit einem entsprechenden Konzept gefunden ist.
Seit demJuli 2014 hat es daher keine weiteren Gespräche gegeben.
2. „Inwieweit hat sich der Eigentümer bereiterklärt Planungen und Untersuchungen zum Erhalt und zur
Reaktivierung des Turms zu unterstützen?"

Eine Zusage zu einer finanziellen Unterstützung hinsichtlich derPlanungen^ derSanierung und der Reaktivie
rung des Fernsehturmes gibt es nicht. Notwendige Untersuchungen werden praktisch unterstützt.
3. „Gab es seit Juli 2014 Gespräche mit Vertretern des Fernsehturm Dresden e.V.?"

Es gab Gespräche mit dem Vorstandsmitglied des Fördervereins Herrn Mittag. Die Gespräche dienten der
gegenseitigen Information zum Sachstand der Petitionen und der Anträge.

4. „Geht das im Mai vorgestellte Nutzungskonzept desVereins in die Planungen ein?"

Ja, das Nutzungskonzept wird im Rahmen der Planungen auf seine Machbarkeit untersucht und dann entspre
chend integriert.

-2-

5. „Hat es gemeinsame Gesprächsrunden mitden Akteuren, denVertretern der Stadtverwaltung und dem
Eigentümer gegeben?"

Nein, es hat bisher keine gemeinsame Beratung gegeben. Wie unter Frage 1 ausgeführt, bedarf es einer kon
zeptionellen und finanziellen Untersetzung des Vorhabens. Die für die Machbarkeitsstudie benötigten Pla
nungsmittel wurden im Beschluss zum Antrag nicht berücksichtigt. Auch der Versuch* benötigte Mittel in den
Doppelhaushalt 2015/2016 einzustellen, fand keine Berücksichtigung.

6. Wann wird der Stadtrat über mögliche Varianten des Erhalts und der Reaktivierung desTurms infor
miert?"

Diese Frage lässt sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beantworten. Wie vorstehend dargelegt, stehen für
Variantenuntersuchungen bisher keine Haushaltmittel zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Diwnilbert

Erster Bürgermeister

