Anlage 2 - Prioritätenliste für weitere Bedarfsanzeigen für das Haushaltsjahr 2016

Priorität

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Anschrift des Objektes

Altgorbitzer Ring 1,
Jugendhaus "InterWall"
01169 Dresden

angezeigte Baumaßnahmen

Repapratur und Anstrich Fassade (einschl.
Gerüst)

Bedarfsanzeige
LH DD (EUR)*

Befürwortung in 2016
auf Grund später
15.000
Bewilligung, günstiger
im Frühjahr

1

018.00.02.BAU16/1

Lebenshilfe OV
Dresden e. V.

2

018.00.02.BAU16/2

Lebenshilfe OV
Dresden e. V.

Jugendhaus "InterWall"

Altgorbitzer Ring 1,
01169 Dresden

gemauerter Grill mit Metallabdeckung

3

135.00.01.BAU16/1

Kinder- und
Jugendbauernhof
Nickern e. V.

Kinder- und
Jugendbauernhof
Nickern

Am Stausee 3,
01239 Dresden

Sanierung der Windmühle (Repapartur Fassade
und Dach; Bau einer Fluchttreppe für
Obergeschoss)

11.000

Zwischensumme Maßnahmen in Bezug auf Objekte im Eigentum von Trägern der freien Jugendhilfe 2016

27.000

1

028.00.11.BAU16/1

Deutscher
Kinderschutzbund
OV Dresden e. V.

2

041.00.01.BAU16/1

Club
Kinder- und Jugendhaus Höckendorfer Weg 4 ,
Müllerbrunnen e. V. Müllerbrunnen
01189 Dresden

Kinder- und Jugendhaus Vetschauer Straße 14,
Mareicke
01237 Dresden

Befürwortung/
Ablehnung

Befürwortung in 2016
1.000 auf Grund geringerer
Dringlichkeit

Ablehnung**

1. Erneuerung Flachdach der Kletterhütte; 2.
Demontage des Abenteuerwagens nachfolgend Kauf neuen Spielgerätes; 3.
Erneuerung tragender Elemente des
Wasserlaufs der Matschecke; 4. Neubau Zaun
um Biotop

Befürwortung in 2016
50.000 auf Grund geringerer
Dringlichkeit

Spielschiff Karibik (Spielgerät im Außengelände)

Befürwortung in 2016
42.393 auf Grund geringerer
Dringlichkeit

Zwischensumme Maßnahmen in Bezug auf Objekte im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden 2016
Summe befürwortete Maßnahmen 2016 gesamt

92.393
108.393

* Der in der Anlage in der Spalte „Bedarfsanzeige“ ausgewiesene Betrag dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
**Die Baumaßnahme „Sanierung der Windmühle“ des Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. wird mit folgender Begründung abgelehnt: Die kleine Windmühle befindet sich auf dem
Außengelände des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern. Die Nutzung der Windmühle ist nicht Teil des sozialpädagogisch geförderten und notwendigen Angebotes. Das nutzbare
Außengelände und die vorhandenen Räumlichkeiten sind ausreichend zur Umsetzung des vorliegenden Konzeptes.

