Anfrage Nr.: AF0716/15
Datum: 13.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Geldwechsel

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Möglichkeit zum Geldwechsel in Dresden – nicht Touristen freundlich
Ich habe wahrgenommen, daß es in Dresden nur in den zwei Hauptstellen der Ostsächsischen Sparkasse
die Möglichkeit gibt ausländisches Geld wie Schweizer Franken oder Dänischen Kronen sofort im Tafelgeschäft gegen Euro zu tauschen. Die Bahnhöfe haben wohl noch private Wechselfirmen mit entsprechend
schlechten Kursen.
Im Unterschied dazu habe ich sowohl in der Schweiz, als auch in Dänemark stets erlebt, daß in jeder
Bank mit Personalpräsenz ein Geldwechsel (€ in Landeswährung) sofort und unproblematisch möglich
war.
Fragen:
Werden Sie sich, als künftiger Verwaltungsratsvorsitzender der Ostsächsischen Sparkasse, dafür einsetzen, daß die Landeshauptstadt Dresden mit über 500.000 Einwohnern in dieser Problematik künftig nicht
mehr hinter Städten mit 10.000 Einwohnern in der Schweiz oder in Dänemark hinterher steht?

Hartmut Krien

