Hausmitteilung

Dresdea.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB5)51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. AII6.

Beschlusskontrolle zu A0075/15 (Sitzungsnummer: JHA/010/2015)
Umsetzung des Beschlusses A0043/15 „Förderung 2015/2016"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes alle Vo
raussetzungen dafür zu schaffen, dass der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Förderung
2015/2016 der Angebote
- City-Streetwork (Anlage 2, Liste 1, Lfd-Nr. 5 und 6)
- Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 95 und 96}
- Schulsozialarbeit Förderschule Am Landgraben (Anlage 2, Liste 1, Lfd.-Nr. 128 und 131)
umgesetzt werden kann und diese Angebote zum 1. August 2015 starten können."
Der Jugendhilfeausschuss entschied am 25. Juni 2015 mit Beschluss AOlOO/15 über die Förderung der o. g.
Angebote ab August 2015. Danach erhält die Treberhilfe Dresden e. V. Fördermittel für das Angebot CityStreetwork, der Cooperatio Soziale Arbeit & Schule für das Angebot Schulsozialarbeit an der Förderschule Am
Landgraben. Die Fachstelle für Mädchen und junge Frauen wird In Kooperation zwischen Frauen für Frauen
e. V. und dem VSP e. V. betrieben.

Die entsprechenden Zuwendungsbescheide sind an die Träger ergangen.
2. „Weitere offene Themen und Aufträge der Förderung werden schnellstmöglich im Unterausschuss
Förderung beraten."
Weitere Themen werden im August 2015 im Unterausschuss Förderung beraten, Insbesondere die Unterset
zung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (Anlage 3 zum Förderbeschluss).

