Hausmitteilung
• vertraulich
An alle

Fraktionensowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
LG 8 neu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 20.4

Datum;

Beschlusskontrolle zu V0025/14 {Sitzungsnummer; SR/OOS/2014)
Gegenstand: Haushaltssatzung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss

DerStadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich Haushaltsplan,
Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Än
derungen:

1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen und Liegen
schaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis90/Die Grünen sowie SPD in der Fassung vom
11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3.

Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Min
derausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der folgenden Listen ste
henden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu notwendigen Vorlagen. Die ange
gebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text

Betrag

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkosten

kürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der Kultur-

1.700.000,00 Euro

verwaltung

Rücknahme der Streichung der 1,75 PKIm Bereich Bibliothe
ken, Koordinierung der Schulbibliotheken

30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten, Schulflü

500.000,00 Euro

1.250.000,00 Euro

gel

Koordination ABM-Kräfte o. ä. In Kooperation mit der Arge für

50.000,00 Euro

Nachtcaf^s

Koordination Kältebus Treberhilfe

50.000,00 Euro

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Ziviigesellschaft

75.000,00 Euro
50.000,00 Euro

