Hausmitteilung

Dresden.
£)i.G2qctr

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat

GZ.

(OB)GB4 41

Hartmut Knen

Datum:

13« ÄÜ6. 2015

Lizenzfehler-MS-Office

AF0694/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragenl
Beim Konzert anläßlich des Richtfestes im Kulturpalast am 29.5. 2015 erschien beim Einschalten des Bild

werfers für einige Sekunden auf der Leinwand eine Meldung des Computers mit dem Hinweis/daß die ver
wendete Version von MS Office nicht aktiviert ist.

Bekanntlich erscheint einesolche Meldung wenn die aufdem entsprechenden Gerät verwendete Version
keinen Aktivierungscode erhalten hat. Das bedeutet daß dafür keine Lizenzgebühr entrichtet ist. Aufeinem
Gerät das sich dauerhaft weder mit dem Netzwerk noch mit dem Internet verbindet ist es bekanntlich tech

nisch durchaus möglich mit einer solchen Version zu arbeiten ohne einen Aktivierungscode zu nutzen. Auf
einen Rechner der nur als portables Gerät mit dem Bildwerfer mitgeht um Präsentationen vorzuführen wür
de eine solche Beschreibung zutreffen.

1. Wie verhält es sich mit dem Gerät von dem die Präsentation am 29.5.2015 abgespielt wurde?"

Das Notebook für die Präsentation am 29. Mai 2015 wurde kurzfristig vom beauftragten Dienstleister für Ver
anstaltungstechnik zur Verfügung gestellt. Ursprünglich war ein Notebook des Architekturbüros gmp Architek
ten vorgesehen, welches aufgrund technischer Probleme jedoch nicht zum Einsatz kam. Zu Lizenzfragen für
Software aufEndgeräten beauftragter Firmen kann die Landeshauptstadt Dresden keine Aussagen treffen.

-2-

„2. Haben Sie ansonsten eine andere Erklärung für die angezeigte Meldung?"

Zu technischen Fragen, welche Geräte von beauftragten Firmen betreffen, kann die Landeshauptstadt Dresden
keine Aussagen tätigen.
Mit freundlichen Grüßen

DirRHilbert

Erster Bürgermeister

