Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
rjtGgqGir

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Datum:

13-AU6.20J5

Anliegerpflichten
AF0690/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
1) Wo enden räumlich die Anliegerpflichten einesGrundstückseigentümers in einer kleinen Straße in der
nicht durch die Stadt gekehrt wird?"

Die Reinigungspflicht für die Anlieger umfasst die am Grundstück angrenzenden bzw. dem Grundstück zuge
kehrten Reinigungsflächen. Das sind: die Gehwege, die Rädwege, die Baumscheiben, das Schnittgerinne, die
Gräben und Mulden (zur Straßenentwässerung), die öffentlichen Zugänge zu den Grundstücken, die Haltestel
lenbuchten, die Parkbuchten, die Fahrbahnen bis zur Fahrbahnmitte (wenn die Fahrbahn nicht geteilt ist), die
Fahrbahnen in dergesamten Breite (wenn die Fahrbahn in derMitte durch einen Trennstreifen geteilt ist), die
Trenn-, Seiten- und Randstreifen, die Böschungen, dieStützmauern sowie die sonstigen Flächen.

„2) Ist die Aussage eines Eigentümers richtig, daß Fallobst welches sich im Schnittgerinne unmittelbar hin
ter der Bordsteinkante befindet nicht von ihm zu beseitigensei?"

Auch Fallobst im Schnittgerinne muss im Rahmen der Reinigungspflichten beseitigt werden.
„3) Ist es zur Beurteilung wichtig, daß das Fallobst von einem Baum stammt, der auf dem Grundstück des
betreffenden Eigentümers steht?"

Von welchem Baum das Fallobst aufderReinigungsfläche stammt, ist hinsichtlich der Pflicht zur Beseitigung
durch den Anlieger unerheblich.

„4) Wer Ist ansonsten für die Beseitigung der erheblichen Belästigung durch benanntes Fallobst zuständig
wenn die Straße nicht im Kehrplan ist?"

Bei Obstbäumen im öffentlichen Straßenraum sorgt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fürdie Ernte
der Früchte.

-2-

ln diesem Zusammenhang erfolgt auch eine Bedarfsreinigung der Fläche, sofern Straßen oder Gehwege durch
die Früchteverschmutzt sind. Die Reinigungspflichten der Anliegerbleiben von dieser Maßnahme unberührt.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hubert

Erster Bürgermeister

