Hausmitteilung

Dresden.
DLG^CjfVLr

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. AU6, 2515

Beschlusskontrolle zu V0268/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden."
Die Benutzungsordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden wurde am 21, April 2015
beschlossen. Sie trat am 01. Juli 2015 in vollem Umfang in Kraft.
Die Nutzer wurden über Plakate, Faltblätter, die Webseiten der Städtischen Bibliotheken Dresden
und eine Pressemitteilung informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Erster Bürgermeister

