Anfrage Nr.: AF0717/15
Datum: 14.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zur AF0688/15

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Nachfrage zu AF0688
Im Wählerverzeichnis sind alle Personen aufgelistet die unter einer bestimmten Adresse gemeldet sind.
Beispielsweise sind 196 wahlberechtigte Personen auf der Adresse Hammerweg 30 gemeldet.
Vor dem Wahltag erhalten alle die Personen die von der Briefwahl Gebrauch gemacht haben hinter ihrem Namen in einer bestimmten Zeile ein Kreuz eingedruckt.
Alle die Personen die am Wahltag zur Wahl erscheinen erhalten in einer anderen Spalte hinter ihrem
Namen ein Kreuz.
Personen die nicht wählen gehen haben nach der Wahl kein Kreuz hinter ihrem Namen.

Fragen:
1)

Warum sollten also die entsprechenden Zahlen für die Adressen „Hammerweg 30“ nicht zu ermitteln sein.

2)

Würden Sie die angefragten Zahlen (Wähler, Nichtwähler, Briefwähler) für die Adresse Hammerweg
30 bitte noch bekanntgeben.

Hartmut Krien

