Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13. August 2015

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/010/2015)
am Mittwoch, dem 26. August 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Geschäftsbereich Soziales

Nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt Kinder- und Jugendärztlicher Dienst im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Information zur Übernahme von Erstuntersuchungen für Asylbewerber durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden

V0568/15
beratend

Öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Nicht öffentlich
3

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0550/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0551/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch
das Städtische Klinikum Dresden
Interfraktionell

6

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

7

Informationen/Sonstiges

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

A0099/15
1. Lesung

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

