Hausmitteilung
D vertraulich
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Dresden.
QLGZqGIT

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) 15.01

1 3. AUS. 2015
Datum:

Einladung Besichtigung Asyl-Zeltstadt
AF0702/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie man den lokalen Zeitungen entnehmen konnte, fand am 4.August eine Besichtigung des Oberbürgermeisters
Herrn Hilbert zusammen mit 20 Stadträten in derAsyl-Zeltstadt an der BremerStraßestatt Leider wurden die Stadt
räte der NPD über diesen Termin nicht informiert.

Daher möchte ich wissen, nach welchen Kriterien zu diesem Termin eingeladen wurde und obdie anderen beiden
fraktionslosen Stadträte Jan Kaboth und Detlev Cornelius informiert wurden, oder obgenerell nur Fraktionen einge
laden waren/'

Zu der Besichtigung der Erstaufnahmeeinrichtung in der Bremer Straße hat der DRK Kreisverband Dresden
e. V. und nicht die Landeshauptstadt Dresden eingeladen.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert
Hilb

Erster Bürgermeister

