Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0671/15
Datum: 17. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden der Stadträtin Frau Annekatrin Klepsch aus dem Stadtrat und Nachrücken der Ersatzperson
Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Wahlkreis 5) Mandat DIE
LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Annekatrin Klepsch ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Satz 2
Nr. 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Annekatrin Klepsch aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der als nächste gewählte Ersatzperson im
Wahlkreis 5 der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) festgestellte Bewerber,
Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch, Krügerstraße 13 b in 01326 Dresden,
für Frau Stadträtin Annekatrin Klepsch in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Frau Stadträtin Annekatrin Klepsch hat mit Schreiben vom 20. Juli 2015 den Ersten Bürgermeister um
Entbindung von ihrem Stadtratsmandat im September gebeten (Anlage 1). In einem am 24. Juli 2015
ergänzend geführten Telefonat stellte Frau Klepsch klar, dass dies unabhängig von der Wahl der Beigeordneten erfolgen solle, sondern vielmehr die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin zeitlich unvereinbar mit ihrer Tätigkeit als Landtagsabgeordnete sei.
...

3/3
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtratsmitglied sein Ehrenamt beenden, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere vor, wenn wie hier die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich
behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2
Satz 1 SächsGemO.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom
25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom
25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der DIE LINKE (DIE LINKE) im Wahlkreis 5 wurde
Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch, Krügerstraße 13 b in 01326 Dresden
festgestellt. Er erhielt zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 insgesamt 2 017 gültige Stimmen.
Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch erklärte mit Schreiben vom 3. August 2015 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Anschreiben Frau Stadträtin Annekatrin Klepsch an den Ersten Bürgermeister, Herrn Hilbert,
vom 20. Juli 2015 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am 25. Mai
2014 Wahlkreis 5 Stimmenverhältnis, veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 25/2014
Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am 25. Mai
2014 Wahlkreis 5 Reihenfolge Ersatzpersonen, veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 25/2014
Annahmeerklärung Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch vom 3. August 2015 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

