DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0718/15
Datum: 14.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
ALG II Sanktionierung der Kosten der Unterkunft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einem Land, in welchem Grundsicherung nicht als Bedingungsloses Grundeinkommen verstanden wird, stellen Sanktionen die Bezieher von ALG II (Hartz IV) vor existenzbedrohende
Probleme. So ist fraglich wie eine 30, 60 oder 100 prozentige Kürzung der Leistungen für Bekleidung, Gesundheit, Verkehr oder Nachrichten mit der grundgesetzlich verankerten Menschenwürde vereinbar sein soll. Eine besondere Bedeutung haben dabei jedoch Sanktionen
gegen die Kosten der Unterkunft, für deren Bereitstellung die Kommune zuständig ist. Bitte beantworten Sie in diesem Zusammenhang die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen waren in den vergangenen Jahren von Kürzungen der Kosten der
Unterkunft betroffen?
2. Wie viele dieser Personen lebten in einer Bedarfsgemeinschaft mit anderen Personen,
die von den Kürzungen mittelbar auch betroffen waren?

3. Wie hoch waren die Minderausgaben der Landeshauptstadt durch diese Sanktionen? (Im
Vergleich zu jenen Ausgaben ohne Sanktionen gegen die Kosten der Unterkunft)
4. Wie viele Personen waren in Dresden in den vergangenen Jahren von Stromsperren betroffen und wie viele davon waren gleichzeitig oder im Vorfeld von Sanktionen betroffen?

5. In wie vielen Fällen wurden Sanktionen gegen die Kosten der Unterkunft aus welchen
Gründen aufgehoben?
6. Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, Sanktionen gegen die Kosten
der Unterkunft in ihrem Verantwortungsbereich zu unterbinden oder zu kompensieren?
7. Wie hoch wären die Kosten für die Landeshauptstadt in etwa für die Jahre 2016, 2017
und folgende falls eine der genanntem Möglichkeiten angewandt würde?
8. In welchem Umfang wurden Unterkunftskosten bei anderen Formen der Grundsicherung
bzw. anderen Sozialleistungen sanktioniert?

Mit freundlichen Grüße
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

