Am Mieschenhang

VERFAHRENSVERMERKE
5. Vermerk über Satzungsbeschluss

1. Aufstellungsvermerk

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss
zu V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss zu V1449/12 vom 21.03.2012 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am 21.03.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 16/2012 bekannt gemacht.

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem "Radon-Handbuch
Deutschland" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,
Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September
2001, zu entnehmen.

Reines Wohngebiet (WR)

Verkehrsberuhigter Bereich

5. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Grünfläche, privat

0,3

Zahl der Vollgeschosse

Bauweise

Grundflächenzahl
zulässige Grundfläche

2.2 Abweichende Bestimmung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch
bestimmte Anlagen (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Im WR 1 und WR 2 darf die festgesetzte Grundflächenzahl durch die Grundflächen von
Garagen, Carports und Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen und baulichen
Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut
wird, bis zu einer Grundflächenzahl von 0,4 überschritten werden.
2.3 Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die Oberkante des Erdgeschoss-Fertigfußbodens darf um max. 0,50 m die gemittelte
Höhenlage des natürlichen Geländes innerhalb der Grundfläche des Hauptgebäudes
überschreiten.
3.

Zweckbestimmung:
naturbelassene Grünfläche
unbefestigte Wegefläche

4.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft (im Textteil näher bestimmt) (§ 9 Abs. 1 Nr. 1a BauGB)

Renaturierung Quellbereich

5.

d

n
Gru

52
4

lfe
He

w eg

528

ies
W

er
rg
be

2056

lfen
He

rger Pa rk
n be

Hel fen

r
kaue
nber- Roc
Am Helfe
ger Park

K6201

Am

l
st inr.

524
7 3
52 52
n
or
Ah

l
Amta e
S tein
s

rg
be

ffe

52
0
52
0

llSta

Sta

Sie
gs dstr.

S
weteing

uls
.

W
ie
se
nw
eg
524

29
Bir- 5

52
2

415

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

Moosleite

Sch

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,Seite
2585), zuletzt geändert am 15. November 2014
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1724)

ied
ha ens
ng -

l un

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Fr

ste
tr.
teins
fels

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 7. August 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3154)

r
ze
rit
oy
rp
de
ie
N

nlei te

Niederpoyritz
af

Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

e

St

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510)

weg

La Moosnd
str
aß
e

aß

S Höh
Am portpla enweg
tz
Sp
ort weg
pla
tz
Na
Ra ch d
inc em
52
he
1
n

3
41

r.

Str

416

str.
Mühle
grundw n- 604
eg

witzer

Am
Hü
Am
gel
Gin
e
ste
r ieAs
rbu
de hw m R
sch
ain
An irsc
K Am
chen
ld
Wa

Am

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238),
ber. am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 322)

St

K6201

turm-

enw
.
str.

LudwigStr.

rg
str.
Be

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 11. Juni 2013
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1548, 1551)

r.

Gutt

r.
st
m

5
52

we
g

W

eh
rns

Wa
ch
eg

ur
ht
se

g
We

Los
chw
itze
rW
ies
en
we
g

er
wit z

Hainbuche
Rot - Buche
Walnuss
Apfel (alle Sorten)
Vogel - Kirsche
Wildbirne
Stiel - Eiche
Winter-Linde

witzer

wach-

-

Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Juglans regia
Malus
Prunus avium
Pyrus pyraster
Quercus robur
Tilia cordata

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Abt.-Ltr. 61.1

er
ritz
pp
Pa

Pappritz
r
itze
chw
Ro

1856

st

Fe

nro

9.9 Pflanzliste (Gehölze für die Pflanzung auf privaten Grundstücken)

h

ac

W

Pi
lln
itz
er

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November 2014
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1748)

ritz
pp
Pa ühle
m

Wachwitz
zwit

bach
.
rstr
ülle
tr.
ldm
ths
Wa

59

r

Zu
witz-

tte

Denkmalschutzgebiet (§ 21 SächsDSchG)

erWeidn
toriumswe
g

Ho

DSG

t

torrtVikme
h g
Bö e
r. W

chWa

Einzelkulturdenkmal nach § 10 Abs. 4 SächsDSchG

9.1 M1 - Waldstufung
Innerhalb der mit M 1 bezeichneten Fläche ist der Waldrand gestuft als Waldsaum zu
gestalten und dauerhaft zu erhalten. Für diesen Waldumbau sind in einer Breite von 5 m
bis 7 m am Waldrand Bäume zu entfernen und Waldsträucher aus forstlicher Herkunft
anzupflanzen. Der Waldumbau und die Pflanzliste sind mit der zuständigen Forstbehörde

Erhalt von Einzelbäumen und Sträuchern
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume und Sträucher sind
während der Durchführung von Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen
und darüber hinaus dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Abgängige Bäume und
Sträucher sind artgleich zu erhalten.

SGL 61.1.3

600 Am Park
601 Am Gutsberg
602 An der Bergkuppe
603 Zachengrundring
604 Rochwitzer Weg

gru
nd

tto

1. Denkmalschutz

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

.

nte
pa
Kar Eic
h
steend
ig orff

O

II. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

9.

Str

er s
Wolln

Bodenerosion
Bei allen Baumaßnahmen im Geltungsbereich, die in das Gelände eingreifen und
gewachsenen Boden freilegen, sind geeignete Maßnahmen zu treffen, die ein
Abschwemmen von Boden, z. B. bei Starkregen, verhindern.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Abt.-Ltr. 61.3

-

snig
Kö

G

Begrenzung der mit Gehrecht zu belastenden Fläche zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden

f-

se

Jo

z
wit

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belastenden Flächen
zugunsten angrenzender Grundstücke und der Landeshauptstadt Dresden

na
Sa

GFL

S167

tolke
Alt

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden Flächen
zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger

Bodenaushub
Bei Baumaßnahmen ist Mutter- bzw. Oberboden getrennt von sonstigem Aushub zu
lagern und einer Wiederverwendung zuzuführen.

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind die Gehölze
dauerhaft zu sichern und zu pflegen. Abgängige Gehölze sind artgleich zu ersetzen.

SGL 61.3.2

M 1:20 000
e
ch
hsl

O

Preß-

7.

Datum der letzten Änderung

Übersichtsplan

410

L

Zuordnungsfestsetzung (§ 9 Abs. 1a Satz 2 BauGB)
Die Maßnahme M1 wird anteillig den Flurstücken 105d, 105/23, 105/24, 106/10, 106/11,
106/15 und 106/29 zugeordnet.

9.8 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

6.

Sachbearbeiter/ in

rg
be

8.

Pflanzungen im Bereich der privaten Baugrundstücke
Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen ist je 100 m² bebauter Grundfläche
mindestens ein einheimischer standortgerechter Laubbaum aus der Pflanzliste1 zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
bereits vorhandene einheimische und standortgerechte Laubbäume können, sofern sie
dauerhaft erhalten werden, angerechnet werden. Abgängige Bäume sind zu ersetzen. Die
Pflanzung hat bis spätestens ein Jahr nach Fertigstellung des Bauvorhabens zu erfolgen.

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das
Landesumweltrecht am 19. Oktober 2010) geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

Juli 2015

Vorhabenträger

Plantechniker/in

9.7 Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Fassung

Planungsbüro

Stein-

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden Flächen
zugunsten der angrenzenden Grundstücke. Leitungsrecht zugunsten der Verund Entsorgungsträger und der Landeshauptstadt Dresden. Gehrecht
zugunsten der Landeshauptstadt Dresden

Bedingte Festsetzungen nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB
Auf den Flurstücken 105d, 105/23, 105/24, 106/10, 106/11, 106/15 und 106/29 der
Gemarkung Dresden-Pappritz ist eine Bebauung erst zulässig, wenn die festgesetzte
Stufung Waldrand (Maßnahme M1 siehe 8.1) umgesetzt wurde.

Gehölzschutz
Die Fällung und Rodung von Gehölzen im Plangebiet ist nur aßerhalb der Brut- und
Aufzuchtzeit von Vögeln zulässig und kann nur innerhalb des Zeitraums vom 1. Oktober
bis 28. Februar erfolgen.

gllin .
Be hstr
t
ra

GFL / L / G

7.

5.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

e
ch
hls
O

6. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Archäologische Grabungen
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen
durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

.-

Erhaltung von Sträuchern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

9.6 Dachbegrünung
Auf Flachdächern von Hauptgebäuden sowie von Garagen mit einer maximalen
Dachneigung von 18° ist bei Neubau und/oder Umbaumaßnahmen, die die Dachform
entsprechend ändern, eine extensive Dachbegrünung mit einer Mindestdicke der
durchwurzelbaren Schicht von 12 cm vorzusehen.

Flächen für Aufschüttungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des
gesamten Baugrundstückes sind im reinen Wohngebiet nicht zulässig.
Ausnahmsweise sind Abgrabungen und/oder Aufschüttungen zur Terrassierung der Baugrundstücke in Geländesprüngen von maximal 0,40 m Höhe zulässig. Die Geländesprünge sind
mittels Stützmauern bis zu einer Höhe von maximal 0,50 m und/oder Böschungen mit einem
maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.

4.

rrm

6.

Fensterverglasungen über 2 m² Größe, Eckverglasungen, freistehende Glaswände (z. B.
als Windschutz), Terrassenverglasungen und Verglasungen von Wintergärten sind in
einer Vogel-Kollisionen entgegenwirkenden Ausführung (z. B. flächige Aufdrucke,
Ätzungen oder Strukturen, halbtransparente Scheiben etc.) herzustellen. Spiegelnde
Verglasungen sowie spiegelnde und glänzende Fassadenoberflächen sind unzulässig.

Am

Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Hinweis Forstbehörde
Für die Flurstücke 106/23, 106/24, 106/11, 106/10, 106/13, 106/15, 106/29, 92/1, 92/2,
und 105d der Gemarkung Dresden-Pappritz wird aufgrund der angrenzenden Waldflächen
im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens die Zustimmung der unteren Forstbehörde
notwendig. Eine statische Aufwertung der Gebäude gegen Baumsturz ist ggf. erforderlich.

He

Umgrenzung von Flächen für Bindungen für Bepflanzungen und für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9
Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Das auf den privaten Bauflächen anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten und
zwischenzuspeichern. Der Drosselablauf und der Notüberlauf sind an die öffentliche
Regenwasserkanalisation anzuschließen. Der Drosselablauf darf 0,25 l/s je Grundstück
nicht überschreiten. Die Zwischenspeicher sind auf ein 5-jähriges Regenereignis
auszulegen.

3.
In Abhängigkeit von der Anzahl und der Größe der festgestellten Lebensstätten behält
sich die Naturschutzbehörde weitere Auflagen zu Ersatzmaßnahmen vor. Die Umsetzung
der Ersatzmaßnahmen ist mit der Naturschutzbehörde schriftlich abzustimmen.

Str.

Stufung Waldrand

M2

Im WR 4 und WR 5 sind Nebenanlagen nur bis zu einer Grundfläche von 20 m² je
Baugrundstück zulässig.

Informationen zu einer Vogel-Kollisionen vermeidenden Ausführung von Verglasungen
gibt das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, untere Naturschutzbehörde (Telefon:
0351 488 6241).

berg
Wein

M1

Flächen für Stellplätze, Carports, Garagen und Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4
BauGB i. V. m. § 12 und § 14 BauNVO)
Ausschluss und Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind Anlagen zur Nutzung solarer
Strahlungsenergie nur auf Dachflächen zulässig. Anlagen zur Nutzung der Windenergie
sind nicht zulässig.

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

M..

Mindestmaße für die Größe der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
Baugrundstücke im WR 1 - 5 müssen mindestens 550 m² groß sein.
Hiervon ausgenommen sind die Flurstücke/ Baugrundstücke 105h, 105/5, 105/6, 106/10,
106/11, 106/13, 106/23, 106/24, 107/17 und 107/19 der Gemarkung Pappritz.

Für das gegebenenfalls erforderliche Entnehmen und Umsiedeln von Tieren oder deren
Lebensformen im Rahmen von Baumaßnahmen oder Gehölzfällungen ist eine
artenschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung erforderlich, die bei der unteren
Naturschutzbehörde zu beantragen ist.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

rn-

o

Zweckbestimmung:

Art der baulichen Nutzung

Hinweise zum Artenschutz
Als zuständige Behörde für die Kontrolle und Abstimmung zu artenschutzrechtlichen
Maßnahmen steht das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden, untere
Naturschutzbehörde (Telefon: 0351 488 6201) zur Verfügung.

Siegel

Fe

WR

2.

Dresden,

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am
.............201. geprüft und mit Beschluss zu V..../.. über
sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern
mit Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

enwe
g

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, öffentlich
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Erläuterung der Nutzungschablone:

Wird eine Besiedelung festgestellt, sind durch den Fachgutachter geeignete Schutzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung zu begleiten. Der Naturschutzbehörde
ist ein Bericht des Gutachters über die Kontrolle, die durchgeführten Schutz-und
Ersatzmaßnahmen, die Anzahl der festgestellten Quartiere und über den Verbleib der
Tiere spätestens 2 Wochen nach den Abriss-und/oder Fällarbeiten zu übergeben.

4. Abwägungsvermerk

Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis
über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ dem Käufer übergeben werden.

Fr
ie
de
ns

Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Grundfläche
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Im Reinen Wohngebiet darf die zulässige Grundfläche oder die Grundflächenzahl ausnahmsweise durch die Grundfläche von Terrassen bis maximal
20 m² überschritten werden.

str.

Waldabstand 30 m nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG

2.

52
6

(Fahrbahnbreite 4,10 m +
Sicherheitsabstand je 0,25 m beidseits)

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in
Kraft.

ke
n-

4,60

öffentliche Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung sind durch einen Fachgutachter in
Abstimmung mit der zuständigen Naturschutzbehörde die betreffenden Bestandsgebäude und/oder Gehölze bei Rodungsarbeiten auf eine mögliche Besiedelung mit
Fledermäusen oder Vögeln zu kontrollieren.

Sch
ulstr
.

Bemaßung in Meter, z. B. 4,60 m

de
s

4. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 6 BauGB)

s-

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben
in der Zeit vom .................201. bis einschließlich
..............201. im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

aft

1.

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

9.5 Festsetzungen zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Bei Bauvorhaben im Geltungsbereich des Bebauungsplanes (Umbau, Sanierung, Abriss,
Neubau etc.), mit denen insbesondere Änderungen der Gebäudehülle einhergehen, sind
folgende Maßnahmen zum Schutz geschützter Arten vorzusehen:

ch

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

un
rinds
g

Überbaubare Grundstücksfläche (§ 23 BauNVO):

I.

Fre

vorhandene Bäume

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis
auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann
und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1
und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Straße-

Offene Bauweise (§ 22 Abs. 2 BauNVO)

9. Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom .....................201. um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche
Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft Beratungsstelle für radongeschütztes
Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4, 08301 Bad Schlema Tel.: (0 37 72) 2 42 14.

vorhandene Böschung

___________________
Die Oberbürgermeisterin

tr.

o

Siegel

Ro
ch
wit
ze
rW
eg

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Bauweise (§ 22 BauNVO):

Dresden,

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder
zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
.................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201.
bekannt gemacht.

Bei der Sanierung von Räumen im Keller, die dem längeren Aufenthalt von Personen
dienen sollen, sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert von 400
Bq/m³ in diesen Räumen überschritten wird; nach erfolgter Sanierung ist die Einhaltung
des Referenzwertes durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

9.4 Flächenbefestigung
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den privaten Grundstücken
ist wasserdurchlässig auszuführen (z.B. Öko- und Rasenpflaster mit mindestens 20 %
Fugenanteil, Rasengittersteine, Schotterrasen).

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
mit Beschluss zu V....../.. vom ...............201. den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

Ring-

vorhandene Gebäude

8. Ausfertigungsvermerk

Am M
ies
han chen 417
414
g
41
9
416
416
41
8

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

W
in
k
Elbkel .
bli
ck

Gemarkungsgrenze

7. Genehmigungsvermerk

Stil
l.

vorhandene Flurstücksgrenzen

Abgrenzung unterschiedlicher Maße der baulichen Nutzung
(§ 16 Abs. 5 BauNVO)

_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

Am

Flurstücksnummer

Siegel

ff

102
1

zulässige Zahl der Vollgeschosse, z. B. II
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)

Die entstehenden Kosten aus der Umsetzung der Maßnahme M2 werden auf Grundlage
der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden anteilig den Flurstücken
107/6, 106/12, 106/13, 106/10, 106/11, 106/24, 106/23, 106/2, 106/3, 105 d, 105/10,
102/2, 100 b, 100/16, 100 a, 100/1, 100/2, 100 e, 100 f, 98, 97, 96/9, 96/10, 96/13, 106/41
sowie Teilen der Flurstücke 102/5, 94/1, 94/2, 144/33, 237/9, 81/33, 118/18, 83, 107/17,
107/18, 107/19, 106/42, 106 k, 105/17, 104/12, 84/2, 84, 104/23, 84/1, 104/13, 92/4, 93/5,
91 c, 94, 91/9, 91/10, 91/12, 96 c, 96 b, 99/1, 99/2, 100/13, 101/15, 100 h, 102/5, 100 i,
106/7, 106/17, 105 g, 106/16, 105 f, 105/3, 106/45, 106/24, 107/7 der Gemarkung
Dresden-Pappritz zugeordnet.

Dresden,

41
1

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor zu hohen
Radonimmissionen (§ 9 (1) Nr. 20 oder 24 BauGB)
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern
Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller eingeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der
Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen und die auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten. Die Einhaltung des Planungswertes ist
durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

Agneshöhe

zulässige Grundfläche, z. B. 240 m²
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

weg

II

III. Hinweise

III. Hinweise
1.

6. Übereinstimmungsvermerk

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden
mit Schreiben vom 08.08.2014 um Stellungnahme
gebeten.

ß-

GR 240 m²

Grundflächenzahl, z. B. 0,3
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

9.3 Zuordnung der Ausgleichsmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Die entstehenden Kosten aus der Umsetzung und fortlaufenden Pflege der Maßnahme M1
werden anteilig den Flurstücken 105 d, 105/23, 105/24, 106/10, 106/11, 106/15 und
106/29 zugeordnet.

Die Flurstücke 12 i und 232 a der Gemarkung Wachwitz befinden sich innerhalb des
Denkmalschutzgebietes "Elbhänge Dresden".

rfu

Waldgrenze nach SächsWaldG

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. November2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des § 89 Absatz
2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) ber. am 14. Mai 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 322) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, für das
Gebiet Am Mieschenhang, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

3.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Ba

Fläche für Wald (§ 2 SächsWG)

Auf den wiederhergestellten Böschungen sind im Bereich der erfolgten
Waldumwandlung standortgerechte Gehölzflächen als Waldsaum (50 Gehölze je 100 m²)
zu entwickeln und dauerhaft zu unterhalten. Der Waldumbau und die Pflanzliste sind mit
der zuständigen Forstbehörde abzustimmen.

Auf den Flurstücken 83, 84/1, 84/2, 85 a, 104/12, 105/17 und 106/39 der Gemarkung
Pappritz und dem Flurstück 12 i und 232 a der Gemarkung Wachwitz besteht vollständig
bzw. teilweise Wald gemäß § 29 SächsWaldG, der übernommen wurde.

ste
ig

Reines Wohngebiet (§ 3 BauNVO), z. B. WR 1

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
GRZ 0,3

Vom.................201.

Landschaftsschutzgebiet (§ 21 BNatSchG)

2.

r.

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
WR 1

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Umgrenzung von Schutzgebieten und Schutzobjekten
und im Sinne des Naturschutzrechts

St

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

9.2 M2 - Wiederherstellung des oberen Kerbtales und des Quellbereiches Moosleite
Den Eingriffen in Natur und Landschaft im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird
die Wiederherstellung des oberen Kerbtales und Quellbereiches des Gewässers
Moosleite durch die Entnahme von Auffüllmaterial, Wiederherstellung der natürlichen
Böschungen und deren anschließender Bepflanzung auf dem Flurstück Nr. 85 a und
Teilen von Nr. 84/1 der Gemarkung Pappritz zugeordnet.

Die Flurstücke 84/2, 92/1, 92/2, 92/3, 114/32 und Teile der Flurstücke 81/33, 83, 84/1, 85
a, 92/3, 104/12, 105/17, 114/33, 237/8 der Gemarkung Pappritz und die Flurstücke 12 i
und 232 a der Gemarkung Dresden-Wachwitz befinden sich innerhalb des
Landschaftsschutzgebietes „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“.

Wach
-

2. Schutz, Pflege und Entwicklung von Natur und Landschaft nach dem
Sächsischen Naturschutzgesetz

1.

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 31.07.2014 im Dresdner Amtsblatt Nr.
30-31/2014 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am 04.09.2014 in
der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße 291, 01328 Dresden, stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom 18.08.2014 bis
einschließlich 18.09.2014 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

II. Nachrichtliche Übernahmen

Ober-

Bebauungsplan Nr. 329

abzustimmen.
Bis zur gesicherten Kultur sind die Anpflanzungen 5 Jahre forstüblich zu pflegen. Bei
Pflanzausfällen sind diese gleichartig zu ersetzen.

ga
ss
e

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

str.

PLANZEICHENERKLÄRUNG

richS

Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4

520 Freundschaftsring
521 Kurze Str.
522 Am Dorfteich
523 Kirschweg
524 Ebereschenweg
rei
525 Kiefernweg
rste
Fö
526 Am Brunnen
527 Hainbuchenweg
528 Am Helfenberger Park
eß
529 Birkenstr.
Pr nd
Am gru
der

Bebauungsplan Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang
Gemarkungen: Pappritz, Wachwitz

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 2

Anlage 2

