ng

D vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

1 i AUG. 2015

Übergangswohnheim in Klotzsche
AF0684/15

Sehr geehrter HerrVogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Thema Asyl sorgt derzeit für viel Unruhe in bei den Dresdnern.

1. Ist geplant, in Klotzsche (Karl-Marx-Straße) ein Übergangswohnheim für besondere Bedarfsgruppen
(Schwerpunkt Asylbewerber)zu errichten?"

Ja. Der geplante Standort auf der Karl-Marx-Straße ist Teil des vom Stadtrat im Dezember 2014 beschlossenen

Maßnahmeplanes zur Schaffung weiterer Unterbringungskapazitäten 2015/2016 (Beschluss V0085/14). Die
vorbereitenden Arbeiten für den Bau des neuen Übergangswohnheimes starten im Oktober/November dieses
Jahres. Der Baubeginn selbst ist für Juni 2016 geplant.
2. „Falls das geplant ist, wann wurde bzw. wird der OBR darüber informiert?"

Der Ortsbeirat Klotzsche wurde in der Sitzung am 3. November 2014 über die Vorlage V0085/14 „Maßnahme
plan zur Schaffung weiterer Unterbringungsmögiichkeiten für die Jahre 2015/2016" und die Absicht, eine
Unterkunft für Asylsuchende als Neubau an der Karl-Marx-Straße zu errichten, informiert.

Mit dem monatlichen Bericht an die Ortsämter zur Umsetzung des Beschlusses V0085/14, welcher in den
Ortsbeiratssitzungen verlesen wird, erfolgt weiterhin eine regelmäßige Information zum Standort.
Mit freundlichen Grüßen

6$kDirk Hilbert

Erster Bürgermeister

