Anfrage Nr.: AF0720/15
Datum: 17.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Chemieunfall Tschechien

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Nach dem Chemieunfall in Tschechien mit Löschwassereintrag in die Elbe sollen die Dresdner Wasserwerke vorübergehend die Entnahme von Elbwasser eingestellt haben.
Fragen:
1) Welche Einschränkungen gab es bezüglich der Wasserentnahme aus der Elbe? Um welche Zeitspannen handelt es sich dabei und welche Menge Wasser wäre normalerweise in dieser Zeit entnommen
worden?
2) Haben sich bei der Überprüfung Schadstoffe gefunden die aus dem Chemieunfall stammen und die
die Möglichkeit Elbwasser aufzubereiten beeinträchtigen? Welchen Grad der Beeinträchtigung gab
es?
3) Wie ist die Situation momentan? Wann wurde die Wasseraufbereitung im üblichen Umfang wiederaufgenommen?
4) In welcher Größenordnung bewegen sich Schadenssummen?
5) Wie ist so eine Situation aus Sicht des Schadensausgleichs zu beurteilen? Gibt es Schadensersatz
Forderungen gegen die verursachende Firma, wird ein Schadensausgleich üblicherweise in einem
zwischenstaatlichen Verfahren bearbeitet?
Tritt eine Versicherung der Dresdner Wasserwerke für den Schaden ein?

Hartmut Krien

