Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich
SPD-Fraktion

(OB) 6 32 53 1

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Datum:

1A. *

fl)15

Anliegerstraßen
AF0679/15

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie foigt:
„In den vergangenen Monaten gabes wiederholt öffentliche Berichte darüber, daß Anwohner von Strassen,
die bisher als Anliegerstrassen gekennzeichnet waren, über die Zunahme des Verkehrs In ihren Strassen
klagten, nachdem durch die Stadt die entsprechenden Verkehrszeichen entfernt hat.
1. An wieviejen Strassen im Stadtgebiet wurden die Verkehrszeichen Z260 mit Zusatzzeichen „Anlieger
frei" entfernt? (Bitte Jahreswerte ab 2008)"

DerAbbauvon Standorten mit der Verkehrszeichenkombination Z260 StVO mit Zusatzzeichen „Anlieger frei"

(ZZ1020-30 StVO) spiegelte sich anzahlmäßig wie folgt wider, wobei dieAnzahl der Standorte proStraße je
nach Örtlichkeit unterschiedlich ausfallen kann:
2008: 19

2009: 12

2010: 10

2011:

2012:

2013:

2014: 19

2015: 73

2.

4

9

9

„Welche Strassen sind davon betroffen?"

Es werden keineStatistiken über zurückliegende Verkehrsregelungszustände geführt. Überdie anzahlmäßigen
„Bewegungen" It. Ziffer 1 (aus Datenbanken noch rekapitulierbar) hinausgehende Untersetzungen verlangten
aufwendige Aktenrecherchen, die mitvertretbaremAufwand nicht bewältigt werden könnten. Daher be
schränktsichdie Straßenbenennungauf die im Jahr 2015 entschiedenen Fälle (mitjeweilszugehöriger Anzahl
entfernter oder noch zu entfernender Verkehrszeichenkombinationsstandorte):
Hohles Tor 1

Traubeistraße 1

Am Trutzsch 1

Geschwister-Scholl-Straße 1

Eisenstädter Weg 2

Am Steinacker 1

Krainer Straße 1

Windmühlenweg 1

Lugaer Straße 1

Kurzer Weg 1

Turnerweg 1
Serpentinstraße 1

Am Grünen Zipfel 1
Am Sonnenhang 2

-

•-

Am Kirchberg 1

-

Am Pilz 2

Zschonergrundstraße 2
Hirtenstraße 1

-

Hoher Weg 1
Am Biedersberg 1

-

Altmicktenl

-

Am Wasserturm 1

-

Böcklinstraße 1

-

Brunnenweg 1

-

Gaußstraße2

-

Am Torfmoor 1

-

ÖW17-Leutewitz (Leutewitzer Windmühle) 1

-

Kiefernweg 1

-

Hermann-Prell-Straße 2

-

Am Kronenhügel 1

-

Bautzner Landstraße 2
Crostauer Weg 1

-

Hellerstraße 2
Am Olter 1

-

DresdnerStraße 1

-

Erlenweg 1

-

Eichenbuschweg 1

-

Beckerstraße 1

-

Bergweg 1

.-

Grüne Aue 1

-

Weinbergsweg 1

-

Am Wasserwerk 1

-

Kunitzteichweg 1

.

-

Bergweg (LB) 1

-

Grundweg (LB) 1

3. „Welche ist die konkrete Rechtsgrundlage für diese Aktivitäten der Stadtverwaltung?
4.

Was ist der konkrete Anlass für diese Aktivitäten?"

Die Antworten auf beide Fragen sind miteinander untrennbar verbunden.

Die Straßenverkehrsbehörden sind verpflichtet, auch ohne besonderen Anlass in gewissen Abständen Über
prüfungen der Verkehrsregelungsgegebenheiten vorzunehmen undVeränderungen herbeizuführen, wo Ab
weichungen von den gültigen Rechtsvorschriften, welche im Laufe der Jahre ebenfalls bestimmten Verände
rungen unterliegen können, festgestellt wurden.

DerGebrauch öffentlich gewidmeterStraßen gemäß § 2 des Sächsischen Straßengesetzes ist jedermann im
Rahmen der Widmung und der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften gestattet (Gemeingebrauch gem. § 14
Sächsisches Straßengesetz). Ortsstraßen sind perWidmung auch fürden Gebrauch durch Kraftfahrzeuge aus
drücklich bestimmt. Diese Verkehrsfunktion darfmittels Verkehrszeichenregelung nicht willkürlich einge
schränkt oder unterbunden werden.

Die rechtfertigenden Gründe für Beschränkungen und Verbote des Verkehrs sind in § 45 StVO abschließend
aufgeführt. Insbesondere Beschränkungen des fließenden Verkehrs, wozu die unter Ziffer 1 benannte Ver
kehrszeichenregelung zählt, dürfen nach § 45 Absatz 9 Satz 2 StVO nur dort angeordnet werden, wo eine Ge
fahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung mittels der StVO zu schützenden Rechts
güter erheblich übersteigt.

Vor diesem straßenverkehrsrechtlichen Hintergrund wurden bereits im Zuge vorgenommener Überprüfungen
in den Jahren 1997 bis 2007 ca. 250 Verkehrszeichenstandorte mit der Regelungskombination Z 260/ZZ 1020
StVO abgebaut.

Aufden unter Ziffer 2 benannten Ortsstraßen, wo nach eingehender Prüfung der Verkehrssituation der Abbau
der Zeichenkombination Z260/ZZ„Anlieger frei" (ZZ 1020-30) entschieden wurde, konnten keine Anhaltspunk
te für oben genannte außerordentliche Gefahren festgestellt werden. Der Abbau genannter Zeichen hatte
bzw. hat noch folgerichtig zu geschehen.
5.

„Welche Kosten sind dadurch entstanden?"

Estritt nach kurzer Zeit eine Kostenersparnis ein, da der Wegfall von Aufwendungen für Reinigung und zykli
sche Erneuerung der Schilder die einmaligen Kosten für den Abbau überwiegen.

-3-

6. „Wurde der Stadtrat, insbesondere derBauausschuss über diese Veränderungen informiert? Wenn ja,
wann und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?"

Es handelte sich um den Vollzug einer bundesgesetzlichen Regelung, keine den Stadtrat betreffende Selbst
verwaltungsangelegenheit.

7. „Wurden die jeweils betroffenen Anwohner über diese Veränderungen informiert? Wenn ja, wann und
in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?"

Dazu bestand kein Anlass. IhrBewegungsspielraum im Straßenverkehr wurde durch die vorgenommenen Ver
änderungen nicht eingeschränkt.

8. „Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung sind mit diesem Thema befasst?"

Die Fachbereiche des Straßen -und Tiefbauamtes, Straßenverkehrsbehörde und Straßenbaulastträger, und der
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstesind an dem Prozess des Abbaus oder der Anbringungvon Verkehrs
zeichen seitens der Verwaltung stets beteiligt, ebenso die Polizeidirektion Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

