Hausmitteilung
D vertrau lieh
Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

Jens Baur

Datum:

(OB) GB 3 02 141

\ 7. AU6. 2ß8

Besondere Einsatzgruppe Ordnungsamt
AF0700/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:

„Beim DresdnerOrdnungsamt im SG Gemeindlicher Vollzugsdienst ist eine sogenannte Besondere Einsatz
gruppe angesiedelt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Wann wurde die Besondere Einsatzgruppe gegründet und welche Aufgaben nimmt diese wahr?"

Die Besondere Einsatzgruppe (BEG) der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst (GVD) im Ordnungsamtwurde
imSommer 2000 vordergründig zumVollzug des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hun
den und zur Durchsetzung des vomStadtrat damals erstmalig beschlossenen lokalen Leinenzwanges für Hunde
aus vorhandenem Personal gegründet.

Dazu kam eine kritische Sicherheitssituation inverschiedenen Stadtteilen,verstärkt durch den gleichzeitigen
„Rückzug" der Vollzugspolizej aus den Themen der allgemeinen Ordnung und Sicherheit.
Es gab damals z. B. in der Äußeren Neustadt:

Randale und Barrikadenbau an den Wochenenden,
massive Gefährdung durch mitgeführte Hunde,
Gefährdung der Bevölkerung durch trunkenheits- und rauschbedingtes Verhalten,

Vandalismus und Sachbeschädigungen an öffentlichem Eigentum, wie z. B. Inbrandsetzung von Wert
stoffcontainern.

Durch den gezielten Einsatz der BEG in diesem Gebiet konnte dieSituation gemeinsam mit den anderen Si
cherheitspartnern weitgehend normalisiert werden.

-2-

Die BEG nimmt, wie derganze GVD, polizeiliche Vollzugsaufgaben wahr, aber insbesondere:

Den Vollzug des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden; die Durchsetzung der Polizei
verordnung der LH Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, insbesondere zu
kritischen Zeiten (z. B..nachts am Wochenende) und in schwierigen Gebieten und speziell die Durchsetzung des
Leinenzwanges für Hunde; die Unterbindung aggressiven Betteins; Vorgehen gegen Vandalismuserscheinungen und Rowdytum sowie den Schutz öffentlicher Grün- und Erholungsanlagen vor Beschädigung/missbräuchlicher Nutzung und die Durchsetzung anderer Polizeiverordnungen, wie z. B. die Polizeiverordnung Alkoholver
bot am Wochenende in der Neustadt.

Weitere Aufgaben, wie die Absicherung besonderer Ereignisse und Großveranstaltungen, kommen anlassbe
zogen hinzu.

„Welche Personalstärke umfasst die Besondere Einsatzgruppe und wie ist diese gegliedert?"

Die BEG verfügt gegenwärtig über 23 Planstellen, davon ein Sachgebietsleiter, zwei Dienstgruppenführer und
je Dienstgruppe zehn Bedienstete, davon drei Diensthundeführer mit Diensthunden. Die BEG ist eines von vier

Sachgebieten der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst im Ordnuhgsamt.

„Wie hoch ist derJahresetat der Besonderen Einsatzgruppe und wieist diese ausgerüstet (Fahrzeuge, Be
waffnung, Hunde etc.)?"
Die BEG hat keinen eigenen Jahresetat, sondern wird aus den finanziellen Mitteln des GVD unterhalten.

Sie verfügt übervier VW T4 bzw. T5 mit Blaulicht und Sondersignal, davon drei mit eingebauten Hundezwin
gern sowie zwei Fahrzeuge für den Einsatz der Diensthunde, ebenfalls mit Hundeboxen.

Für die drei Diensthunde wurde im hinteren Hof des Dienstgebäudes Theaterstraße 11-15 eine Hundezwin
geranlage errichtet, damit die Hunde während des Dienstes eine Rückzugs- bzw. Ausruhmöglichkeit haben.
Zur Ausrüstung gehören weiter:
Handfesseln,

Spezialpfefferspray,

Pistolen Walther P99 (Pepperball) zum Abschuss von Starkpfefferkugeln,
Schutzwesten (stich- und schussfest), •
Protektoren, Schutzhelme,

Beißanzüge, Beißarme, Sicherheitshandschuhe,
Schutzschilde für den Einsatz bei gefährlichen Hunden,
Hundefangstangen,
Einsatzstock EKA (kurz ausziehbar);

Die Bediensteten der BEG sind, wie auch die anderen beiden Außendienstsachgebiete des GVD, uniformiert.
Sie arbeiten in Schichten von 7 bis 24 Uhrsowie Freitag und Samstag auch nachts von 20.30 bis 5 Uhr. Bei
dringender Erfordernis wird zusätzlich auch zu anderen Zeiten und sonntags gearbeitet.
Alle Bediensteten müssen zweimal im Monat zum stattfindenden Selbstverteidigungstraining sowie an der
Einsatzstockaus-und Fortbildung bei der Polizei teilnehmen.
„Ist die Besondere Einsatzgruppe im Bereich Wiener Platz zur Bekämpfung der dortigen Drogenkriminalität
im Einsatz und an welchen weiteren Brennpunkten wird sie eingesetzt?"

Nein, die Bekämpfung von Straftaten ist ausschließlichSache der Landespolizei. Der GVD hat hier keinerlei
Befugnisse.

-3-

Die Schwerpunkte des Einsatzes der BEG ergeben sich in erster Linie aus den übertragenen Aufgaben und än
dern sich örtlich, auch saisonbedingt.

Zurzeit bilden einen besonderen Schwerpunkt die Kontrollen in den städtischen Grünanlagen und Spielplätzen;
in den eibnahen Landschaftschutzgebieten; inder Äußeren Neustadt mit Alaunpark und Kreuzung Rothen
burger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße; Gorbitz entlang der Mittelachse vom Amalie-Dietrich-Platz aus;
Prohlis um den Jakob-Winter-Platz und dasStadtzentrum zwischen Hauptbahnhof und Hauptstraße.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

