Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 5 55.6

Datum:

17. AUS. 20H

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Nachfrage zur AF0668/15
AF0704/15

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezüglich Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF0668/15 „Kitas in freierTrägerschaft" bitte ich um Beantwor
tung folgender Nachfrage:
Welche der Angaben sind vertraulich und warum ist dies so?"

Die Angaben zur 3. Frage wurden als vertraulich bewertet. Aufgrund dessen, dass der Träger direkt benannt
wird und es sich um ein schwebendes Verfahren handelt, wurde zum Schutz der Interessen des Trägers ent
schieden, diese Information nicht der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk
Dtfk Hubert
Hilb
Erster Bürgermeister

