Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0674/15
Datum: 17. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 5 - Mandat Sozialdemokratische Partei Deutschlands
(SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Herrn Dr. Peter Lames ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Satz 2
Nr. 3 SächsGemO für die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Peter Lames aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5 der Partei Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) festgestellte Bewerberin,
Frau Kristin Sturm, Krügerstraße 82 in 01326 Dresden,
für Herrn Stadtrat Dr. Peter Lames in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Herr Stadtrat Dr. Peter Lames hat mit Schreiben vom 6. August 2015 den Ersten Bürgermeister, Herrn
Dirk Hilbert, darüber informiert, dass er nach mehr als 10-jähriger Mitgliedschaft im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat beenden wird. Deshalb möchte er zum
nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden (Anlage 1).
...

3/3
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Mitglied des Stadtrates dieses Ehrenamt in der Landeshauptstadt Dresden beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18
Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 SächsGemO vor, wenn die Person zehn Jahre dem Stadtrat angehört hat. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom
25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom
25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) im
Wahlkreis 5 wurde
Frau Kristin Sturm, Krügerstraße 82 in 01326 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 insgesamt 583 gültige Stimmen.
Frau Kristin Sturm erfüllt alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen zur Übernahme des Stadtratsmandates. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Anschreiben Herr Stadtrat Dr. Peter Lames an Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert vom
6. August 2015 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am 25. Mai
2014 Wahlkreis 5 Stimmenverhältnis, veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 25/2014
Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am 25. Mai
2014 Wahlkreis 5 Reihenfolge Ersatzpersonen, veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 25/2014

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 2 - Auszug öB
(Stimmenverhältnis)

Anlage 3 - Auszug öB (Reihenfolge Ersatzperson)

