LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0068/15
Datum:

17. August 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
(UK/FH/011/2015)
über:
Hochwasserschutz in Übigau

Beschlussvorschlag:
Der Erste Bürgermeister wird beauftragt,
1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt
Dresden für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen
Hochwasserschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale abzuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche in
den Plan Hochwasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen.
2. anschließend im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse
der Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkeiten der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren.
3. bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen
zu prüfen, auf welche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz
im Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die
Bereitstellung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggfs. Angebote der Bürgerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden
sollten. In diesem Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpflege auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie
ggf. dieser Verpflichtung nachkommen kann.

...

-2-

4. den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig
über den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren.

Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

