Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0548/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung des Berufsschulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner",
Melanchthonstraße 9 in 01099 Dresden mit Neubau einer Zweifeldschulsporthalle und Neugestaltung
der Freiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und
Erweiterung des Berufsschulzentrums für Wirtschaft ‚Prof. Dr. Zeigner‘ mit Neubau einer Zweifeldschulsporthalle und Neugestaltung der Freiflächen.“
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind im Rahmen der Budgetvorgaben 2017 anteilig 65.000 Euro und ab 2018 Betriebskosten in Höhe von jährlich
rund 322.835 Euro zu veranschlagen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4051311
2013-2019
Siehe Anlage 20 und 21
Siehe Anlage 20 und 21

Siehe Anlage 22 und 23

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

17.264 Euro

Bemerkungen:

Abriss Sporthallengebäude

Begründung:
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.

...

3/6
Das berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ ist entsprechend der Fortschreibung des
Schulnetzplanes ein langfristig gesicherter Schulstandort. Um die Schule künftig ohne Außenstelle führen
zu können, bedarf es einer Erweiterung, um die entsprechende Anzahl an Klassen- und Fachräumen
nachweisen zu können. Die bestehende Sporthalle erfüllt nicht die derzeit geltenden Normen und Anforderungen an Raumbedarf, Behindertengerechtigkeit, Sanitäreinrichtungen und entspricht nicht den Anforderungen der Unfallkasse Sachsen. Aufgrund des Bedarfs für ein berufliches Schulzentrum ist eine
Sanierung und Erweiterung, verbunden mit einer neuen Zweifeldsporthalle, an diesem Standort dringend
erforderlich. Die neue Sporthalle wird auch den Anforderungen des Freizeit- und Vereinssportes in Dresden gerecht.
Das Bestandsschulgebäude hat trotz einzelner Sanierungsschritte in den 1990er Jahren erheblichen und
dringenden Sanierungsbedarf. Besonders hervorzuheben sind Anforderungen des vorbeugenden baulichen Brandschutzes. Bisher konnten nur provisorische Maßnahmen mit zeitlicher Befristung (Gerüsttreppen) erfolgen. Gerade die Elektrosicherheit und die Gestaltung abgeschlossener Treppenhäuser begründet das zügige Handeln.
Baugeschichtlicher Hintergrund
Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ wurde als 4. Fach- und Fortbildungsschule
für Knaben im Zeitraum vom April 1914 bis zum Frühjahr 1916 als letzte der von Hans Erlwein in Dresden
geplanten Schulbauten und als Teil eines größeren Schulkomplexes errichtet. Am Schulstandort befanden sich weiterhin die Studienanstalt für Mädchen an der Weintraubenstraße sowie die 49. Volksschule
an der Tieckstraße. Die 49. Volksschule (ebenfalls in Blockrandbebauung errichtet) und die Fach- und
Fortbildungsschule nutzten einen zwischen beiden Gebäuden liegenden Schulhof. Die dritte Hofseite
schloss das zweigeschossige Turnhallengebäude ab. Das heutige Berufsschulzentrum diente seit 1928 der
beruflichen Ausbildung und trägt seit dem Jahr 1971 den Namen „Prof. Dr. Zeigner“. Die 49. Volksschule,
bereits seit 1888 genutzt, diente im 2. Weltkrieg als Flüchtlingslager, wurde beim Angriff am 13. Februar
1945 zerstört und anschließend abgetragen. Die Kriegszerstörungen am Gebäude der heutigen Berufsschule auf der Melanchthonstraße wurden beseitigt; im Jahr 1956 erfolgte eine Sanierung.
Aufgrund steigender Schülerzahlen und dem schulnetzplanerischen Ziel einer Konzentration der beruflichen Bildung (Aufhebung Außenstelle) ist eine bauliche Erweiterung für künftig ca. 1.050 täglich anwesende Schülerinnen und Schüler erforderlich. Das Projekt beinhaltet neben der Sanierung des denkmalgeschützten Bestandsgebäudes die Errichtung eines Erweiterungsbaus sowie einer Zweifeldschulsporthalle.
Bei der Planung des Bauvorhabens war den denkmalpflegerischen und städtebaulichen Anforderungen
für die Entwicklung des Quartiers mit der Ergänzung einer städtebaulich wirksamen Schließung des
Blockrandes an der Tieckstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Städtebauliche Einordnung
Das Grundstück setzt sich aus zwei Flurstücken zusammen und befindet sich im Stadtteil DresdenNeustadt in unmittelbarer Elbnähe. Es weist eine Gesamtgröße von ca. 6.559 m² auf und wird im Süden
von der Melanchthonstraße und im Norden von der Tieckstraße begrenzt. Das vor allem durch Wohnbzw. Verwaltungsbauten geprägte Quartier mit 4- bis 5-geschossigen Gebäuden wird im Osten durch die
Weintraubenstraße und im Westen durch die Hoyerswerdaer Straße flankiert. Die östlich vorhandenen
benachbarten Flurstücke verschiedener Eigentümer sind weitgehend unbebaut und im Zuge einer weiteren langfristigen städtebaulichen Entwicklung des Quartiers in Blockrandbebauung zu ergänzen. Westlich
schließt ein Gebäudekomplex aus der Nachwendezeit den Blockrand.
Bei der Planung des Bauvorhabens war den denkmalpflegerischen und städtebaulichen Anforderungen
für die Entwicklung des Quartiers sowie der Ergänzung und städtebaulich wirksamen Schließung des
Blockrandes an der Tieckstraße besondere Aufmerksamkeit zu widmen.

...

4/6
Baubeschreibung
Ausgehend von den städtebaulichen Anforderungen zur Schließung des Blockrandes wurde der Erweiterungsneubau einschließlich der Sporthalle als Grenzbebauung entlang der Tieckstraße konzipiert. Die
Kombination der beiden Baukörper (Schule und Sporthalle) trägt in ihrer baukörperlichen Konfiguration
sowohl der symmetrischen Ausformung des Bestandsgebäudes als auch den beengten Platzverhältnissen
Rechnung. Der ehemalige Schulstandort wird mit heutigen Mitteln wiederbelebt. Beispielhaft seien die
vertikale Schichtung der Funktionen, die Weiterführung der Wege- und Freiflächen über die Dachfläche
der Sporthalle und ein spannungsreicher Kontrast zwischen Alt- und Neubau unter Wiederaufnahme
historischer Strukturen genannt.
Erweiterungsbau/Sporthalle
Der notwendige Erweiterungsbau wird aufgrund des Raumbedarfs als 4-geschossiger Neubau konzipiert.
Die Geschosshöhen wurden insoweit optimiert, dass die maximale Gebäudehöhe mit 131,56 m ü. NN die
Firsthöhe der Nachbarbebauung von 134,18 m ü. NN nicht übersteigt. Bei der Planung der Gebäudetiefe
sind zum einen die erforderlichen Raumtiefen der Klassenräume wie auch der Gebäudeanschluss zur
Grenzbebauung maßgebend.
Ausgehend von der Symmetrie des Bestandsgebäudes wurde die Sporthalle rückwärtig zum Schulneubau
in der Mittelachse der Bebauung angeordnet. Um die Baumasse (freie Spielfeldhöhe von 7,0 m für
Sporthalle) sensibel in das räumlich stark begrenzte Grundstück einzuordnen, ist dieser Gebäudeteil um
ein Geschoss abgesenkt. Der Pausenhof erhält durch den Schulneubau eine städtebauliche Fassung.
Verkehrsanbindung
Die Erschließung des Grundstücks durch Fahrverkehr erfolgt von der Tieckstraße über eine Durchfahrt
auf der Ostseite und über den Parkplatz an der Giebelseite auf das Gelände der Schule. Eine fußläufige
Erschießung des Schulstandortes ist zweiseitig möglich. Zum Einen steht den Nutzern der Haupteingang
an der Melanchthonstraße und zum Anderen der barrierefreie Zugang über das Foyer an der Tieckstraße
zur Verfügung. Die Schaffung eines zusätzlichen Eingangsbereiches trägt dabei der gewachsenen Schülerzahl und der Klassenverteilung sowie der Möglichkeit einer externen Sporthallennutzung Rechnung.
Mit zwei in der Nähe befindlichen Haltestellen des ÖPNV an der Hoyerswerdaer Straße und am Verkehrsknotenpunkt Bautzner Straße ist es sehr gut an den Nahverkehr angebunden. Durch die zentrale
Lage besteht die Möglichkeit, das Schulgrundstück mit Kfz oder Fahrrad aus jeder Richtung zu erreichen.
Gebäudestruktur/Funktionelles Konzept
Das Berufsschulzentrum für Wirtschaft gliedert sich künftig in vier Teilobjekte. Teilobjekt 1 (TO1) bezeichnet das Bestandsgebäude in dem die Berufsbildenden Fachrichtungen untergebracht sind, Teilobjekt 2 (TO2) den Neubau, in dem sich das berufliche Gymnasium und die Fachunterrichtsräume befinden,
Teilobjekt 3 (TO3) benennt den Sporthallenbau. Die Außenanlagen werden als Teilobjekt 4 (TO4) geführt.
Im Ergebnis der Vorentwurfsplanung wurde die Gestaltung einer zweihüftigen Anlage des Schulneubaus
der Entwurfsplanung zugrunde gelegt. Im Bestandsgebäude wird durch Umnutzung und sorgfältigen
Rückbau das historische Raum- und Funktionskonzept Erlweins wiederhergestellt. Dies betrifft z. B. die
Anordnung der Verwaltungsbereiche in der Mittelachse des Gebäudes, die Lage der Unterrichtsräume in
ursprünglicher Größe beidseitig dieser Achse sowie die zwischenliegenden Vorbereitungsbereiche für
Lehrerinnen und Lehrer. Im Neubau, der barrierefrei direkt von der Tieckstraße erschlossen wird, wurde
in UG und EG die Zweifeldsporthalle mit den entsprechenden Nebenräumen gem. DIN 18032 integriert.
Die darüber liegenden Geschosse nehmen Unterrichtsräume für Allgemeinen Unterricht, Fachunterricht,
die zugehörigen Lehrervorbereitungs- und Lehrmittelbereiche sowie ein zusätzliches Sekretariat auf. Den
Entwurf charakterisieren u. a. eine vertikale Funktionsschichtung und eine zentral angeordnete, frei stehende Haupttreppe, welche zur Vernetzung der Funktionsbereiche beiträgt. Erforderliche WC-Bereiche
werden im UG in der Mittelachse des Bestandsgebäudes sowie an den Giebeln der oberen Etagen nachgewiesen. Über zwei Aufzugsanlagen mit 4 bzw. 5 Haltepunkten wird die barrierefreie vertikale Erschließung gesichert.
...

5/6
Gestalterisches Konzept
Gebäudeensemble
Bereits im Jahr 2000 erfolgte seitens des Schulträgers eine Fassadensanierung des Bestandsgebäudes.
Die Sanierung betraf folgende Baumaßnahmen:
- Erneuerung der Dachdeckung (Biberschwanzdoppeldeckung, naturrot)
- Einbringen von 140 mm alukaschierter Mineralwolldämmung auf die oberste Geschossdecke zwischen
3. OG und Dachraum
- Einbau neuer Holzfenster
- Erneuerung des Außenanstriches des Gebäudes
Der 4-geschossige Altbau entstand ehemals als Lückenschluss zwischen einer vorhandenen Gründerzeitbebauung. Dabei wurde die Traufhöhe des Gebäudes geringfügig niedriger als die Umgebungsbebauung
geplant. Der 4-geschossige Neubau an der Tieckstraße wird ebenfalls in Blockrandbebauung und als
kompakter Baukörper mit Flachdach gestaltet. Durch das Absetzen der Sockelzone wird die Baumasse
optisch verringert und es entsteht ein schwebender leichter Eindruck. Horizontal angeordnete Fensterbänder spiegeln die Nutzung als Schule wider.
Die zwischen Schulneubau und Bestandsgebäude in der Mittelachse angeordnete Sporthalle wird ein
Geschoss eingesenkt und es bietet sich somit die Möglichkeit, die Dachfläche als Terrasse und Erweiterung der Pausenfläche zu nutzen.
Bestandsgebäude und Schulneubau stehen sich gegenüber und begrenzen einen geschützten Innenbereich, der in unterschiedlicher Höhenlage differenziert als Pausenfläche genutzt werden kann.
Für den Neubau ist die Anbringung einer Klinkerfassade mit Sichtbetonelementen geplant. Damit stehen
gestalterisch die hellen glatten Betonoberflächen, die rauen Klinker sowie die schlanken Stahlprofile der
Pfosten-Riegel Fassade und Fenster in einem spannungsvollen Kontrast.
Außenanlagen
Die Freianlagen unterstützen das Gestaltungskonzept und die Nutzungsstruktur des Neubaus, indem die
Erschließungsachsen bis hin zur Anordnung der Stellplätze fortgeführt werden. Die südliche Pausenfläche
befindet sich unter dem Kronendach der Bestandsbäume und den Zupflanzungen, die Pausenfläche auf
dem Sporthallendach ist zum Teil voll besonnt, zum Teil durch Kletterpflanzen an Rankseilen verschattet.
Bauablauf - Gliederung in Bauabschnitte
Aus organisatorischen Gründen wird zunächst der Neubau mit Sporthalle hergestellt. Nach Fertigstellung
wird der Unterrichtsbetrieb bei weiterer Nutzung der Außenstelle Bodenbacher Straße 154a vom Altbau
in den Neubau verlagert. Nach Abschluss der Sanierung des Altbaus kann das Berufsschulzentrum am
Standort Melanchtonstraße zusammengeführt werden.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Der Neubau wird nach ENEV 2009 - 45 % errichtet.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen für den Erweiterungsbau mit 2-Feld-Sporthalle, der Sanierung des
Bestandsgebäudes, sowie den Außenanlagen ist ein Zeitraum von 4 Jahren vorgesehen. Der Baubeginn
(Neubau und Sporthalle) ist für März 2016 vorgesehen. Die Nutzungsübergabe des ersten Bauabschnittes
erfolgt im Juli 2018. Die Fertigstellung der Gesamtmaßnahme erfolgt bei kontinuierlichem Bauablauf im
Februar 2020.

...

6/6
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Sportstätten und Bäderbetrieb und der Schulleitung
geführt worden. Vorentwurf und Raumprogramm wurden mit der Schulleitung abgestimmt. Die Entwurfsplanung wurde der Schulleitung am 24. Juni 2014 vorgestellt.
Finanzierung
Die Basiskosten belaufen sich auf 23.968.500 Euro (Preisstand 2013).
Aufgrund des Planungsstandes sowie nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das
Projekt derzeit ein zusätzliches Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung von 5.000.000 Euro
(davon rd. 2,4 Mio. Euro Baupreisindex und rd. 2,6 Mio. Euro allgemeine Risiken). Die allgemeinen Risiken werden informativ geführt und nicht im Haushalt veranschlagt. Das Risiko der Baupreissteigerung ist
teilweise im Haushaltsansatz abgebildet.
Im lfd. Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung sind 23.663.100 Euro veranschlagt (Projekt
HI. 4051311). Zuzüglich der bereits Vorjahreskosten (2012 - 2014) und Überträge nach 2015 i. H. v.
608.377 Euro stehen für die Umsetzung 24.271.477 Euro zur Verfügung.
Für dieses Vorhaben sind keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt.
Im Falle geänderter, förderrechtlicher Rahmenbedingungen wird ein Zuwendungsantrag gestellt.
Entsprechend Anlage 22 sind nach Abschluss der Maßnahme Betriebskosten in Höhe von 322.835 Euro
jährlich zu erwarten. Davon sind im Doppelhaushalt 2015/2016
312.512 Euro aufgrund der gegenwärtigen Nutzung veranschlagt. Somit entsteht eine Differenz zu den
genannten Betriebskosten in Höhe von 10.323 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage mit
Anlage 01
Anlage 02
Anlage 03
Anlage 04 - 08
Anlage 09
Anlage 10-11
Anlage 12 - 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22
Anlage 23

Städtebauliche Lösung / Schwarzplan
Teilobjekte und städtebauliche Einordnung
Gebäudestruktur Altbau
Grundrisse Bestandsgebäude - Altbau
Schnitt Bestandsgebäude - Altbau
Ansicht Erweiterungsbau / Sporthalle - Neubau
Grundrisse Erweiterungsbau / Sporthalle - Neubau
Schnitt Erweiterungsbau / Sporthalle - Neubau
Freianlagen/ Stellplätze
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Aufwendungen für Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

