Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0181/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010
Beschlussvorschlag:
1. Für die Förderung 2010 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe stehen im Jahr 2010 voraussichtlich
Haushaltmittel in Höhe von 11.567.486 EUR (darunter 9.514.950 EUR kommunale Mittel –
Unterabschnitt 4780, 2.052.536 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale –
Unterabschnitt 4790) zur Verfügung. Zusätzlich werden - befristet für das Jahr 2010 - zur
Kompensation unbesetzter Personalstellen im Bereich der kommunalen Straßensozialarbeit
für den Bereich der aufsuchenden sozialen Arbeit in freier Trägerschaft 117.590 EUR aus
dem Unterabschnitt 4521 - Jugendsozialarbeit - zur Verfügung gestellt. Die Bewilligung
erfolgt gemäß Anlage 2, Liste 1 bis 4 vorbehaltlich der Bewilligung von Landesmitteln in oben
genannter Höhe.
3. Der aufgrund des Tarifabschlusses für den öffentlichen Dienst (speziell Sozial- und
Erziehungsdienst) vom 27. Juli 2009 erwartete Mehrbedarf für Personalausgaben wird zur
Zeit in Höhe von 200 TEUR prognostiziert. Die Deckung erfolgt aus Haushaltausgaberesten,
welche im Rahmen des Jahresabschlusses 2009 zur Übertragung nach 2010 beantragt
werden (siehe Anlage 3, Seite 3).
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesfördermittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten. (siehe
Anlage 4)

2/4
5. Neben der Projektförderung gemäß Anlage 2 werden für folgende Leistungen Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt:
- 90.000 EUR für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen
von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
außerschulischen Bildungsmaßnahmen
- 430.000 EUR für personenbezogene Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit
- 290.000 EUR für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der
Jugendhilfe im Strafverfahren
- 10.000 EUR für Qualitätsentwicklung und -sicherung
- 37.546 EUR für Mittel zum Ausgleich von Fehlbedarfen
6. Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2010 steht unter dem Vorbehalt
der Einnahmen aus Landesmitteln in Höhe von 14,30 EUR pro Einwohner unter 27 Jahren.
Sollte sich eine Änderung der Einnahmen ergeben, sind die Anlage 2, Liste 1 bis 4 und die
Anlage 3 dieser Vorlage entsprechend anzupassen.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage 3

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen
Jugendhilfe im Rahmen der verfügbaren Haushaltmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
„Jugendpauschale Sachsen“ die für die Landeshauptstadt maximal möglichen Fördermittel.
Der Gesamtförderetat (einschließlich Landesmitteln gemäß Jugendpauschale Sachsen) zur
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe beträgt im Jahr 2010 voraussichtlich ca.
11,6 Mio. EUR. Durch die Übertragungen von Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sind
bereits ca. 972 TEUR des Budgets durch Stadtratsbeschluss gebunden.
Laut Pressemitteilung vom 07.02.2010 ist mit einer Kürzung der Einnahmen aus Landesmitteln gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen von ursprünglich geplanten 14,30 EUR
pro Einwohner unter 27 Jahren auf 10,40 EUR zu rechnen. Sollte die Kürzung in diesem
Umfang erfolgen, ergäbe sich für die Landeshauptstadt Dresden eine Differenz in Höhe von
ca. 560 TEUR, welche zu Leistungseinschränkungen führen würde.
Neben den Anträgen auf Förderung im Jahr 2010 liegen Anträge auf Mehrjahresförderung
vor. Für das Jahr 2010 wurden für 199 Angebote Fördermittel in Höhe von ingesamt
13,6 Mio. EUR beantragt. Weiterhin liegen für die Jahre 2011 und 2012 110 Anträge auf
Mehrjahresförderung in Höhe von 12,4 Mio. EUR für 2011 und 12,6 Mio. EUR für 2012 vor.
Die gemäß Beschluss Nr. V3249-JH69-09 (Untersetzung des Fonds "Arbeit mit Kindern und
Familien") ab 01.07.2009 zusätzlich geförderten Angebote für Kinder werden unter
Beachtung der demographischen Entwicklung weitergeführt und ab 2010 ganzjährig
gefördert.
Ab November 2009 gibt es gemäß Tarifabschluss vom 27. Juli 2009 für den Sozial- und
Erziehungsdienst Tarifveränderungen, die seitens der Träger in sehr wenigen Fällen im
Antrag Berücksichtigung fanden. Aus diesem Grund werden die Träger durch die Verwaltung

4/4
des Jugendamtes aufgefordert, ihre Anträge entsprechend zu konkretisieren.
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage wird die Angebotsbreite der Leistungsarten
Jugendverbandsarbeit und außerschulische Kinder- und Jugendbildung geringfügig
erweitert. Beide Leistungsarten haben sich im Rahmen der Evaluation der Kinder-, Jugendund Familienarbeit in Dresden als Leistungsarten mit besonders hoher Wirkung bei
vergleichsweise bisher eher geringen Fördersummen erwiesen.
Für die personenbezogenen Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit und der
Jugendhilfe im Strafverfahren hat sich das in den letzten 7 Jahren entwickelte und
angewandte Verwaltungsverfahren (Abschluss von Verträgen einschließlich Leistungs- und
Qualitätsentwicklungsvereinbarungen) zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und
bedarfsgerechten Leistung bewährt. Aus diesem Grund soll für diese beiden Bereiche wie
bisher jeweils ein Gesamtbetrag vorgehalten werden.
Für die personenbezogene Förderung von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung,
erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen lag das
Antragsvolumen in den letzten beiden Jahren bei ca. 85 TEUR. Es ist mit einem steigenden
Bedarf zu rechnen, so dass wiederum Mittel in Höhe von 90 TEUR zur Verfügung stehen
sollten.
Im Jahr 2010 werden im Bereich der kommunalen Straßensozialarbeit drei Personalstellen
überwiegend unbesetzt sein. Zur weitgehenden Kompensation des Leistungsausfalls wird
das entsprechende Personalkostenbudget für die Leistungsart aufsuchende soziale Arbeit im
Bereich der Förderung bereitgestellt. Um eine zeitnahe Stellenbesetzung sicherzustellen,
unterbreitet die Verwaltung mit dieser Beschlussvorlage einen Fördervorschlag auf der
Grundlage bereits vorliegender Anträge.
Die Förderung 2010 erfolgt als einjährige Förderung. Der begonnene Dialog zur Auswertung
des Förderinstrumentes Mehrjahresförderung wird fortgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Liste 1:
Liste 2:
Liste 3:
Liste 4:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Verfahren
Förderung von Einrichtungen und Diensten
Förderung von übertragenen Einrichtungen
Förderung von Dachorganisationen
Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Finanzielle Auswirkungen
Vollzug Förderrichtlinie Jugendpauschale

