Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0554/15
Datum: 19. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Cotta
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück 241 r der Gemarkung Cotta auf der Hühndorfer
Straße mit einer Größe von 750 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu einem Kaufpreis in Höhe von
251.000 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von Grundstücken)

251.000 Euro/2015
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

191.000 Euro/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert (Anlagen-Nr. 800359):
Verkehrswert:

60.000 Euro
118.000 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Hühndorfer Straße, Flurstück 241 r der Gemarkung Cotta, ist im Grundbuch von Dresden-Cotta, Blatt 335 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Grundstück befindet
...

3/3
sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 25.07.2011, AZ: VZOG-14612000/13836-VZ
11.03, eingetragen am 02.08.2011, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Flurstück befand sich zuvor bis 1983 in Privateigentum, gelangte dann durch Erbgang in Anwendung
des ZGB in das Volkseigentum der DDR.
2.

Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück befindet sich im Westen des Stadtgebietes im Stadtteil Cotta, in mittlerer Wohn- und
Geschäftslage und ist unbebaut. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist
nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
3.

Vermarktung

Das Objekt wurde im Februar 2015 erstmals zur Ausschreibung gebracht.
Gemäß Nr. 6 der VwV kommunale Grundstücksveräußerungen sind Grundstücksangebote entsprechend
dem Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben, um
diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Es gingen 20 Gebote für das Grundstück ein. Der Verkauf erfolgt an den Höchstbietenden.
4.

Verkehrswert

Der Verkehrswert des Grundstückes in Höhe von 118.000 Euro wurde auf der Grundlage des Verkehrswertgutachtens des Sachverständigen H.-J. Kuntzsch vom 01.12.2012 und des Nachtragsgutachtens desselben Sachverständigen vom 14.12.2014 ermittelt.
5.

Vorhaben

Die Käuferin beabsichtigt, das Objekt mit einem Wohngebäude mit voraussichtlich 9 Wohnungen und
Tiefgarage zu bebauen. Die geplante Nutzung entspricht den Vorgaben des Stadtplanungsamtes.
6.

Investitionssicherheit/Finanzierung

Die Finanzierung des Grunderwerbs erfolgt aus Eigenmitteln der Käuferin.
7.

Bilanz

Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als
außerordentlicher Ertrag ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan zum Verkaufsgrundstück

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

