Anfrage Nr.: AF0721/15
Datum: 18.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Unterführung Reisstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In der AF 415/15 haben sie ausführlich dargelegt warum die LHD verpflichtet war die Warnschilder an
der Reisstraße wieder zu entfernen.
Die Gefahrenstelle besteht aber fort. Nach wie vor ist es für Autofahrer nicht erkennbar, daß die Wassertiefe unmittelbar nach einem Wolkenbruch, am tiefsten Punkt der Unterführung, so tief sein kann, daß
ein Auto die Unterführung nicht passieren kann.
Das mag an einer, gegenüber gewöhnlichen Unterführungen, abweichenden Steigung liegen, an einer
ungünstigen Optik oder woran auch immer --- jedenfalls habe ich schon mehrfach von Autofahrern gehört das sie von der Tiefe dieser „Pfütze“ immer wieder überrascht sind.
Nach dem starken Regen am Abend des gestrigen 17.8.2015 ist nun erneut eine Autofahrerin unter der
Brücke steckengeblieben. Das Fahrzeug wurde soeben am nächsten Morgen mit Hilfe eines Abschleppwagens geborgen und war nicht mehr fahrfähig.

Fragen:
Wie kann diese Gefahrenstelle entschärft werden, wenn nicht durch Verkehrsschilder dann durch bauliche oder anderweitige Veränderungen?

Hartmut Krien

