Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0594/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in Höhe von
491.707,54 EUR gemäß Anlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 857.421,32 EUR werden abgelehnt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0397/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

70205070
70.205070.740.001
78150000
2015
491.707,54 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss V0397/15 hat der Jugendhilfeausschuss über die bis zum 31. Dezember 2014 eingegangenen Anträge entschieden. Um auch unterjährigen kurzfristigen Bedarfen gerecht zu werden, hat der Ausschuss bereits im Jahr 2014 angeregt, die zur Verfügung stehenden Mittel in zwei Beschlüssen zu vergeben. Dieser Intention des Ausschusses wird vonseiten der Verwaltung Rechnung getragen. Die Träger der
freien Jugendhilfe erhielten die Gelegenheit, bis zum 19. Juni 2015 noch einmal Anträge auf Zuschüsse
...

3/3
zur Anschaffung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens oder für bauliche Maßnahmen zu stellen. Den unterjährigen Bedarfen soll damit Rechnung getragen werden.
Die eingereichten Anträge wurden umfassend auf Dringlichkeit, Notwendigkeit und anderweitig zur Verfügung stehende Finanzmittel geprüft. Die noch zur Verfügung stehenden Mittel sollen weiterhin vorrangig eingesetzt werden für den Erwerb und den Erhalt der Betriebserlaubnisse insbesondere für:






Erstausstattung mit Inventar bei Platzneuschaffung,
Ersatz- und Neuanschaffungen von Inventar und Geräten,
Ersatz- und Neuanschaffungen von Außenspielgeräten,
gestalterische Maßnahmen im Außengelände,
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen waren entsprechende
Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise mit den Anträgen einzureichen bzw. wurden auf
Verlangen durch die Träger nachgereicht. Örtliche Begehungen erfolgten bei Erforderlichkeit.
Bei der Prüfung wurden auch anderweitig und vorrangig einzusetzende zur Verfügung stehende Finanzmittel, wie Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen für Werterhaltung
an Gebäuden und Anlagen, berücksichtigt.
Die Vorschläge und Begründungen zur Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge sind aus der
Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.
Die barrierefreie Gestaltung der zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen wurde beachtet und ist
gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

