Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0532/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4
Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im
Objekt „Försterlingstraße 20„ in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513
Beschlussvorschlag:
1. Das Objekt „Försterlingstraße 20“ in 01259 Dresden, Gemarkung Leuben, Flurstück Nr. 513 wird als
öffentliche Einrichtung zum Zwecke der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere
Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet.
2. Die Verwaltung wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzusetzen, um das Objekt „Försterlingstraße 20“ als Wohnheim für besondere Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer Kapazität von bis zu 168 Plätzen für einen Zeitraum von 5 Jahren in Betrieb zu nehmen.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, eine gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgruppen zu
vermeiden.

...

2/5
4. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen zur Kenntnis. Diese werden im Rahmen der noch
zu erstellenden Beschlussvorlage „Fortschreibung des Maßnahmeplanes zur Schaffung zusätzlicher
Unterbringungskapazitäten“ beschlossen und umgesetzt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0085/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

GB 5
10.100.31.3.0.01
Hilfen für Asylbewerber/-innen
43170000

GB 2
10.100.31.3.0.02
Gebäudemanagement
Asylbewerber/-innen
42310000

290.908 EUR (2016)

330.764 EUR (2016)

10.100.31.3.0.01
34810000
621.672 EUR (2016)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
„Asylsuchende sind unsere Mitmenschen. Sie haben ein Recht auf soziale Inklusion in unserer Gesell...

4/5
schaft, solange sie bei uns leben.“ Mit diesen Worten formuliert der ehemalige Sächsische Ausländerbeauftragte, Herr Prof. Dr. Martin Gillo, einen klaren Auftrag an den Freistaat Sachsen und seine Kommunen. Diesen Auftrag nimmt die Landeshauptstadt Dresden gern an. Als Teil einer gelebten Willkommenskultur ist es das humanitäre Anliegen der Stadtgesellschaft, den hier ankommenden Menschen die
bestmögliche Versorgung zu bieten. Gezeichnet von der Flucht und teils traumatischen Erlebnissen ist es
vor allem ein Anliegen, adäquate und menschenwürdige Unterkünfte für die Schutzsuchenden zur Verfügung zu stellen.
Die aktuelle Problemlage stellt sich wie folgt dar:



Die Annahme im Maßnahmeplan Asyl (V0085/14) vom Dezember 2014 lautet 1.742 Zuweisungen.
Die Prognose der Landesdirektion Sachsen vom Mai 2015 weist 2.630 Zuweisungen (zzgl. Folgeantragssteller in Höhe von 300) für das Jahr 2015 aus.

Auf Grund der aktuellen Entwicklungen kann von einer deutlichen Überschreitung der Annahmen des
Maßnahmeplans ausgegangen werden.
Bereits mit Beschluss des Maßnahmeplans im Dezember 2014 wurde ein weiterhin bestehendes Defizit
von 170 Plätzen ausgewiesen. Zusätzlich ist bei den Zuweisungen für das Jahr 2015 von einer deutlichen
Überschreitung der Annahmen des Maßnahmeplans auszugehen. Daher müssen zusätzliche Kapazitäten
gegenüber dem Beschluss des Maßnahmeplans für die Jahre 2015/2016 durch eine weitere Einrichtung
geschaffen werden.
Auf Grund der genannten Prognose reicht die geplante Clearing-Stelle in Prohlis (150 Plätze) perspektivisch für Zuweisungen nicht mehr aus. Das Objekt Försterlingstraße ist für eine normale Nutzung als
Übergangswohnheim zu groß (Abweichung vom Beschluss Maßnahmeplan).
Daher soll das Objekt „Försterlingstraße 20“ als zweite kapazitätsstarke Clearing-Stelle in der Landeshauptstadt Dresden mit hierfür geeignetem sozialen Betreuungskonzept etabliert werden. Der Standort
soll dabei als öffentliche Einrichtung ausschließlich zur Unterbringung von Leistungsberechtigten nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz oder im Ausnahmefall von Personen, die auf Grund einer ausländerrechtlichen Statusänderung selbst Wohnraum anmieten müssen, genutzt werden.
Das Clearing soll wie folgt ablaufen:
Von der Erstaufnahmeeinrichtung des Landes neu zugewiesene Personen werden für 4 Wochen in kapazitätsstarken Clearing-Stelle(n) untergebracht (Clearing Stufe 1). Eine geeignete soziale Betreuung (Träger), der/die Heimleiter/-in und der/die Sachbearbeiter/-in Unterbringung entscheiden über die anschließende Unterbringung in mittelgroßen Wohnheimen (Stufe 2) oder dezentralen Gewährleistungswohnungen (Stufe 4). Bei Verbleib in Stufe 2 nach 4 bis 8 Wochen Unterbringung erfolgt der Umzug in
kleine Wohnheime (Stufe 3) oder dezentrale Gewährleistungswohnungen. Ausnahme bilden Familien mit
Kindern, Schwangere und alleinstehende Frauen. Diese werden direkt in Gewährleistungswohnungen
untergebracht.
Das Objekt „Försterlingstraße 20“ verfügt über eine Gebäudenutzfläche von 3.456 m². Kellergeschoss,
Erdgeschoss und 1./2. Obergeschoss werden voll ausgebaut. Das 3. und 4. Obergeschoss wird baulich
gesichert. 168 Personen können untergebracht werden. Der Eigentümer wird das Objekt selbst betreiben. Eine Sanierung ist erforderlich und durch Eigentümer vorgesehen.

Notwendige bauliche Strukturen sind bereits vorhanden wie Flächen zur Freizeitgestaltung, da das Objekt in der Vergangenheit bereits als Arbeiterwohnheim genutzt wurde. Einkaufsmöglichkeiten, ÖPNV
...

5/5
und soziale Einrichtungen sind fußläufig erreichbar. Eine Inbetriebnahme ist voraussichtlich ab Mitte
2016 möglich.
Das Objekt ist als Clearing-Einrichtung auf Grund der Größe und der variablen Nutzungsmöglichkeiten
geeignet.
Das Haus verfügt nach dem geplanten Umbau über 65 Zimmer, die von jeweils zwei bis drei Personen
genutzt werden können. Gemeinschaftsräume, zentrale Küchen und Sanitärbereiche sind in ausreichender Anzahl vorhanden.
Die Kosten der Betreibung wurden prognostisch mit einem Kostensatz von 8,99 EUR je Platz und Tag
angenommen, woraus sich bei einem Betreibungsbeginn ab Juni 2016 und einer 90%igen Auslastung ein
voraussichtlicher Gesamtbedarf für das Jahr 2016 in Höhe von 290.908 EUR ergibt. Für ein gesamtes Jahr
fallen Betreiberkosten in Höhe von 496.174 EUR an. Auf Grund der Tatsache, dass der Eigentümer gleichzeitig auch Betreiber ist, sind die Mietaufwendungen nicht Bestandteil des Kostensatzes.
Durch den RB ZTD sind im Jahr 2016 Mietkosten an den Eigentümer in Höhe von 330.764 EUR zu zahlen.
Für ein gesamtes Jahr fallen Mietkosten in Höhe von 567.023 EUR an.
Die Deckung für beide Positionen erfolgt aus der Pauschale des Freistaates Sachsen gemäß § 10 Abs. 1
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG).
Die Erweiterung der Kapazitäten zur Unterbringung von Asylsuchenden ist unabdingbar, um auch in den
kommenden Jahren der Verpflichtung aus dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz gerecht werden
zu können und dem entstehenden Bedarf nicht mit kurzfristigen Interimsstandorten begegnen zu müssen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

