Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0565/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
zum Ausgleich erhobener Sondernutzungsgebühren
Beschlussvorschlag:
1. Der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sind weitere Kapitaleinlagen in Höhe der von
der Landeshauptstadt Dresden erhobenen Sondernutzungsgebühren (insgesamt bis 2017 voraussichtlich rund 1.500.000 Euro) zur Verfügung zu stellen.
2. Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch überplanmäßige Mehreinnahmen aus Sondernutzungsgebühren des Straßen- und Tiefbauamtes in den
Jahren 2014 bis 2017.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG - 70205090
78440000

2015:
2016:
2017:

536.004 Euro
460.000 Euro
460.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Leistungen des Straßenbaulastträgers
10.100.54.9.0.01
33210000
2014: 153.144 Euro (11/2013 bis 02/2014)
2015: 382.860 Euro (03/2014 bis 12/2014)
2016: 460.000 Euro (01/2015 bis 12/2015)
2017: 460.000 Euro (01/2016 bis 12/2016)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.54.9.0.01
33210000
2015: 153.144 Euro (Rückstellung 2014
Nr.: 28911020)
2015: 382.860 Euro
2016: 460.000 Euro
2017: 460.000 Euro

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Gemäß §§ 13 ff. Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) ist die Sondernutzung des öffentlichen Straßenraumes gebührenpflichtig. Mit Gebührenbescheiden vom 26. März 2014 und 22. Januar
2015 erhob das Straßen- und Tiefbauamt Sondernutzungsgebühren gegenüber der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG im Zusammenhang mit der Baustelleneinrichtung für die Baumaßnahme
„Umbau Kulturpalast Dresden“ in Höhe von insgesamt 536.004 Euro. Bis zum Ende der Baumaßnahme
Ende 2016 werden voraussichtlich weitere Sondernutzungsgebühren in Höhe von
rund 920.000 Euro erhoben. Damit wird sich die Investitionsmaßnahme bedingt durch Sondernutzungsgebühren voraussichtlich um insgesamt 1.456.004 Euro verteuern.
Eine Gebührenfreistellung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG nach § 13 Abs. 4 Nr. 1 Sondernutzungssatzung ist nach rechtlicher Prüfung durch das Straßenund Tiefbauamt sowie das Rechtsamt nicht möglich.
Mangels eigener Finanzierungsmittel der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sind in Höhe
der zu zahlenden Sondernutzungsgebühren zwingend zusätzliche Kapitaleinlagen durch die Landeshauptstadt Dresden zu leisten. Die Sondernutzungsgebühren sind nicht Bestandteil des mit den Stadtratsbeschlüssen vom 4. April 2012 (V1548/12, SR/039/2012) und vom 10. Januar 2013 (V1811/12,
SR/049/2013) beschlossenen und den Haushaltsplanungen zugrunde gelegten Baubudgets für das Projekt „Umbau Kulturpalast Dresden“. Die Projektplanungen basierten seinerzeit auf der Annahme der
Durchführung der Investition in Eigenregie des Hochbauamtes der Landeshauptstadt Dresden, das gemäß Sondernutzungssatzung nicht gebührenpflichtig ist, und wurden durch die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG – auch hinsichtlich der Budgetvorgaben – entsprechend übernommen.
Um die Finanzierung der Gesellschaft zu sichern, sind die im Straßen- und Tiefbauamt eingenommenen
beziehungsweise bis zum Ende der Baumaßnahme fällig werdenden Sondernutzungsgebühren im Wege
städtischer Kapitaleinlagen zurückzuführen. Die Ausreichung der Kapitaleinlagen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erfolgt – analog zum bisherigen Verfahren – im Wege von jährlichen
Zuwendungsbescheiden, die zugleich Betrauungsakte Sinne des Freistellungsbeschlusses der EUKommission Nr. 2010/21/EU vom 20. Dezember 2011 sind.
In Höhe der 2014 von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG vereinnahmten Sondernutzungsgebühren erfolgt die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden durch
Inanspruchnahme der hierfür gebildeten Rückstellung. Die Einnahmen aus Sondernutzungsgebühren des
Straßen- und Tiefbauamtes werden in den Jahren 2015 bis 2017 haushaltsneutral als Deckungsmittel für
die zusätzlichen Kapitaleinlagen an die Gesellschaft erhöht.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

