Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0538/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorschläge zur Neuberufung von Mitgliedern in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die nachfolgenden Personen als Mitglieder der Gestaltungskommission
Kulturhistorisches Zentrum:
-

2.

Herrn Prof. Dr. Gerhard Glaser, Dresden
Herrn Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herrn Prof. Dr. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul
Herrn Ulrich Hugk, Weimar
Frau Prof. Johanne Nalbach, Berlin

Der Stadtrat beruft die zwei nachfolgenden Personen als neue Mitglieder in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
-

Frau Professor Marina Stankovic, Berlin
Herr Dr. phil. Hans-Joachim Kuke, Berlin

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0303/15 vom 22. April 2015
V1096-SR27-06 vom 9. März 2006
1615-41-1996 vom 28. Juni 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Neubesetzung erfolgt nach den Grundsätzen der Gestaltungskommission (Stadtratsbeschluss Nr.
V1096-SR27-06 vom 9. März 2006). Da die Arbeit der Gestaltungskommission im Rahmen des Sanierungsgebiets finanziert wird und das Sanierungsgebiet voraussichtlich im Jahr 2017 ausläuft, werden nur
die zwei freien Plätze neu besetzt. Wegen des begrenzten Zeitraumes wird auf die Ausscheidung alter
Mitglieder und die Neuberufung weiterer Mitglieder verzichtet.
Nach interner Recherche und Auswertung zur Vorbereitung der Neuberufung, schlägt die Stadtverwaltung Frau Prof. Marina Stankovic und Herrn Dr. phil. Hans Joachim Kuke für die oben genannte Kommission vor. Alternativ wird Frau Canan Rohde Can vorgeschlagen.
Frau Professor Marina Stankovic und Herr Dr. phil. Hans-Joachim Kuke entsprechen mit Ihren Kompetenzen den Grundsätzen der Gestaltungskommission.
Der Kunsthistoriker Herr Dr. phil. Kuke wird vom Verein Gesellschaft Historischer Neumarkt e.V. vorgeschlagen.
Die Architektin Frau Rohde Can verfügt, als mehrfache Teilnehmerin und als Preisrichterin über einen
fundierten Erfahrungsschatz in vielfältigen Verfahren (Städtebau und Baukultur).
Mit den Neubesetzungen ist die Kommission vollständig besetzt und verfügt im Rahmen der Gesamtbesetzung über ein fundiertes und ausgeglichenes Kompetenzspektrum auf den Gebieten Architektur,
Denkmalpflege und Städtebau.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Kurzvitas
Übersichtsplan Tätigkeitsbereich/Geltungsbereich Sanierungsgebiet
Dresden – Neumarkt S 10

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

