Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0590/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Förderung von ambulanten,
einzelfallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Mittel für Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe
für das Jahr 2015 i. H. v. 45.000 EUR und für das Jahr 2016 i. H. v. 65.000 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0043/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.36.3.0.02
43182100

2015: 45.000 EUR
2016: 65.000 EUR

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Aufstockung der zur Verfügung stehenden Mittel zur Förderung von ambulanten, einzelfallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) ist auf Grund
des Wegfalls der Mitfinanzierung der Maßnahme „Motivationskurs“ durch die Sächsische Aufbaubank
(SAB) zwingend erforderlich.
Der „Motivationskurs“ war die intensivste Unterstützungsform im Kontext der ambulanten Maßnahmen
im Jugendstrafverfahren. Insgesamt wurden mit dem Kurs 20 bis 22 Teilnehmer/-innen jährlich (10 bis
11Teilnehmer/-innen pro Halbjahr, 6 bis 8 Stunden täglich) erreicht. Ziel des Projektes war es, schwerpunktmäßig über die Vermittlung sozialer Kompetenzen und eine bedarfsgerechte, umfängliche Betreuung straffällig gewordener junger Menschen (insb. Heranwachsende, oftmals Haftentlassene - für deren
(Re)Integration die Jugendhilfe im Strafverfahren nach der bundesgesetzlichen Regelung nach § 38 Abs.2
Satz 9 JGG verpflichtend verantwortlich ist) gesellschaftlich und beruflich zu (re)integrieren. Die Gesamtfinanzierung wurde zu 85 % aus Landes- und ESF-Mitteln über die SAB und zu 15 % aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, gesichert.
Ende November 2014 und abschließend im Februar 2015 wurde durch die SAB eine Förderung für 2015
(etwa 110.00 EUR) nach 6 Jahren Projektlaufzeit abschlägig beschieden mit der Folge, dass das konkrete
Angebot „Motivationskurs“ zum 31. Dezember 2015 im Einvernehmen mit dem Träger trotz fachlicher
Notwendigkeit und voller Belegung beendet wurde.
Seit der Beendigung des Motivationskurses erfolgt die fachlich unabdingbare weitere intensive Betreuung der jungen Menschen aus dem ehemaligen „Motivationskurs“ bzw. vergleichbaren neuen unterstützungsbedürftigen jungen straffälligen Menschen im Rahmen bestehender, weiter- und neu entwickelter
ambulanter Maßnahmen aus dem Netzwerk, der für die JGH tätigen Träger der freien Jugendhilfe. Die
Betreuung erfolgt dabei vorrangig durch Betreuungsweisungen - hier speziell durch Intensivbetreuungsweisungen, die den fachlich erforderlichen Unterstützungsbedarf kompensieren und überwiegend abdecken.
Trotz dieser Optimierung in den Angebotsstrukturen besteht für das Gesamtjahresbudget im Bereich der
ambulanten Leistungen der Jugendgerichtshilfe ein Mittelfehlbedarf für das Jahr 2015 in Höhe von
45.000 Euro und für das Jahr 2016 in Höhe von 65.000 Euro.
Planung Motivationskurs
Ausgaben

Finanzierung
LHD, Jugendamt

Fachleistungsstunden

gesamt

bereits im
Rahmen
des bestehenden
Fonds
geplant

Kompensation über
Netzwerk

Mehrbedarf

in EUR

in EUR

in EUR

in EUR

in EUR

110.932

20.000

20.000

Stundensatz

Gesamtausgaben

ESF- und
Landesmittel

in EUR

in EUR

130.932

ursprüngliche Planung 2015/2016 (jeweils)
ganzjährig
3.637

36

Planung nach Wegfall der ESF-bzw. Landesförderung
01.01.2015 - 30.6.2015
über Netzwerk kompensiert

1.000

36

36.000

0

36.000

20.000

01.07.2015 - 31.12.2015

1.250

36

45.000

0

45.000

0

45.000

01.01.2016 - 31.12.2016

2.361

36

84.996

0

85.000

20.000

65.000

16.000

0

...

4/4
Es ist vorgesehen, die Mittel zur Deckung des Mehrbedarfs für Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe im
Rahmen der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe aus dem Entwicklungsbudget (Anlage 3 zum
Beschluss A0043/15) bereitzustellen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

