Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0547/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2015/2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellten Eintrittspreise für das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2015/2016.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau
Lt. Haushaltsplan (Sachkonto 3431.0000 privatrechtlicher Entgelte für Nutzungen jeweils
143.000 EUR in 2015 und 2016

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die gegenwärtigen Eintrittspreise für die Veranstaltungen des Europäischen Zentrums der Künste (EZKH)
gelten seit der Spielzeit 2011/12. Die seinerzeit eingeführte Strukturierung nach Veranstaltungsformaten
hat sich grundsätzlich bewährt und soll fortgeführt werden. Anpassungen sind einerseits aufgrund allgemeiner und spezifischer Preisentwicklungen erforderlich. Andererseits zeigen die Erfahrungen in der
Anwendung der bestehenden Eintrittspreise, dass je nach konkreter Spielplangestaltung eine weitere
Flexibilisierung in der Preisfestlegung vorteilhaft wäre.
...

3/3
Zu den Preisen im Einzelnen folgende Erläuterungen:
Die Preise für Veranstaltungen im Großen Saal richten sich weiterhin nach der jeweiligen Konfiguration
des Raumes und dem Charakter der Veranstaltung. Die Staffelung der Eintrittspreise soll in vier (statt
bisher drei) Veranstaltungsgruppen erfolgen. Die Preise in der Veranstaltungsgruppe I werden leicht
angehoben, in der Veranstaltungsgruppe II nahezu beibehalten. Die Veranstaltungsgruppe III bildet neue
Zwischenformate sowohl im Großen Saal als auch in den beiden Oberlichtsälen ab, während die neue
Veranstaltungsgruppe IV nun ausschließlich Formate im Nancy Spero- bzw. Dalcroze-Saal umfasst.
Die Differenzierung der Eintrittspreise in den Sonderformaten A und B wird gegenüber den jetzigen Preisen stärker über Preiskorridore als über Veranstaltungsgruppen gewährleistet. Dies eröffnet der Einrichtung größere wirtschaftliche Reaktionsmöglichkeiten auf heterogene Produktionsformate. Das Sonderformat B soll zukünftig ausschließlich Kinder- und Jugendformaten vorbehalten sein.
Für eigenständige Ausstellungen im Großen Saal wird weiterhin ein Eintritt erhoben.
Die Sonderpreise, die ein Anreizsystem im Vorverkauf und für weitere spezifische Zielgruppen schaffen
sollen, werden teilweise modifiziert. Die Aktion „Vier für Drei“ ersetzt den bisherigen Sonderpreis „zahl
4, nimm 5“. Der Preis für das Familienticket wird angehoben. Der Festivalpass bleibt als Möglichkeit erhalten, soll aber stärker als bislang am konkreten Festival ausgerichtet werden, weshalb keine einheitliche Preisfestlegung mehr erfolgt. Neu ist das Kundenbindungsinstrument „HELLERAU Card“, welches als
Rabattsystem für eine komplette Spielzeit gelten soll. Je nach besuchten Vorstellungsformaten im Laufe
eines Jahres greift die Ermäßigung ab der 3. oder 4. Vorstellung; die Gesamtermäßigung wird sich überwiegend im Rahmen von 25 bis 30% bewegen.
Der Kreis der Ermäßigungsberechtigten entspricht dem im Bereich der kommunalen Kultureinrichtungen
üblichen Personenspektrum. Neu aufgenommen wird die Möglichkeit zum freien Eintritt bei nicht ausverkauften Veranstaltungen für Menschen, die Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2015/16 im Europäischen Zentrum der Künste
Hellerau
Anlage 2: Eintrittspreise seit Spielzeit 2011/12

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

