Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0537/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchives
Dresden (Archivgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die neue Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung) gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu 2086-48-2002
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu 2086-48-2002

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.2.0.02
33210000

60.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Neufassung der Archivgebührensatzung ist primär notwendig, weil das Gebührenverzeichnis auf Basis einer aktuellen Kostenkalkulation und hinsichtlich der gegenwärtigen Rechtsprechung angepasst werden muss. Von zentraler Bedeutung ist auch eine Modifikation des Leistungsspektrums auf Grund der
technologischen Entwicklung. Sekundäre Ziele der neuen Archivgebührensatzung sind eine verstärkte
Förderung der kulturellen Bildung, der wissenschaftlichen Forschung und insbesondere auch der Wirtschaft. Zugleich wird eine Verbesserung des E-Governments, der Bürgerfreundlichkeit und Transparenz
angestrebt.
...

3/4
1.

Anpassung der Gebührensätze auf Basis einer aktuellen Kostenkalkulation

Die derzeit gültige Archivgebührensatzung stammt aus dem Jahr 2002, sodass eine Neukalkulation der
Benutzungsgebühren erforderlich ist. Die Grundlage für die Kalkulation bilden die durchschnittlichen
Personalkosten der Landeshauptstadt Dresden sowie die Vorgaben der Kommunalen Geschäftsstelle für
Verwaltungsmanagement (KGSt) für Sach- und Gemeinkosten (siehe Anlage 2).
2.

Anpassung der Benutzungsgebühren für die Direktbenutzung von Archivgut

In der bestehenden Fassung der Archivgebührensatzung werden für die Direktbenutzung unterschiedlich
hohe Gebühren erhoben, die nach Benutzungszweck, nach Forschungsthema sowie nach Tag der Benutzung differenziert werden. Auf Nachfrage beim Rechtsamt konnte keine Ermächtigungsgrundlage für die
Erhebung gesonderter Gebührensätze für die Benutzung zu gewerblichen Zwecken ermittelt werden.
Eine Festlegung von einheitlichen Gebührensätzen ist daher notwendig.
Darüber hinaus ist die Separierung einer Gebühr für die Aushebung von Archivgut aus Magazinräumen
erforderlich, die sich konkret - und damit im Einklang mit § 14 Abs. 1 Sächsisches Kommunalabgabengesetz - am Ausmaß der individuellen Inanspruchnahme von Leistungen des Archivs bemisst. Auch hierdurch wird der Verbesserung von Transparenz und Gleichbehandlung Rechnung getragen. Der avisierte
Gebührentatbestand ist zudem für die Gewährleistung von Online-Diensten angezeigt. Insofern Archivgut zukünftig mit Hilfe von Verfahren der IT-gestützten Vorgangsbearbeitung online bestellt werden
kann, muss für die Gewährleistung der Aktenbereitstellung und zur Minimierung von unnötigem Verwaltungsaufwand eine gesonderte Gebührenerhebung für die Bereitstellung erfolgen.
3.

Erhebung von Gebühren für die Veröffentlichung von Archivgut

In einem Urteil vom 18. Dezember 2009 (Az. 9 A 2984/07) hat das Oberverwaltungsgericht NordrheinWestfalen eine Gebührenerhebung des Landesarchivs Nordrhein-Westfalen wegen der Veröffentlichung
von Archivgut in einer Fernsehsendung als unzulässig erklärt, weil in der Veröffentlichung nach Auffassung des Gerichts keine Benutzung des Archivs vorläge und es an einer wirksamen Rechtsgrundlage fehle. Hiernach ist die Erhebung von Gebühren für die reine Wiedergabe von Archivgut im Allgemeinen
zweifelhaft. Auch nach Prüfung der Problematik durch das Rechtsamt konnte keine Rechtsgrundlage für
eine Gebührenerhebung für die Wiedergabe von Archivgut ermittelt werden, außer bei Veröffentlichungen von Archivgut oder Reproduktionen, bei denen Urheberrechte geltend gemacht werden können. Mit
Verweis auf die Änderung der Richtlinie 2003/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über
die Weiterverwendung von Informationen des öffentlichen Sektors vom 26. Juni 2013 (Richtlinie
2013/37/EU, Reuse of Public Sector Information), welche die Erleichterung der Weiterverwendung von
Dokumenten von öffentlichen Stellen auch auf die Archive ausweitet, ist der Abbau von Barrieren für die
Veröffentlichung von Archivgut zu befördern. Der angezeigte Verzicht auf die Erhebung von Gebühren
für die Veröffentlichung begünstigt insofern das Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen im europäischen Raum, aber auch die kulturelle Bildung sowie die lokale Tourismus-, Kultur- und
Kreativwirtschaft.
Dies nimmt der vorliegende Satzungsentwurf auf. Durch entsprechende Optimierung von Archivsatzung
und Lizenzvergabeprozess entfällt auch Verwaltungsaufwand, der im Einzelfall gemäß Tarifstelle 1.4 des
vorliegenden Entwurfes abgegolten werden kann.
4.

Modernisierung und weitere erforderliche Anpassungen der Archivgebührensatzung

Abschließend sind zusätzliche Modifikationen der Archivgebührensatzung hinsichtlich der technologischen Entwicklung und der Schließung von Regelungslücken erforderlich. Eine Modernisierung veralteter
Leistungen im Gebührenverzeichnis ist dringend notwendig, wobei die betreffenden Gebührentatbestände möglichst offen für künftige technologische Innovationen und Standards formuliert werden müssen. In diesem Kontext ist auch die Schaffung eines Gebührentatbestandes angezeigt, der in Korrelation
...

4/4
mit dem zeitlichen Aufwand IT-gestützte Dienstleistungen für die Bearbeitung und Bereitstellung von
digitalen Reproduktionen erfasst.
Des Weiteren sollten die vorhandenen Aufzählungen für Gebührenbefreiung und -ermäßigung nach
Rücksprache mit dem Rechtsamt aus juristischen Gründen aufgelöst und durch eine Billigkeitsklausel
ersetzt werden.
Die hohe Nachfrage zu Archivführungen erfordert eine Differenzierung nach wissenschaftlichen oder
privaten/gewerblichen Interessen. Während für Schüler und Studenten Führungen kostenfrei bleiben,
sollen diese zukünftig für Privatpersonen und Unternehmen kostenpflichtig gemacht werden. Zur Erhöhung der Bürgerfreundlichkeit soll als Dienstleistung die Anfertigung von Transkriptionen von Archivgut
kostenpflichtig angeboten werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf der neuen Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung)
Anlage 2 - Kostenkalkulation
Anlage 3 - Synopse

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

