Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0448/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter).

...

2/4

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Fachförderrichtlinie der Ortsämter dient
lediglich dem Vollzug des jeweils bestätigten
Haushaltes. Aufwendungen, über die verfügbaren Mittel hinaus, sind nicht zu erwarten.

Begründung:
Die Ortsämter sind die Partner der Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Durch vielfältige Aktivitäten und
...

4/4
Unterstützungsleistungen befördern sie das gedeihliche und positive Zusammenleben innerhalb der
Stadtteile und Quartiere und fördern so letztlich das Ansehen der Landeshauptstadt Dresden mit ihrer
bürgernahen Verwaltung. Die ortsansässigen Institutionen, Vereine und Initiativen erfahren durch die
Ortsamtsverwaltungen sächliche aber auch finanzielle Unterstützung. Zu diesem Zwecke besteht für die
Ortsamtsleiterinnen/Ortsamtsleiter innerhalb des laufenden Haushaltes die Möglichkeit, sonstige Aufwendungen geltend zu machen. Des Weiteren werden lokale Projekte, beispielsweise zur Verschönerung
des Ortsbildes, gefördert.
Um das bisherige Verfahren der Mittelvergabe weiter zu qualifizieren und den spezifischen Anforderungen der Ortsamtsverwaltungen gerecht zu werden, wurde die beschlussgegenständliche Fachförderrichtlinie erarbeitet. Mittels dieser werden einerseits klare Regelungen zu förderfähigen Vorhaben getroffen,
andererseits aber auch ein vergleichbares Prozedere in allen Ortsämtern gewährleistet.
Durch die Beschlussfassung der Fachförderrichtlinie entstehen keine zusätzlichen Aufwendungen für die
Landeshauptstadt Dresden. Sie unterstützt lediglich die Bewirtschaftung der Planansätze in den jeweiligen Haushaltsjahren.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

