Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0542/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Kaditz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Zitzschewiger Straße, bestehend aus einer
noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 494/13 der Gemarkung Kaditz, mit einer Größe von ca.
1.000 m² zu einem Kaufpreis in Höhe von 180.000 Euro an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu
veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von Grundstücken)

180.000 Euro/2015 (Sachkonto:
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

164.999 Euro/2015 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagen-Nr.:
800339, 800288
Kaufpreis:
180.000 Euro
Verkehrswert:

15.001 Euro

122.000 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das an der Zitzschewiger Straße gelegene Grundstück mit der im Grundbuch ausgewiesenen Lagebezeichnung Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße, Flurstück 494/13 der Gemarkung Kaditz mit einer Fläche von insgesamt 8.392 m², ist im Grundbuch von Kaditz, Blatt 1363 als Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden vorgetragen. Die im Grundbuch in Abt. II eingetragenen Mitbenutzungsrechte Dritter betreffen
nicht die Veräußerungsfläche.
Bei dem Grundstück handelt es sich um altes Stadteigentum, später im Grundbuch als Eigentum des Volkes ausgewiesen. Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 29.11.1993 wurde die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin des historischen Flurstückes 494/7 der Gemarkung Kaditz festgestellt, die entsprechende
Eintragung im Grundbuch erfolgte am 06.01.1994. Das Grundstück wurde danach neu vermessen und ist
aktuell mit der Flurstücksnummer 494/13 im Grundbuch vorgetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Nordwesten der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Pieschen) in verkehrsgünstiger Lage unweit der Bundesautobahn A4. Die Umgebungsbebauung des Grundstückes ist vorwiegend
durch individuellen Wohnungsbau in offener lockerer Bauweise geprägt.
Bei der zur Veräußerung stehenden Teilfläche handelt es sich um eine Freifläche, welche in den vergangenen Jahren zu Erholungszwecken bzw. zur gärtnerischen Nutzung verpachtet war und derzeit größtenteils ungenutzt ist. Weitere Flächenanteile des gesamten Grundstückes Flurstück 494/13 der o. g. Gemarkung werden als Verkehrsfläche genutzt bzw. sind mit Garagen bebaut.
Die zur Veräußerung stehende Teilfläche des Grundstückes ist mit einem abrissfähigen Bungalow bebaut.
Eine weitere unbebaute Teilfläche von ca. 100 m² ist zur Nutzung als Gartenland verpachtet. Auf dem
Grundstück befindet sich schützenswerter Baumbestand, welcher zu erhalten ist.
Die Bebaubarkeit des Grundstückes richtet sich nach § 34 (1) BauGB, wobei eine Errichtung eines Wohngebäudes in offener Bauweise, welches sich in die Umgebungsbebauung einfügen muss, möglich ist.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Zeitraum Februar bis April 2015 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben. Im
Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 4 Gebote ein. Das zum Stichtag (Bieterschluss) höchste Gebot gab
die in Anlage 1 benannte Bieterin ab.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde anhand der Bodenrichtwertkarte mit dem Stand 01.01.2013
ermittelt und beträgt unter Berücksichtigung der Minderung wegen Abbruchkosten 122.000 Euro. Dieser
wurde als Mindestgebot der Ausschreibung zugrunde gelegt. Erst nach der Ausschreibung wurden die
Bodenrichtwerte durch den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden mit dem aktuellen Stand
01.01.2015 bekannt gegeben. Für das Verkaufsobjekt ist eine Steigerung des Bodenrichtwertes zu verzeichnen. Der von der Erwerberin gebotene Kaufpreis übersteigt den aktuellen Bodenrichtwert Stand
01.01.2015. Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO.

...

4/4
5. geplante Investitionen
Die Erwerberin gab in ihrem Gebot an, auf dem Grundstück ein Einfamilienhaus zur eigenen Nutzung
errichten zu wollen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit ca. 150.000 Euro angegeben. Bei
der Erwerberin handelt es sich um eine Privatperson.
6. Finanzierung
Der Kaufpreis und die baulichen Investitionen sollen nach Angaben der Erwerberin über Eigen- und Kreditmittel finanziert werden.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 164.999 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zur Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan des Verkaufsgrundstückes

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

