Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0580/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen und Wegen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen und Wege neu zu benennen:
1. Neue Straße und neue Wege für die Wohnbebauung zwischen Konkordienplatz und Moritzburger
Straße in der Gemarkung Neustadt
Planstraße A
Planweg A
Planweg B

– Rosa-Steinhart-Straße
– Hedwig-Langner-Weg
– Neudorfer Weg

2. Neue Straße zwischen Müller-Berset-Straße und Geisingstraße in der Gemarkung Striesen
Marie-Stritt-Straße

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

zu 1.
zu 2.
zu 1.
zu 2.
zu 1.
zu 2.
zu 1.

9
12 – Verkehrsflächen und - anlagen,
ÖPNV
GI.02356/0301
TI.22112 BPlan 90I/90J Tischerstr.
78530000
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2015 bis 2016

zu 2.

2015

zu 1.
zu 2.

2.380 Euro
2.750 Euro/2015

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

zu 2.

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
zu 2. 10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung
von Verkehrsflächen an Gemeidestraßen und sonstigen öffentlichen Straßen
zu 2. 42210000 – Unterhalt. unbewegl.
Anlagen

zu 2.

92 Euro/a – Abschreibung
77 Euro/a – Betrieb + Unterhaltg.
169 Euro/a – Summe

zu 1.
zu 1.

GI.02356/0301
78530000

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen und Wege, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte Pieschen und Blasewitz werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Wohnbebauung zwischen Konkordienplatz und Moritzburger Straße, Bebauungsplan Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße (Anlage 2)
Planstraße A
Planweg A
Planweg B

– Rosa-Steinhart-Straße
– Hedwig-Langner-Weg
– Neudorfer Weg

Die Überprüfungen zu Rosa Steinhart und Hedwig Langner im Bundesarchiv Berlin brachten keine Ergebnisse.
2. Neue Straße zwischen Müller-Berset-Straße und Geisingstraße, Bebauungsplan Nr.90 I und 90 J
Dresden-Striesen, Abschnitt 1 und 2, Müller-Berset-Straße und Bertolt-Brecht-Allee/Bertolt-BrechtAllee und Geisingstraße (Anlage 3)
Marie-Stritt-Straße
Der Name Marie Stritt wurde aus der Liste „Personen für zukünftige Straßenbenennungen“ entnommen.
Aufgrund ihrer Lebensdaten war eine Überprüfung durch das Bundesarchiv nicht erforderlich.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderungen der unter den Punkten 1 und 2 genannten
Straßen und Wege benötigt. Für die Straße und die beiden Wege in der Gemarkung Neustadt (Anlage 2)
sind 2.380 Euro aus dem Finanzhaushalt vorgesehen.
Für die Straße in der Gemarkung Striesen (Anlage 3) sind 2.750 Euro aus dem Finanzhaushalt vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss und Begründung Ortsbeirat Pieschen
Biografische Angaben zu Rosa Steinhart und Hedwig Langner
Rechercheergebnisse des Bundesarchives Berlin

...

4/4
Anlage 3

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
Beschluss und Begründung Ortsbeirat Blasewitz
Biografische Angaben zu Marie Stritt

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

