Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0546/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der
Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung Gymnasium Bürgerwiese
(Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2017
weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 8 046 Euro zu veranschlagen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4030223, 70.403022
2013 - 2016
Siehe Anlage 17 und 18

Siehe Anlage 19 und 20

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorbemerkung
Die Sanierung des Altbaus des Gymnasiums Bürgerwiese sowie die Sanierung Bestandssporthalle ist eine
bereits mit der Beschlussfassung zur Schulnetzplanung 2012 (SNP 2012) als notwendig erkannte und
getroffene Entscheidung (ebenda, S. 123ff). Mit den Haushaltsbeschlussfassungen 2013/2014 und
2015/2016 erfolgte die Veranschlagung der Planungs- und Baukosten entsprechend dem jeweiligen Planungsstand.
...

3/7
Die Planung des Bauvorhabens erfolgt im Ergebnis des VOF-Verfahrens durch die ARGE Hartmann &
Helm/Junk & Reich. Die Vergabeentscheidung traf der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am
18.06.2013 unter Atr. Nr.: A0010/12. Die Projektleitung obliegt der STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Für das Vorhaben mussten zur Sicherung des geplanten Bauablaufes bereits in 2014 die ersten Ausschreibungen veröffentlicht werden. Dies geschah unter Rückgriff auf die beschlossene Schulnetzplanung
(Begründung des Bedarfs) sowie die geltende Haushaltsatzung für den Doppelhaushalt 2013/2014 (Sicherung der Finanzierung). Der formelle Baubeginn erfolgte bereits im Februar 2015 vor der Beschlussfassung zu dieser Vorlage. Das Ziel, mit der Beschlussvorlage möglichst alle Problemlagen geklärt zu haben, führte zu erheblichen Verzögerungen bei der Erstellung und folgend Bestätigung dieser Vorlage
durch den Stadtrat. Der Einreicher bittet dafür um Verständnis.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Das Gymnasium Bürgerwiese ist entsprechend der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig
gesicherter Schulstandort. Seit 2009 wird das Gymnasium Bürgerwiese schrittweise eingerichtet. Der
Schulstandort soll zu einem durchgängig 6-zügig führbaren Gymnasialstandort entwickelt werden.
Allgemeine Beschreibung
Der Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Neubau einer Dreifeldschulsporthalle wurde zum Schuljahr 2014/2015 in Betrieb genommen. Mit der Sanierung des Altbaus sowie der angegliederten Sporthalle soll der Schulstandort Bürgerwiese bedarfsgerecht zu einem Schulcampus weiter entwickelt werden.
Altbau und Neubau bilden eine funktionierende und aufeinander bezogene Einheit.
Städtebauliche Einordnung
Der Standort des Gymnasiums Bürgerwiese befindet sich in Nähe des Stadtzentrums zwischen Park-,
Wiener- und Gret-Palucca-Straße südöstlich der Altstadt. Das Grundstück befindet sich im Besitz der
Stadt Dresden. Der Standort des Altbaus umfasst die kommunalen Flurstücke 278/3, 278/4 und 281/6
der Gemarkung Dresden-Altstadt II. Auf den Flurstücken 281/6, 281/7, 280/1 und 282/13 wurde der
Neubau sowie die Freianlagen und eine Sporthalle errichtet.
Verkehrsanbindung
Das zu sanierende Bestandsgebäude befindet sich auf der nordwestlichen Seite des Gesamtstandorts mit
dem Haupteingang an der Gret-Palucca-Straße 1. Von hier aus erfolgt die Zufahrt für PKW und Feuerwehr. Hier stehen auch öffentliche Kurzzeit-Parkplätze zur Verfügung. Die Anbindung des ÖPNV erfolgt
von Straßenbahn und Bus an den Haltestellen Gret-Palucca-Straße, Lennéplatz, und Hans-DanknerStraße. Der Zugang zur Sporthalle kann separat für Fremdnutzer ausschließlich über die Gret-PaluccaStraße erfolgen.
Baubeschreibung
In den frühen 50er Jahren wurden Schulbauten nach Einzelplanungen gebaut. Ab Mitte der 50er Jahre
entstanden mit der zentralen Umgestaltung des Schulwesens und der Einführung der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule für die Klassenstufen 1 – 10 zentrale Typenprojekte für Schulbauten mit
Schulsporthalle, Schulhort, Küche und Speisesaal, die in Ziegel- bzw. Ziegelgroßblockbauweise erstellt
wurden.

...

4/7
Die Schule wurde 1962 als Typenschule errichtet. Die Typenschulen der Serie SVB bestehen aus zwei- bis
dreigeschossigen Unterrichtsgebäuden sowie Turnhallen und Schulhortgebäuden, die zusammen mit
eingeschossigen Verbindungsbauten U-förmige Schulanlagen mit 12, 14, 18, 22 oder 26 Unterrichtsräumen bilden. Für die Heizungsanlage ist eine Teilunterkellerung vorhanden. Die 6 m x 8 m großen Unterrichtsräume liegen an 5 m breiten Verkehrs- und Pausenflächen.
Entwurfsidee
Die einfachen Grundrisse mit großzügigen Treppenhallen und einbündiger Erschließung lassen sich für
Grund- und weiterführende Schulen unter Beachtung der Raumgrößen gut nutzen. Grundidee ist die
Nutzung der Flure für zusätzliche Funktionen und der Einbau von Funktionszeilen in den Klassenräumen.
Teile der großzügigen Fluranlagen werden für die Nutzflächen 1 und 5 umgenutzt. Dadurch entstehen
kleine Nutzungseinheiten, Verkehrsflächen werden reduziert, die Nutzflächen für Fachkabinette, Vorbereitungsräume und Speisesaal vergrößert.
Die Erschließung des Schulgebäudes bleibt grundsätzlich erhalten. Den ersten Haupteingang erreicht
man weiterhin über den Schulhof von der Gret-Palucca-Straße 1 aus. Dieser ist wie der zweite Haupteingang am Treppenraum/Foyer angeschlossen. Hier erfolgt der Übergang zum Neubaukomplex.
Die größten Veränderungen erfolgen im Inneren des Schulgebäudes. Im Einzelnen sind das:
-

-

-

Ausstattung aller Klassenzimmer mit Funktionszeile bestehend aus Einbauelement, Garderobe und
Waschbecken. Die Funktionszeile dient im oberen Teil für die Medienführung.
In diese Zeile ist die Tür mit Glasteil für Offenheit im Unterricht integriert. Dadurch werden Störungen durch unnötiges Türöffnen Dritter vermieden, da schon vom Flur aus die Belegung erkennbar
ist. Diese Gestaltung wird vom Nutzer mitgetragen. Die Größe des Türelementes ist so gewählt, dass
keine brandschutztechnischen Anforderungen aus der Konstruktion heraus zu erfüllen sind.
Vergrößerungen der Fachkabinette durch Lageverschiebung zu den Stirnseiten und Abbruch von
Zwischenwänden.
Vergrößerung des Speiseraumes durch Öffnung und Nutzung des Ganges.
Aufzugseinbau zur barrierefreien Erreichbarkeit.
Sanierung der sanitären Anlagen und Einbau eines Behinderten-WCs.
Heizungs-, Elektro- und Sanitäranlagen werden entsprechend aktuellen Vorgaben und Vorschriften
für den kommunalen Schulbau umfassend modernisiert, d. h. komplette Erneuerung der Heizungsund Sanitäranlage, der Elektroanlage und Wiedereinbau der kürzlich installierten Hausalarmanlage
(HAA).
alle erforderlichen Maßnahmen zur Inbetriebnahme einer Ausgabeküche (zusätzliche Räume, bautechnische Änderungen, haustechnische Installation, u. a. Lüftungsanlage und Grundleitungen mit
Fettabscheider).

Auch am Äußeren und innerhalb Turnhalle sind Änderungen vorgesehen:
-

teilweiser Rückbau der NW-Fassade zwischen den Lisenen und Ausfachung mit Glasbausteinen um
den Innenraum der Turnhalle großzügiger wirken zu lassen und ihn natürlich zu belichten,
Sanierung der sanitären Anlagen und Umkleiden,
Entfernen des Parkettbodens und Ersatz durch Linoleum-Sportboden.

Gebäudegestaltung
Die Gebäude bleiben in ihrem architektonischen Gestaltungsbild im Wesentlichen unverändert. Das betrifft die Gebäudekubatur, die Fensteraufteilung, Fenstergrößen und deren Lage. Die vorhanden dominanten Fluchttreppenanlagen bleiben ebenfalls erhalten.

...

5/7
Die Putzfassade wird beibehalten. Sonnenschutzmarkisen sollen als Farbakzente zur Auflockerung der
streng gerasterten SO-Fassaden beitragen. Die Sprosseneinteilung der Fenster bleibt erhalten, da diese
einer logischen Aufteilung folgt und zum Gesamterscheinungsbild passend ist. Die Fensterflügel ragen im
geöffneten Zustand nicht in notwendige Verkehrswege.
Im Inneren werden die langen Flure durch die zusätzlichen Einbauten und durch den Einbau der rückversetzten Türelemente zu den Klassenräumen aufgelockert. Diese bestehen aus einem geschlossenen Türblatt und Glasseitenteil. Die entstehende Eingangsöffnung wird mit farbigen HPL-Platten versehen, welche damit auch Farbakzente in den Fluren erzeugen. Weitere Farb- und Materialwahlen unter Berücksichtigung der ursprünglichen Typik komplettieren die Innenraumgestaltung.
Freiflächengestaltung
Die Freianlagen auf der SO-Seite werden im Zuge des Neubaus geplant und bis zu einem
5-m-Streifen zur südöstlichen Gebäudeseite innerhalb der Maßnahme Neubau erstellt. Die Fertigstellung
des 5-m-Streifens erfolgt im Rahmen dieser Baumaßnahme.
Der für die Baumaßnahmen nutzbare Streifen an der südöstlichen Gebäudeseite beträgt demzufolge nur
diese 5 m. Darin werden u. a. die Rampen zur barrierefreien Erschließung geplant. Alle weiteren erforderlichen Rampen werden auf der Schulhofseite der Gebäude errichtet. Es erfolgt jedoch keine Freianlagenplanung im eigentlichen Sinne auf der Hofseite. Dennoch müssen die Fahrradabstellplätze und die
Feuerwehrzufahrt ausgewiesen werden.
Entsprechend der Stellplatzberechnung müssen 105 Fahrräder untergebracht werden. Die Stellplatzberechnung für die PKW erfolgte bereits mit der Neubaumaßnahme. Die Stellplätze für PKW sind mit den
Parkplätzen im Neubaukomplex nachgewiesen, die Fahrradstellplätze werden auf dem Schulhof Bestandsgebäude untergebracht.
Wärmeversorgung
Das Gebäude wird auch zukünftig mit Fernwärme versorgt. Dazu unterhält die DREWAG eine Fernwärmestation im Kellergeschoss. Die Fernwärmeleitung wird zur Versorgung anderer Grundstücke über das
Baugrundstück weitergeführt. Die Trasse verläuft unmittelbar an der Süd-Ost-Seite des Bestandsgebäudes in geringer Tiefe.
Schulspeisung
Die Küche wird als Ausgabeküche geplant. Diese stellt eine Ergänzung zur Küche im Neubau dar. Es ist
deshalb ein Betreiber für beide Küchen vorgesehen. Bei der Planung wird von ca. 300 Essenteilnehmern
ausgegangen. Die Anlieferung erfolgt direkt über den befahrbaren Schulhof des Bestandsgebäudes.
Ebenso ist der Transportweg zwischen Neubau und Bestandsgebäude vorhanden.
Bauliche Maßnahmen zur Krisenprävention bei AMOK- und Bedrohungslagen
Klassenzimmer und Gruppenräume, welche flurseitig keinen Knauf haben, müssen von innen verschließbar sein. Anti-Amok-Knaufzylinder bieten ersten Schutz für Lehrer und Schüler. Bei drohender Gefahr
können sie sich in den Klassenraum zurückziehen und die Tür schnell und ohne Schlüssel hinter sich verschließen. Die Unterrichtsräume erhalten weiterhin eine innenseitige Zimmerbeschriftung mit Zimmerbezeichnung und Telefonnummer der Schulleitung.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Vordringliches Ziel bei allen Bauvorhaben der Stadt Dresden ist es, Betriebs- und Investitionskosten zu
optimieren und die CO2-Emissionen zu senken. Die Landeshauptstadt Dresden trat 1994 dem
„Klimabündnis europäischer Städte“ bei. Für die Sanierung des Gebäudes sind daher die Forderungen
der EnEV 2014 und der Leitfaden Energiesparendes Bauen zu berücksichtigen. Das geplante Raumprogramm orientiert sich an den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen sowie den
Anforderungen der DIN 18032.
...

6/7
Barrierefreiheit
Da es sich beim Bestandsgebäude um ein öffentlich zugängliches Gebäude handelt, ist eine barrierefreie
Planung gemäß SächsBO § 50 vorzusehen. Die Planungsgrundlagen der DIN 18040-1: Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 1: Öffentlich zugängliche Gebäude v. Juli 2013 werden angewendet. Eine
barrierefreie Erschließung aller Nutzungsebenen wird durch Einbau eines Aufzuges im unmittelbaren
Zusammenhang mit den Haupteingängen vorgesehen. Die Zugänge der beiden Haupteingänge werden
über Rampen in den Außenanlagen barrierefrei erschlossen. Die Sporthalle ist nur im Erdgeschoss und
damit auf der Nutzungsebene barrierefrei erschlossen.
Bauablauf
Das Gebäude wird während der Bauphase freigezogen und der Unterrichtsbetrieb komplett in den Neubau verlagert. Dies ist möglich, da sich das Gymnasium Bürgerwiese noch in der Aufbauphase befindet.
Die Ausführungsarbeiten haben im Frühjahr 2015 begonnen. Der Abschluss der Sanierungsarbeiten ist
für Sommer 2016 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Sportstätten und Bäderbetrieb und der Schulleitung
geführt worden. Vorentwurf und Raumprogramm wurden mit der Schulleitung einvernehmlich abgestimmt. Die Schulleitung des Gymnasiums Bürgerwiese wird bei Bedarf an den lfd. Projektbesprechungen
und Bauberatungen beteiligt und ist somit umfassend in das Baugeschehen eingebunden.
Finanzierung
Die Basiskosten belaufen sich auf 7.794.056 Euro (brutto, ohne Ausstattung, Preisstand Mai 2014). Aufgrund nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches
Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung von rd. 70.000 Euro. Der Risikorahmen wird informativ
geführt und nicht im Haushalt veranschlagt. Für die Ausstattung werden zusätzlich 300.000 Euro zur Verfügung gestellt. Das Gesamtbudget Bau und Ausstattung beläuft sich somit auf 8.094.056 Euro.
Im lfd. Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung sind 8.100.703 Euro veranschlagt (Projekt HI. 4030223,
anteilig 70.403022).
Für dieses Vorhaben sind keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt.
Im Falle geänderter, förderrechtlicher Rahmenbedingungen wird ein Zuwendungsantrag gestellt.
Entsprechend Anlage 19 sind nach Abschluss der Maßnahme Betriebskosten in Höhe von 195.307 Euro
jährlich zu erwarten. Aufgrund der bisherigen Nutzung beinhaltet das Globalbudget des Schulverwaltungsamtes 187.261 Euro. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten Betriebskosten in Höhe von 8 046
Euro, welches in das Budget ab 2017 einzuordnen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage mit
Anlage 01
Anlage 02 - 03
Anlage 04
Anlage 05
Anlage 06 - 08
Anlage 09 - 11

Visualisierung Bestandsgebäude
Lageplan / Entwicklung Schulcampus
Planungsgrundlage
Freianlagen
Gebäudestruktur
Grundrisse
...

7/7
Anlage 12 - 13
Anlage 14 - 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20

Schnitte
Gestaltungskonzept
Ablaufkonzept/Termine
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Kalkulation AfA

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

