Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0553/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Sicherstellung der Finanzierung zur Umsetzung der Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt aus dem Budget der Förderung der Träger freien Jugendhilfe nach §
74 SGB VIII für die Umsetzung des Prozesses der Jugendhilfeplanung finanzielle Mittel (gemäß Anlage) in
das Globalbudget des Jugendamtes zu übertragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12
V2402/13
V0025/14
A0043/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit § 80 SGB VIII haben die Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen ihrer Planungsverantwortung
den Bestand an Einrichtungen und Diensten festzustellen, den Bedarf unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der jungen Menschen und der Personensorgeberechtigten für einen
mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und die zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und ausreichend zu planen.
Die Aufgabe, den Bedarf nicht nur in einem aktuellen Bestands-/Bedarfsvergleich, sondern im Hinblick
auf künftige Entwicklungen festzustellen, die Einfluss auf den Bedarf und damit auf die Angebotsstruktur
haben (und dementsprechend „rechtzeitig umzusteuern“), ist die größte Herausforderung im Rahmen
der dreistufigen Jugendhilfeplanung.“ (Wiesner, R. Hrsg. 2006 SGB VIII Kinder- und Jugendhilfe S. 1478,
1493 RN 23 a). Somit haben der Träger der öffentlichen Jugendhilfe und die Träger der freien Jugendhilfe
ein gemeinsames Interesse an der Umsetzung des Prozesses zur Jugendhilfeplanung in Dresden.
Mit Beschluss des Stadtrates am 8. Mai 2013 zum Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIII
i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 wurde dieser Weg maßgeblich geebnet. Weiterhin wurde
ein Verfahren zur Umsetzung dieses Teilplanes (V2402/13) beschlossen. Dessen Ziel ist die Gestaltung,
Evaluation, Wirkungskontrolle und Fortschreibung des Prozesses Jugendhilfeplanung für die Jahre 2013
bis 2016. Das Umsetzungsverfahren schreibt als Instrument für den stadträumlichen und den stadtweiten Operationalisierungsprozess die Durchführung jährlicher Planungskonferenzen vor. Diese haben das
Ziel, die neue Angebotsstruktur bedarfsgerecht in Umsetzung des Teilfachplanes, unabhängig von Förderung, angebots- und trägergenau zu bestimmen. Im Jahr 2014 wurden bereits die ersten Planungskonferenzen durchgeführt und im Jahr 2015 sollen weitere Planungskonferenzen in allen Stadträumen und
einigen stadtweiten Handlungsfeldern beginnen bzw. fortgeführt werden.
Bislang besteht keine Finanzierung für die Kosten des Planungsprozesses. Zwar wurde der Bedarf in der
Haushaltsdiskussion für den Doppelhaushalt 2015/2016 mehrfach angezeigt, dennoch wurde er beim
Beschluss zum Haushalt nicht im Globalbudget des Jugendamtes mit aufgenommen. Es sollte im gemeinsamen Interesse der Träger der freien und öffentlichen Jugendhilfe sein, diesen Prozess weiter zu führen.
Das Jugendamt bringt dazu eigenes Engagement auf und übernimmt im weiteren Prozess die Dokumentation der Planungskonferenzen. Weiterhin werden weitere Eigenleistungen vom Jugendamt übernommen, so wie auch im bisherigen Planungsprozess. In den bisherigen Planungskonferenzen und in allen
anschließenden Auswertungen herrschte Konsens, dass gelingende Planungskonferenzen eine qualifizierte, externe Moderation erfordern.
Insgesamt sind für den weiteren Planungsprozess finanzielle Mittel i. H. v. 135.000,00 EUR für 2015 und
2016 notwendig, die die Verwaltung des Jugendamtes aus eigenen Mitteln nicht aufbringen kann.
Aufgrund der bestehenden Haushaltssatzung kann der Jugendhilfeausschuss ausschließlich einen Beschluss zur Mittelumverteilung mit Deckung aus dem Etat "Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe" herbeiführen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

