Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

-r

140-2

^ V Ä Ztffi

Beschlusskontrolle zu V2110/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2013)
Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 In 01326 Dresden und Sanierung des Be
standsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 in 01326 Dresden, an
den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden."

Die 88. Grundschule wird voraussichtlich mit Beginn des Schuljahres 2019/2020 an den Plantagenweg 3,
01326 Dresden, verlagert.

2.

„Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule ertüchtigt
wurde."

Derzeit befindet sich die Planung für den Schulstandort In Leistungsphase 2 HOAI, welche Im November 2015
abgeschlossen sein wird.

Die Nutzungsübergabe des Schulstandortes ist für Anfang August 2019 geplant.

3. „Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und Sanierung eines
Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grundschule mit Sanierung der Einfeld-

sporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen". Die Durchführung des Bauvorhabens wird an die auf
lösende Bedingung einer Genehmigung der schulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch
das Sächsische Staatsministerium für Kultus geknüpft."
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigte die Verlagerung mit Schreiben vom 13. Mal 2014

unter der Maßgabe, dass die In den Ziffern 2 bis 4 des Stadtratsbeschlusses zu V2110/13 (Sitzungsnummer:
SR/055/2013) vom 30. Mal 2013 festgelegten Maßnahmen zum Zeitpunkt der Standortverlegung umgesetzt
sind.

