Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18. August 2015

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtrates (SR/015/2015)
am Donnerstag, dem 3. September 2015,

16:00 Uhr,

im Deutschen Hygiene-Museum, 2. Etage, großer Saal,
Lingnerplatz 1, 01069 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Wahl eines/einer Verpflichtenden des Oberbürgermeisters

2

Vereidigung des neuen Amtsinhabers

3

Bestellung eines Amtsverwesers gemäß § 54 Abs. 5 SächsGemO

V0670/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 2 - Mandat Bündnis 90/Die Grünen
(GRÜNE)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0642/15
beschließend

5

Ausscheiden der Stadträtin Frau Annekatrin Klepsch aus dem
Stadtrat und Nachrücken der Ersatzperson Herr Prof. Dr. Dieter
Scheuch in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Wahlkreis
5) Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0671/15
beschließend

6

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 5 - Mandat Sozialdemokratische Partei
Deutschlands (SPD)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0674/15
beschließend

7

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

8

Bericht des Oberbürgermeisters

9

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

10

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

10.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

10.2

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

10.3

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

10.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

10.5

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen)

10.6

Ausschuss für Kultur

10.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

10.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

3/4
10.9

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

10.10

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

10.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

11

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

11.1

Seniorenbeirat

11.2

Integrations- und Ausländerbeirat

11.3

Beirat Gesunde Städte

11.4

Kleingartenbeirat

11.5

Beirat für Menschen mit Behinderungen

11.6

Wohnbeirat

12

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0120/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
13

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz

A0114/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
14

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

15

Vertagungen Stadtratssitzung 9. Juli 2015

15.1

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0280/14
beschließend

15.2

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0314/15
beschließend

15.3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Zuständig: GB Soziales

V0341/15
beschließend

15.4

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

Postkartenaktion
15.5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0296/15
beschließend

15.6

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0090/15
beschließend

4/4
16

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

A0087/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
17

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V0507/15
beschließend

18

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

A0050/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
19

Open Data-Strategie für Dresden

A0076/15
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
20

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0095/15
beschließend

21

Vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen und Asylbewerbern beim Freistaat einfordern
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0085/15
beschließend

22

Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung

A0119/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
23

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"
Einreicher: SPD-Fraktion

A0037/15
beschließend

24

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0092/15
beschließend

25

Hochwasserschutz in Übigau

A0068/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

