Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/011/2015)
am Dienstag, 23. Juni 2015,

19:10 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:10 Uhr
22:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

14

Gäste:

. Frau Heinrich, Stadtentwässerung Dresden
. Herr Schneider, Stadtentwässerung Dresden
. Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter: Herr Hartmann

Schriftführer: Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

6

Entwässerung Heidehof- Vorstellung der Vorschläge der Stadtentwässerung zum Umgang mit dem Drainagesystem
BE: Herr Männig, Stadtentwässerung Dresden

7

Aktuelle Entwicklung zum Schulstandort Dresdner Norden
BE: Schulverwaltungsamt Landeshauptstadt Dresden

8

Ladenöffnungszeiten 2016
Beratung und Beschlussfassung zu besonderen regionalen
Anlässen

9

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

10

Annahme Schenkung - Zeichnung J. Weinheimer

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine & Sonstiges

V0307/15
zur Information

V0422/15
zur Information

Nicht öffentlich
13

Grundstücksangelegenheiten/Grabpflege/Ausfallbürgschaft/
Gemeinbedarfsflächen/Schul- u. Kita-Standort

13.1

Grundstücksangelegenheiten/Vermietung Teil von Flurstück 547
der Gemarkung Langebrück

13.2

Regelung der Grabpflege J. L. Nicodé
Diskussion und Beschlussfassung

13.3

Ausfallbürgschaft Kulturverein für nicht durchgeführte Veranstaltung am 08.04.2015

V-LB0024/15
beschließend

4/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

13.4

Grundstücksangelegenheiten/Verpachtung Teil von Flurstück
288/10der Gemarkung Langebrück

13.5

Gliederung Gemeinbedarfsflächen/Schul- und Kita-Standort

14

Veranstaltungen Ortschaft/Vereinsförderung

15

Antrag von Herrn Gebauer zur Ausfallbürgschaft Maifeuer

16

Beschluss zur Vorranggebietsausweisung Wind

17

Sonstiges

5/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

öffentlich
1

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Ortschaftsratssitzung
Herr Knöpfle ist entschuldigt (Urlaub)
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
entsprechend SächsGemO beantragt Herr Hartmann die Aufnahme eines Tagesordnungspunktes für den nichtöffentlichen Teil für einen Vorsorge-Beschluss zum Thema
Ausweisung Vorranggebiete Wind; Hintergrund sind die derzeitigen Arbeiten zum
Landesentwicklungsplan, in welchem Rahmendaten für den Wind hinterlegt sind; nach
seiner Kenntnisnahme gibt es drei Ausweisungsbereiche für Wind - u. a. auch in der
Langebrücker Dresdner Heide; zur Wahrung der Interessen der Ortschaft Langebrück
ist eine Beschlussfassung notwendig
. Herr Gebauer beantragt zu seinem Antrag ebenfalls einen Tagesordnungs-punkt in
nichtöffentlicher Sitzung
. die mit den beiden zusätzlichen Tagesordnungspunkten 15 und 16 des nichtöffentlichen Teils ergänzte Tagesordnung wird einstimmig durch die Räte bestätigt
Bestätigung der Niederschrift vom 19.05.2015 (einstimmig), Mitunterzeichner
Frau Krug und Herr van Rennings
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Dr. Schmelzer und Frau Sawallisch

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 19.05.2015:
-

zu Grundstücksangelegenheiten, hier: Mietvertrag Dörnichtweg 2 in Langebrück (Flurstück 782/1 der Gemarkung Langebrück)
Beschluss:
. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass entsprechend den Regelungen der
Sächsischen Gemeindeordnung sowie § 9 (1) Punkt 2 der Eingliederungsvereinbarung zwischen der ehemalig selbständigen Gemeinde Langebrück und der
Landeshauptstadt Dresden, der Ortschaftsrat über die Vermietung/Verpachtung und
sonstige Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen entscheidet.
Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, bei Entscheidungen zu Vermietung/Verpachtung und sonstige Nutzung von kommunalen Liegenschaften in der Ortschaft Langebrück den Ortschaftrat zu beteiligen und die geltenden
rechtlichen Regelungen zu beachten.
Aus gegebenem Anlass stellt der Ortschaftrat fest, dass die Verlängerung der Vermietung des Objektes Dörnichtweg 2 in Langebrück (Flurstück 782/1 der Gemarkung
Langebrück) durch die Landeshauptstadt Dresden einer Zustimmung des Ortschaftsrates bedurft hätte.

6/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, alle zukünftigen
vertraglichen oder sonstigen Entscheidungen zum genannten Objekt nur im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück zu treffen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-Nr: 33/2015
-

zu Grundstücksangelegenheiten, hier: Teil von Flurstück 288/10 der Gemarkung Langebrück, Rudolf-Trache-Str.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück hat in seiner Sitzung vom 18.12.2014 dem Grundstücksverkauf von zweit Teilflächen des Flurstück 288/10 der Gemarkung Langebrück
zugestimmt (Beschluss-Nr. OR LB 146/2012) und in der Sitzung vom 20.01.2015 die
Landeshauptstadt Dresen beauftragt, den Verkauf der zwei Teilflächen zu vollziehen
(OR LB 08/2015). Über den Vollzug sollte der Ortschaftsrat Langebrück bis zum
30.03.2015 informiert werden. Mit Beschluss vom 21.04.205 wurde durch den Ortschaftsrat Langebrück nochmals um Vollzug gebeten (OR LB 26/2015).
Der Ortschaftsrat Langebrück stellt in seiner Sitzung vom 19.05.205 fest, dass der
Verkauf der zwei Teilflächen des Flurstück 288/10 der Gemarkung Langebrück bis dato nicht vollzogen wurde.
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt daher die örtliche Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück, im Einvernehmen mit dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften und unter Beteiligung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden,
einen Verfahrensweg zu erarbeiten, mit dem die Veräußerung der Teilflächen des
Flurstück 288/10 der Gemarkung Langebrück, Rudolf-Trache-Str., bis zum 30.09.2015
erfolgen kann.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 34/2015

-

zu Grundstücksangelegenheiten, hier: Teilfläche des Flurstückes 547 der Gemarkung
Langebrück (Grundweg/Steinbruch Langebrück)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück rügt die Weigerung des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden zur Teilnahme an der Sitzung des Ortschaftsrates vom 19. Mai
2015. Die Entscheidung über die Notwendigkeit der Teilnahme obliegt nicht dem
Fachamt.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den ersten Bürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden auf, die Teilnahme des Umweltamtes zur Grundstücksangelegenheit Teilfläche des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück (Grundweg/ Steinbruch Langebrück) für die nächste Sitzung des Ortschaftsrates am 23. Juni 2015 zu gewährleisten.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 35/2015

-

zur Zufahrt Kegelbahn
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zur Zufahrt der Kegelbahn in Langebrück,
Hauptstraße, dass
- dringender Handlungsbedarf zur Herstellung einer Ordnung auf dem GrundBürgerhaus/Kegelbahn notwendig ist,
- eine ausreichende und zumutbare Zufahrt für die Anlieger über die Badstraße mit
ausreichend Parkplätzen vorhanden ist,
- eine Be- und Entladung, wie bisher, nur über die Zufahrt Badstraße möglich ist und
gewährleistet wird,
- für begründete Ausnahmefälle die Poller vorrübergehend entfernt werden können
- die unmittelbare Aufenthaltszone um das Bürgerhaus frei von parkenden Fahrzeugen sein soll und dies mit einem Hinweisschild kenntlich gemacht werden soll
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, Beschluss-NR: OR LB 36/2015

7/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

-

. in Ergänzung zum Beschluss: die Vorabstimmungen mit dem Kegel- und
Tischtennisverein sind nicht in der notwendigen Art erfolgt; 3 Ergebnisse zum
bestehenden Mietvertrag: Prüfung Winterdienst, 1 Schlüssel für Poller erhält der
Vereinsvorsitzende des Kegelvereins; notwendige Verständigung zur Gestaltung des
Außengeländes mit dem Kegelverein
zum Freundeskreis Langebrück - Neulußheim
Beschluss:
1. Der Freundeskreis Langebrück- Neulußheim erhält entsprechend Antrag vom
17.05.2015 für die Veranstaltung
a) Veranstaltung am 26./ 27.Juni 2015 zum 70. Jubiläum des Nicodéchores
b) Veranstaltung am 18. Juli 2015 zum öffentlichen Kulturabend mit den
„Iwwerzwerchen“
c) Fahrt nach Neulußheim vom 02. bis 04. Oktober 2015 aus Anlass zum 25.
Partnerschaftsvertrages
d) Teilnahme der Neulußheimer am Weihnachtsmarkt am 28. November 2015
e) Teilnahme der Langebrücker am Neulußheimer Weihnachtsmarkt am 05. Dezember 2015
eine pauschale Zuwendung in Höhe von 2.000 EUR
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates -Haushalteckwert „Reserve“.
2. Die Verwaltungsstelle erstellt den Zuwendungsbescheid. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 31.12.2015 mit Originalbelegen in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 37/2015

-

3

zur Vorlage V0435/15 „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die
anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer
Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0435/15 zur Kenntnis. Die Ortschaft
ist vom Regelungsgegenstand nicht betroffen, da sie – entgegen der Eingliederungsvereinbarung – nicht von den DVB, sondern über den RVD erschlossen wird.
Zur Vorlage V 0435/15 beauftragt der Ortschaftsrat Langebrück die örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, unter Verweis auf § 12 (2) Pkt. 2., d der Eingliederungsvereinbarung, sich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden für die Schaffung
einer Stadtbuslinie im Netz der DVB einzusetzen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 38/2015

Beschlusskontrollen

-

liegen aktuell keine vor

-

zur Ratssitzung im August ist durch die Verwaltungsstelle eine aktuelle Übersicht zu
erfüllten und noch offenen Beschlüssen von 2014 und 2015 vorzulegen

4
-

Informationen durch den Ortsvorsteher
kurzer Rückblick auf den gelungenen Jahresempfang der Ortschaft
Information zur Herstellung der Ortsinformationstafeln
zu den laufenden Baumaßnahmen: es gibt keine Zeitverzögerung bei der Dresdner Str.,
Viadukt, Zuwegung zu den Bahnhäusern, Siedlerweg und dem Straßenbau in
Klotzsche/zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Bahnbrücke

8/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

-

5

-

Vorbereitungen zum Langebrücker Kinder- und Familienfest am 05.09.2015 laufen; der
Grobrahmen steht fest; umfängliche Programme und Angebote, Präsentation der
Vereine, Informationen für Langebrücks neue Bewohner; kleiner Impuls in dem
Prozess, um miteinander ins Gespräch zu kommen; am Sonntag das NicodéchorKonzert

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

die Vorlage ist dem Ortschaftsrat zugegangen
der Prüfauftrag an den Stadtrat beinhaltet vorrangig die Suche nach Wohnbauflächen
mit einer hohen Wohndichte; zum Beispiel in Dresden-Klotzsche – beim Dörnichtweg
in Langebrück ist hierzu nichts vorgesehen – die Vorlage tangiert nicht die
Interessen der Ortschaft

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0307/15 zum Prüfauftrag Wohnbauflächen
im Entwurf Flächennutzungsplan zur Kenntnis.
Abstimmung:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 39/2015

6

-

Entwässerung Heidehof- Vorstellung der Vorschläge der Stadtentwässerung
zum Umgang mit dem Drainagesystem
BE: Herr Männig, Stadtentwässerung Dresden
Herr Hartmann begrüßt die Vertreter der Stadtentwässerung.

Frau Heinrich, Sachbearbeiterin für Kanalwesen, ist in Vertretung für Herrn Männig da. Sie
wird von Herrn Schneider von der Rechtsabteilung begleitet. Mittels Beamer-Präsentation
wird die Zustandsbewertung von Frau Heinrich vorgestellt:
-

-

-

die Probleme im Wohngebiet sind bekannt, sie führen zum Rückstau und zur
Vernässung in Kellern und Wohngebäuden
in den Straßen liegt das öffentliche Trennsystem; es gibt private Grundstücksentwässerungsanlagen, wo im Grundstück alle Leitungen gesammelt und dann von privat
in das öffentliche Netz eingeleitet werden (Übergabepunkt Grundstücksgrenze)
großflächiges Drainagewasser, welches aus Schichten- und Sickerwasser besteht;
topografische und geologische Gegebenheiten
schlechter Zustand/Wartung
während der Bauzeit des Wohngebietes wurde südlich und nördlich eine Drainageleitung errichtet (vermutlich für die Bauzeit), welche unter dem Bahndamm in den
Sauerbusch einleitet; das war in den 90iger Jahren – ohne Genehmigung und ohne
wasserrechtliche Genehmigung
2014 wurde die Stadtentwässerung beauftragt, dieses Drainagesystem mittels
Kamerabefahrung zu untersuchen, um vermutete Fehleinleitungen zu erkennen
die Schadenseinteilung gliedert sich von 1 bis 5 (1 = schlecht), rot ist 1, lila ist 2, gelb
die 3
das zweite Ziel war die Fehleinbindungen zu erkunden/finden, um diese ausbinden zu
können; mit der Kamera wurden viele Fehleinbindungen festgestellt

9/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

-

die Bürgerinitiative hat noch weitere Daten gesammelt; es gibt noch ungeklärte
Einleitungen
Feststellung von Ausbindungen (mit Anhörung)
mögliche Maßnahmen:
. Abkopplung des südlichen Drainagestranges in Rücklage der Neulußheimer Straße
und Umbindung in das öffentliche Netz (Regenwasserkanal); Kostenrahmen: ca.
25.000 EUR
. Umbindung des Drainageschachtes im Bereich Neulußheimer Str. 69 und 70 a
(nördlicher Bereich) auf den Regenwasser-Revisionsschacht, Kostenrahmen: ca. 3.000
EUR
. bauliche Sanierung des Drainagesystems durch Renovation (Kostenrahmen ca.
10.000 EUR) bzw. Ersatzneubau (Kostenrahmen ca. 40.000 EUR)

Herr Hartmann fragt nach einer Priorisierung der drei genannten Maßnahmen.
Herr Schneider informiert, dass bereits die erst genannte Maßnahme eine Abhilfe der
Probleme bewirken wird; am Ende werden vermutlich alle drei Maßnahmen realisiert
werden müssen.
Frau Schneider informiert, dass für die Umsetzung des weiteren Vorgehens eine
wasserrechtliche Genehmigung beantragt werden muss. Hierzu muss geklärt
werden, wer dies finanziert und wer in welchem Namen die Genehmigung beantragt.
Herr Schneider informiert, dass die 3 Teile der Planung nacheinander umgesetzt
werden können. Er bietet die Betriebsführung für die Unterhaltung durch die
Stadtentwässerung an. Eine komplette Ablösung der vorhandenen Drainage ist nicht
möglich.
Herr Prof. Dr. Schmelzer hält fest, dass die Bürgerinitiative mittlerweile ihr 2jähriges
Jubiläum hat und nach den Vorschlägen die Bürger jetzt nach den vielen Regen
unruhig werden - es ist deren Wunsch, dass noch dieses Jahr geplant und nächstes
Jahr gebaut werden kann. Die drei Maßnahmen stimmen mit dem überein, was die
Bürgerinitiative im Februar zugearbeitet hat. Insofern besteht hierzu 100 % Konsenz.
Herr Prof. Dr. Schmelzer spricht die Problematik der Oberflächenentwässerung im
vorderen Bereich des Wohngebietes, bei den Häusern Neulußheimer Str. 1 - 8 an. Herr
Hartmann informiert, dass dieser Bereich in die Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes
fällt und geprüft werden sollte.
Zur Nachfrage zur Renovation von Herrn Prof. Dr. Schmelzer informiert Herr Schneider, dass
damit die Sanierung gemeint ist. Da wird in offener Bauweise ausgegraben und daneben
dann die neue Leitung in einer anderen Form/Eigen-schaft/Dimensionierung in etwa der
jetztigen Lage verlegt. Herr Prof. Dr. Schmelzer hält die Nutzung der Rohre, die nach der
Sanierung ohne Funktion sind, als Regensammler für sinnvoll.
Herr Hartmann führt abschließend die weiteren notwendigen Maßnahmen auf und informiert
zum Mittelbedarf und einer möglichen realistischen Einordnung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorschläge der Stadtentwässerung zur Instandsetzung bzw. zum Ausbau des Drainagesystems im Wohngebiet Heidehof in Langebrück zur
Kenntnis. Der Ortschaftsrat stimmt den drei vorgestellten Lösungsvorschlägen unter der
Maßgabe zu, dass die Detailplanungen ebenfalls im Ortschaftsrat beraten werden.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt, in Abstimmung mit der Stadtentwässerung
Dresden die erforderlichen Verfahrensschritte abzustimmen und dabei die Bürgerinitiative
im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten zu beteiligen.

10/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt zusammen mit der Stadtentwässerung Dresden
im Ergebnis der Abstimmungen, die haushaltsrechtliche Umsetzung zu erarbeiten und dem
Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dazu sind die zuständigen Fachämtern im
Vorfeld zu beteiligen.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird beauftragt, mit dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger die Oberflächenentwässerung im vorderen Bereich der Wohnbebauung auf der
Neulußheimer Straße zu klären.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung zur Sitzung im August 2015.
Abstimmung:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 40/2015
Herr Kaulfuß fragt nach der Klärung, wer in Zukunft dafür rechtlich verantwortlich ist, die
Stadtentwässerung oder die Landeshauptstadt Dresden? Herr Schneider informiert, dass
diese Leitungen herrenlos sind; der Bauträger ist insolvent - demzufolge ist niemand rechtlich
zuständig. Nach dem Neubau/Sanierung wird es entweder die Stadt, das Umweltamt oder die
Stadtentwässerung sein. Von wesentlicher Bedeutung ist, wie das wasserrechtliche
Verfahren ausgeht. Herr Kaufluß fragt nach möglichen Kosten, die auf die Eigentümer darauf
zu kommen könnten. Herr Hartmann informiert, dass das dann zivilrechtliche Probleme sind,
welche nicht die öffentliche Hand betreffen.

7

-

-

-

-

Aktuelle Entwicklung zum Schulstandort Dresdner Norden
BE: Schulverwaltungsamt Landeshauptstadt Dresden
die aktuelle Entwicklung kann man der Tagespresse entnehmen
die Situation zum Anmeldeverhalten in Weixdorf hat sich in einer Art entwickelt, die so
nicht erwartet wurde
ein Teil von den Kindern, die in Weixdorf nicht aufgenommen werden können, kann die
82. Grundschule in Dresden-Klotzsche aufnehmen
ein Grund für die hohen Anmeldungen in Weixdorf ist, dass die Oberschule in Weixdorf
attraktiv ist; bei der 82. Grundschule gibt es noch Bauauslagerungen
wer in dem Bereich Weixdorf und Klotzsche keinen Platz bekommt, muss dann nach
Radeberg oder Lotzdorf ausweichen, wo die Plätze ebenfalls begrenzt sind – die dann
entstehenden Schulwege, z.B. nach Dresden-Neustadt oder Pieschen sind nicht
zumutbar
diese Situation bedarf einer Lösung – mit dem jetzt beginnenden Schuljahr ist die
Schule in Weixdorf zweizügig zu führen – als alternierender Standort – versetzt kann
das dann auch an der 82. Grundschule erfolgen; das wäre eine wesentliche
Kernentlastung, welche Herr Hartmann vorschlägt – das Schulverwaltungs- bzw. das
Regionalschulamt sehen das nicht so gern
in der mittelfristigen Struktur steht die Frage, wie man mit den Zahlen der tatsächlichen
Prognosen den Ist-Stand ableitet – eventl. eine Containerlösung für die Grundschule
Langebrück; wenn die Zahlen in ähnliche Höhen gehen, wie bei der Oberschule in
Weixdorf, hat das unmittelbare Auswirkungen, da auch Kinder aus der Ortschaft
Langebrück davon betroffen sind
daher erfolgte in Abstimmung mit Frau Wendt als Elternsprecherin der Grundschule
Langebrück gemeinsam mit dem Ortsvorstehr Langebrück, Weixdorf und dem
Ortsbeirat Klotzsche die Anberaumung einer Bürgerversammlung zur Schulsituation am
06.07.2015 im Bürgerhaus Langebrück, um den Eltern die Gelegenheit zu geben, mit
den Verantwortungsträgern (Schulverwaltungsamt) ins Gespräch zu kommen

Herr Hartmann formuliert einen entsprechenden Beschlussvorschlag.

11/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

Im Anschluss wird das Thema im Rat diskutiert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden auf, sich gegenüber der Sächsischen Bildungsagentur/ Regionalstelle Dresden dafür
einzusetzen, dass an Oberschule in Weixdorf mit dem Schuljahr 2015/16 entsprechend der
Möglichkeiten des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden drei fünfte Klassen gebildet werden. In der Folge sollten ab dem Schuljahr 2016/17 bei entsprechenden Anmeldezahlen die Oberschule Weixdorf gemeinsam mit der 82. Oberschule als alternierender Schulstandorte geführt werden.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert unter Berücksichtigung der Kapazitäten der Grundschulen, Oberschulen sowie des Gymnasiums Klotzsche einen ganzheitlichen Lösungsansatz für
die Schulsituation Dresdner Norden ab dem Schuljahr 2016/17. Dafür sind dem Ortschaftsrat
die entsprechenden Prognosezahlen der Schulnetzplanung, der KITA-Planung sowie der
Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zur weiteren Beratung und Behandlung vorzulegen.
Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine gemeinsame Beratung des Langebrücker Ortschaftsrates mit dem Weixdorfer Ortschaftsrat und dem Ortsbeirat Klotzsche für den Be-reich der
Schulen im Dresdner Norden an. Die örtliche Verwaltungsstelle wird mit der Planung und
Koordinierung dieser Sitzung beauftragt.
Abstimmung:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 41/2015

8

-

Ladenöffnungszeiten 2016
Beratung und Beschlussfassung zu besonderen regionalen Anlässen
zur Anfrage gibt es von Langebrück keinen Regelungsbedarf

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück gibt zur Anfrage zu den Ladenöffnungszeiten 2016 zur Möglichkeit der Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen aus Anlass von besonders regionalen
Ereignissen
Fehlmeldung.
Abstimmung:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 42/2015

9

-

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

die Vorlage einschließlich der CD ist allen Räten zugegangen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0422/15 Erster Sachstandsbericht zur
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025) zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt dringend die bauliche Umsetzung einer Schwimmhalle
im Dresdner Norden an und fordert die Aufnahme in die Mittelfristplanung der Landeshauptstadt Dresden.

12/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

Abstimmung:
8 Ja-Stimmen
(Herr Gebauer hat an der Abstimmung nicht teilgenommen)
Beschluss-NR: OR LB 43/2015

10

Annahme Schenkung - Zeichnung J. Weinheimer

-

Hinweis auf die Regelungen der SächsGemO zur Annahme und Genehmigung von
Schenkungen oder Spenden (müssen durch den Gemeinderat angenommen werden)
das vorliegende Angebot kam von einer Dame, deren Vater mit dem Maler Weinheimer
gemalt hat
zum Termin ist Herr Hartmann und Herr Siepker gefahren; ein Schenkungsvertrag
wurde unterzeichnet
Herr Hartmann zeigt den Ratsmitgliedern das Bild, die Radierungen und Zeichnungen
das große Bild: hat Johannes Fischer, der Vater der Dame gemalt – es stellt den Maler
Jakob Weinheimer dar

-

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Annahme nachfolgender Schenkung von Frau
und Herrn Güldemann entsprechend der vorliegenden Schenkungsvereinbarung:



ein Gemälde, Motiv „Jakob Weinheimer“ des Malers Johannes Fischer
fünf Radierungen und 12 Bleistiftzeichnungen des Maler Jakob Weinheimer

Der Ortschaftsrat überträgt gegen Übergabebeleg die oben genannten Schenkungsobjekte in
den Bestand und die Verantwortung der Langebrücker Ortschronik. Der Leiter der örtlichen
Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmung:
9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 44/2015

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Richter

- weist auf die Notwendigkeit eines Verkehrsspiegels für die Ausfahrt
des Grundstückes der jetzt sanierten ehem. Schule im Unterdorf an der
Kirchstr. hin
Herr Hartmann informiert, dass dort zeitnah ein Spiegel installiert wird.

Bürger

- Hinweis auf das Problem der Tischtennisspieler in der Schulturnhalle
mit den unterschiedlichen Farben der Beleuchtung
Herr Hartmann informiert, dass sich die Problematik der Zuständigkeit
der Ortschaft entzieht; zuständig ist hierzu das Schulverwaltungsamt; in
der Mittelfristplanung der Ortschaft soll es einen Ersatzneubau geben,
welcher als Einfeldhalle vorgesehen ist - seitens der Ortschaft sind 2
Felder vorgesehen

12
-

Termine & Sonstiges
der Ortschaftsrat geht in die Sommerpause

13/13
ö NS OSR LB/011/2015 23. Juni 2015

-

am 06.07.2015 gemeinsame Veranstaltung des Ortschaftsrates Langebrück, Weixdorf
und Schönborn mit dem Ortsbeirat Klotzsche im Bürgerhaus Langebrück zum Thema
Schulsituation Weixdorf/Langebrück/Klotzsche

-

zur nächsten Sitzung im August Thema Bewerber für die Protokollführung der
Schiedstelle/Friedensrichter in Dresden-Klotzsche; die Bewerber stellen sich in
nichtöffentlicher Sitzung den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten vor, entsprechend der
vorherigen Absprache werden sich die Ortschaftsräte dem Mehrheitsvotum vom
Ortsbeirat Klotzsche anschließen

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 25.08.2015

-

nächste Ortsbegehung am 22.08.2015, Treffpunkt 10:00 Uhr bei Bäckerei Mueller
(keine Festlegung zur Begehungsstrecke)

Herr Gebauer informiert zu den bevorstehenden Besuch von Neulußheim mit den
Iwwerzwerchen, dem Chor-Jubiläum und dem Partnerschaftsabend.

Hartmann
Ortsvorsteher

Prof. Dr. Schmelzer
Mitunterzeichner

Anlage
Präsentation Stadtentwässerung zum TOP 6

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

