Antrag Nr.:
Datum:

A0005/09
16.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dresdner Umweltprämie für Altfahrräder
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Landeshauptstadt Dresden zahlt Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bei der
Anschaffung eines neuen straßenverkehrstauglichen Fahrrads eine „Umweltprämie“
i. H. v. 50,00 EUR für ihr altes Fahrrad. Die Auszahlung unterliegt folgenden
Modalitäten:
a) Zum Erhalt der Prämie müssen folgende Unterlagen mitgebracht werden:
•
Originalbeleg eines ab August bei einem Dresdner Radfachhandel (keine
Discounter-Ketten, kein Online-Versand) neu gekauften City-Bikes (keine
Rennräder, Mountainbikes, Kinderräder)
•
Personalausweis zum Nachweis des Wohnorts (nur Dresdnerinnen und
Dresdner erhalten die Prämie)
•
ein im Grundzustand fahrbereites Alt-Rad (keine Abgabe von Fahrradteilen
wie Rahmen oder Lenker, keine Abgabe von Kinderrädern)
b) Die „Umweltprämie“ wird pro Person einmalig und nur an Erwachsene
ausgezahlt. Ein Rechtsanspruch besteht nicht.
c) Die „Umweltprämie“ ist zunächst auf 1.000 Fahrräder beschränkt und wird an die
ersten 1.000 Personen ausgezahlt. Reservierungen oder schriftliche Anträge sind
nicht möglich.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Voraussetzungen zu schaffen, dass die
Umweltprämie bürgerfreundlich in einer zentral erreichbaren Verwaltungsstelle
ausgezahlt werden kann (bswp. Rathaus, Technisches Rathaus, Ortsamt Altstadt).
3. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, Dresdner Vereine, Verbände oder
Initiativen für eine sozial und ökologisch sinnvolle Weiternutzung (einschließlich
notwendiger Reparaturen) der alten Fahrräder zu gewinnen.

Empfohlene Gremien:
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Radfahren als gesunde, soziale, preiswerte und umweltfreundliche Verkehrsart hat in den
letzten Jahren in Dresden enorm an Bedeutung gewonnen. Mittlerweile werden 14 Prozent
aller Wege in Dresden mit dem Fahrrad zurückgelegt (1994 waren es nur sechs Prozent).
Das Fahrrad ist ein echtes "Nullemissionsfahrzeug" und trägt zur CO2-Reduktion und zur
Luftreinhaltung bei. Erfahrungen anderer Städte zeigen, dass eine gute Zugänglichkeit mit
dem Rad zur Belebung der Innenstadt beitragen kann. Fahrradverkehr kann der Kommune
teure Investitionen in andere Verkehrsarten ersparen und nutzt den vorhandenen
Verkehrsraum sehr effektiv aus. Radfahren stärkt die Gesundheit: in Betrieben weisen
radfahrende Mitarbeiter meist einen deutlich geringeren Krankenstand auf.
Allerdings ist die Anzahl von Unfällen mit Beteiligung von Radfahrern vergleichsweise hoch
und in den vergangenen Jahren sogar gestiegen. 40 Prozent der Unfälle mit
Schwerverletzten und Todesfolge sind Unfälle mit Radfahrern! Auch bei Unfällen mit
Leichtverletzten sind Radfahrer besonders betroffen. Diese Unfälle haben verschiedene
Ursachen, überwiegend sind Fahrradfahrer nicht die Verursacher der Unfälle. Bei
Vorfahrtsunfällen mit Radfahrern werden bspw. jährlich mehr als 500 Menschen verletzt. Zu
oft werden Radfahrer von rechtsabbiegenden Fahrzeugen einfach übersehen. Ein Baustein
für mehr Verkehrssicherheit kann in jedem Fall aber der Gebrauch von
straßenverkehrstauglichen Fahrrädern (mit Beleuchtungen, Reflektoren, funktionstüchtigen
Bremsen usw.) sein. Die Umweltprämie soll einen Beitrag zu mehr Verkehrssicherheit
leisten, in dem nicht mehr verkehrstaugliche Fahrräder durch neue Fahrräder ersetzt
werden.
Die Umweltprämie für Fahrräder trägt zur Radverkehrsförderung bei und soll die Bürgerinnen
und Bürger anregen, oft mit dem Fahrrad zu fahren. Zugleich stärkt die Umweltprämie die
regionale mittelständige Wirtschaft.
Kostendeckung
Einnahmen aus Stellplatzablösegebühren

Eva Jähnigen
Fraktionssprecherin

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

