DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0722/15
Datum: 18.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Radwege Albertplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist eine Verbesserung bzw. bauliche Veränderung der Radwege-Situation am Albertplatz
und Umgebung* geplant?
2. Wenn ja: Wann und welche?
3. Wie viel Geld ist für die einzelnen Maßnahmen eingestellt?

* zur besseren Übersicht habe ich eine Karte mit den von mir gemeinten Bereichen angehängt.
Legende zur Karte:
1 Alberplatz (Verkehrskreuzung, „Kreisverkehr“ und Anschlüsse)
2 Anschluss/Eingang Königsbrücker Straße
3 Albertstraße: Albertplatz bis Carolaplatz
4 Bautzner Straße: Albertplatz bis inkl. Kreuzung Bautzner/Hoyerswerdaer Straße
5 Antonstraße: Albertplatz bis Kreuzung Anton/Leipziger Straße

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

