Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

(OB) 6 61.32 tim

Datum:

11 AUS. 205

Weiteres Gebäude Försterlingstraße
AF0693/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Försterlingstraße soll, wie neuerdings bekanntgegeben worden ist, eine clearingstelle für Asylanten
eingerichtet werden.

Auf dem gleichen Grundstück oder jedenfalls nur wenige Meter dahinter befindet sich ein Gebäude gleicher
Bauart und Höhe welches scheinbar auch leer steht in der Grundfarbe gelb/braun.

1) Um was für ein Gebäude handelt es sich (ehemalige Nutzung, Eingruppierung im Flächennutzungsplan,
baulicher Zustand)?"

Im Gegensatz zu dem Gebäude Försterlingstraße 20 befindet sich das besagte Gebäude auf dem Flurstück 514
der Gemarkung Dresden-Leuben, welches dem VEM Sachsenwerk zugehörig ist.

Nach Aktenlage können neben der gewerblichen Nutzung keine Rückschlüsse auf anderweitige ehemalige
Nutzungen sowie den baulichen Zustand getroffen werden.

Das Flurstück ist im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden als gewerbliche
Baufläche dargestellt.

2) „Befindet es sich im Besitz des gleichen Eigentümers wie das blaue ehemalige Lehrlingswohnheim also
die geplante clearingstelle?"

Eigentumsrechtliche Fragen können aus Gründen des Datenschutzes nicht beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

