Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0628/15
Datum: 19. August 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beschließend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2015 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs 5 SächsGemO und Zwischenberichte der
Eigenbetriebe 2015 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO
Information:
1. Der Finanzzwischenbericht 2015 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur Kenntnis
genommen.
2. Die Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2015 werden zur Kenntnis genommen.

...

2/35
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

siehe Punkt Haushaltsverfügung

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2015/2016 wurden am 11. Dezember 2014 vom Stadtrat
beschlossen. Am 6. März 2015 endete aufgrund des erteilten Bescheides der Landesdirektion Sachsen
vom 18. Februar 2015 die vorläufige Haushaltsführung.
Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung durften nur solche Ausgaben geleistet werden, zu deren
Leistung die Landeshauptstadt Dresden rechtlich verpflichtet ist oder die für die Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind. Freiwillige Leistungen waren in dieser Zeit nicht begründbar. Neue
Verpflichtungen durften in dieser Zeit grundsätzlich nicht eingegangen werden. Die vorläufige Haushaltsführung hat somit auch unmittelbar Auswirkungen auf den Haushaltsvollzug 2015.
...

3/35
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO unterrichtet der Bürgermeister den Gemeinderat und die Rechtsaufsichtsbehörde in der Mitte des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen, dem Schuldenstand der Gemeinde und
über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und
kreditähnlichen Rechtsgeschäfte sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes.
Von der Stadtkämmerei wurde für den Gesamtergebnis- und den Gesamtfinanzhaushalt auf Grundlage
der Buchungsdaten per 30. Juni 2015 eine Analyse der Halbjahresergebnisse vorgenommen (Anlage 1).
Der Finanzzwischenbericht 2015 gibt somit wieder Auskunft über die Entwicklungen der Erträge und
Aufwendungen im Gesamtergebnishaushalt sowie über die Ein- und Auszahlungen im Gesamtfinanzhaushalt in den ersten sechs Monaten des Jahres 2015. Bestimmte Ein- und Auszahlungen (z. B. Steuern)
fallen nicht in jedem Monat an bzw. unterliegen abweichenden Regelungen. Sie weisen deshalb unter
Umständen zum 30. Juni 2015 ein höheres oder noch kein Ist aus.
Eine lineare Hochrechnung des Ist-Standes auf das Gesamtjahr ist daher bei vielen einzelnen Positionen,
aber auch beim Gesamtergebnis nicht sinnvoll. Deshalb wurden die seitens der Geschäftsbereiche zum
31. Dezember 2015 prognostizierten Werte für den Gesamthaushalt hochgerechnet und stellen einen
Ausblick auf das voraussichtliche Ergebnis des Jahres 2015 mit Stand 30. Juni 2015 dar. Alle Änderungen,
die erst nach diesem Stichtag bekannt wurden, konnten in der Prognose nicht berücksichtigt werden.
Zu Positionen des Haushaltes, bei denen eine wesentliche Abweichung im Haushaltsvollzug 2015
gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz 2015 (beschlossener Plan 2015 + Ermächtigung aus 2014 +
über- und außerplanmäßige Ansätze zum Stand 31. Mai 2015) prognostiziert wurde, erfolgte in
Abstimmung mit den Geschäftsbereichen und Fachämtern eine Hochrechnung der voraussichtlichen
Ergebnisse zum 31. Dezember 2015. Neben der Gesamtergebnisrechnung wurden die Teilergebnisrechnungen auf Ebene der Geschäftsbereiche dargestellt und erläutert (Anlage 2).
Hinweise zum Fortgeschriebenen Ansatz:
Im Zuge der Haushaltsausführung können sich Sachverhalte ergeben, die zu einer Fortschreibung der
Planansätze (Ermächtigungen) führen. Hierbei handelt es sich beispielsweise um Veränderungen innerhalb eines festgelegten Budgets nach den Bewirtschaftungsgrundsätzen oder um die Bereitstellung von
zusätzlichen Haushaltsmitteln im Rahmen der Abwicklung von über- oder außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen.
Im Investitionshaushalt wurde die Analyse der Halbjahresergebnisse auf die Ämter beschränkt, die erhebliche investive Vorhaben umsetzen. Das sind:
Geschäftsbereich 1:

Haupt- und Personalamt,
Schulverwaltungsamt

Geschäftsbereich 2:

Stadtkämmerei,
Liegenschaftsamt,
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Geschäftsbereich 3:

Brand- und Katastrophenschutzamt

Geschäftsbereich 6:

Stadtplanungsamt,
Straßen- und Tiefbauamt

Geschäftsbereich 7:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Amt für Wirtschaftsförderung,
Umweltamt
...

4/35
Dargestellt und erläutert werden wesentliche finanzielle Abweichungen bei Investitionen o. g. Ämter und
ggf. vorliegende zeitliche Verzögerungen in der Anlage 3.
Die Untersetzung der Halbjahresanalyse mit der Berechnung der voraussichtlichen Ergebnisse der Geschäftsbereiche wird auch im MIS (Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, Stadtkämmerei) bereitgestellt.
In der Anlage 4 werden die Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen
Rechtsgeschäfte der Landeshauptstadt Dresden abgebildet.
Über die Anlage 5 wird der Zwischenbericht der Eigenbetriebe für das Jahr 2015 zur Verfügung gestellt.
Gesamtergebnishaushalt
Allgemeines
Nach dem neuen kommunalen Haushalts- und Rechnungswesen wird die Verwaltungstätigkeit der Gemeinden über Aufwendungen und Erträge in der Ergebnisrechnung dargestellt. Dabei können Erträge
und Aufwendungen zahlungswirksam sein (Mieten, Steuern, Sach- und Dienstleistungen etc.) aber auch
nicht zahlungswirksam (Abschreibungen, Auflösung von Sonderposten, Zuführungen zu Rückstellungen
etc.). Das heißt, die Erfassung der Daten in der Ergebnisrechnung erfolgt nicht nur für zahlungswirksame
Positionen und unabhängig von deren Kassenwirksamkeit.
Aufgegliedert wird das Ergebnis in das ordentliche Ergebnis und das Sonderergebnis. Im ordentlichen
Ergebnis finden sich alle ordentlichen Erträge und Aufwendungen. Dazu zählen alle regelmäßig wiederkehrenden planbaren Erträge und Aufwendungen, die im Rahmen der Verwaltungstätigkeit entstehen.
Im Sonderergebnis werden alle außerordentlichen Erträge und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch nicht regelmäßig wieder.
Die Gegenüberstellung von tatsächlich geleisteten Ein- und Auszahlungen wird in der Finanzrechnung
vorgenommen. Hier werden neben den Ein- und Auszahlungen für Investitionstätigkeit auch die tatsächlich zahlungswirksamen Vorgänge der Ergebnisrechnung aus der Verwaltungstätigkeit ermittelt.
Gesamterträge und Gesamtaufwendungen
Unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2015 bekannten Veränderungen werden zum 31. Dezember
2015 höhere Aufwendungen als Erträge erwartet.
Das ordentliche Ergebnis wird voraussichtlich mit einem Defizit in Höhe von 27,3 Mio. EUR und das
Sonderergebnis mit einem Überschuss von 7,9 Mio. EUR abschließen.
In der Prognose zum 31. Dezember 2015 wird davon ausgegangen, dass sich die Gesamterträge (einschließlich außerordentliche Erträge) im Vergleich zum Fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von
1.354,4 Mio. EUR um 9,7 Mio. EUR verringern.

...

5/35
In der nachfolgenden Tabelle und Grafik sind die Entwicklungen dargestellt:
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener
Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen
Ansatz 2015

in EUR

ordentlicher Ertrag

1.344.475.173

außerordentlicher Ertrag
Summe

932.700
1.345.407.873

1.344.703.107
9.657.237

1.335.032.813

-9.670.294

8.721.337
aus Vorjahr

9.657.237

0

1.354.360.344

1.344.690.050

-9.670.294

Abbildung 1: Entwicklung wesentlicher Erträge 2015

Bei den Gesamtaufwendungen (einschließlich außerordentliche Aufwendungen) wird davon ausgegangen, dass sich diese im Vergleich zum Fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 1.345,4 Mio. EUR um
18,6 Mio. EUR erhöhen.

...

6/35
In der nachfolgenden Tabelle und Grafik sind die Entwicklungen dargestellt:
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener
Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen
Ansatz 2015

in EUR

ordentlicher Aufwand
außerordentlicher Aufwand
Summe

-1.344.097.434
-1.752.700
-1.345.850.134

-1.343.685.653
-1.736.295
-1.345.421.948

-1.362.333.188
-1.736.295
-1.364.069.483

-18.647.555
0
-18.647.555

Abbildung 2: Entwicklung wesentlicher Aufwendungen 2015

...

7/35
Die Prognose des Gesamtergebnisses ist in der folgenden Tabelle dargestellt.
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener
Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen
Ansatz 2015

in EUR

ordentliches Ergebnis
Sonderergebnis
Gesamtergebnis

377.739
-820.000
-442.261

1.017.474
7.920.942
8.938.416

-27.300.375
7.920.942
-19.379.433

-28.317.849
0
-28.317.849

Wurde in der Haushaltsplanung noch von einem Defizit im Gesamtergebnishaushalt (einschließlich Sonderergebnis) in Höhe von 0,4 Mio. EUR ausgegangen, ergibt sich in der Prognose für 2015 ein GesamtDefizit in Höhe von 19,4 Mio. EUR.
Das Gesamtergebnis wird sich lt. Prognose gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz um 28,3 Mio. EUR
verschlechtern. Eine direkte Saldierung zwischen ordentlichem Ergebnis und Sonderergebnis wie in der
Zeile Gesamtergebnis (vorgeschriebenes Muster) ist jedoch nach den Regeln der SächsKomHVO-Doppik
zum Haushaltsausgleich nicht möglich.
Ein Fehlbetrag im ordentlichen Ergebnis ist aus der Ergebnisrücklage ordentliches Ergebnis auszugleichen. Das Sonderergebnis ist aus der Rücklage Sonderergebnis auszugleichen.
Damit muss bei einem prognostizierten Defizit im ordentlichen Ergebnis in Höhe von 27,3 Mio. EUR dieser Betrag aus der Ergebnisrücklage ordentliches Ergebnis zum Haushaltsausgleich entnommen werden.
Im Sonderergebnis erfolgt voraussichtlich eine Zuführung zur Rücklage des Sonderergebnisses in Höhe
von 7,9 Mio. EUR. Diese Zuführung resultiert im Wesentlichen aus den noch nicht erhaltenen Fördermitteln im Rahmen des Maßnahmeplanes zum Junihochwasser 2013. Alle Fördermittelanträge wurden zum
30. Juni 2015 gestellt und werden bis Ende des Jahres 2015 beschieden. Der Stand der Umsetzung der
Maßnahmen ist in den außerordentlichen Aufwendungen im Jahr 2014 nicht ersichtlich, da der Aufwand
vollumfänglich im Ergebnis 2013 entsprechend der Festlegung vom Freistaat Sachsen abzubilden war.
Nach endgültiger Bewilligung der Fördermittel im Rahmen des Maßnahmeplanes wird der Stadtrat über
den Stand der Umsetzung der Maßnahmen einschließlich Finanzierung informiert.
Einzelne wesentliche Positionen der Ertrags- und Aufwandsarten der Gesamtergebnisrechnung werden
nachfolgend erläutert. Das Zahlenwerk der Gesamtergebnisrechnung ist in der Anlage 1 dargestellt. Die
Erläuterungen zu den Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt Dresden sind in der Anlage 2 abgebildet.
Zeile 1: Steuern und ähnliche Abgaben
Im Haushaltsjahr 2015 stellt die Position Steuern und Abgaben weiterhin einen wesentlichen Ertragsposten im Ergebnishaushalt dar. Die Planwerte basierten auf der Steuerschätzung vom November 2014. Die
Prognose basiert auf der aktuellen Hochrechnung der Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung 2015. In
Summe wird davon ausgegangen, dass sich der Planwert für 2015 in Höhe von 522,5 Mio. EUR um rund
10,1 Mio. EUR im Ergebnis erhöhen wird.

...

8/35
Die Entwicklung der Steuereinnahmen und ähnlichen Abgaben ist der nachfolgenden Übersicht zu entnehmen:
Ergebnis 2013

Ergebnis 2014

Ansatz 2015

Prognose 2015

EUR

Grundsteuer A und B
Gewerbesteuer
Gemeindeanteil an der Einkommensteuer
Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer
Vergnügungsteuer
Hundesteuer
Zweitwohnungsteuer
Übernachtungssteuer
Sonstige Steuern und ähnliche Abgaben
(Landesmittel KdU)
Gesamt

76.873.757
232.660.044
136.228.781
30.346.880
1.917.091
1.334.991
723.081

76.861.335
207.595.834
143.361.622
31.018.271
2.072.344
1.350.446
744.258

76.450.000
208.000.000
148.700.000
34.500.000
1.900.000
1.300.000
700.000
3.500.000

76.450.000
213.000.000
155.100.000
34.300.000
1.900.000
1.300.000
700.000
2.500.000

39.014.314

43.135.326

47.400.000

47.336.000

519.098.939

506.139.436

522.450.000

532.586.000

Es wird von Mehrerträgen bei der Gewerbesteuer in Höhe von 5,0 Mio. EUR ausgegangen. Daraus resultiert gleichzeitig ein Mehraufwand für die Gewerbesteuerumlage in der Zeile Transferaufwendungen in
Höhe von 0,4 Mio. EUR. Die Gewerbesteuerumlage wird an das Land abgeführt.
Mehreinnahmen der Länder im Bereich der Einkommens- und Umsatzsteuer führen im Gegenzug zu
Mehrerträgen bei den jeweiligen Gemeindeanteilen, die vom Land an die Kommune abgeführt werden.
Bei der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich voraussichtliche Mehrerträge in Höhe von 6,4 Mio. EUR
beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer sowie Mindererträge in Höhe von 0,2 Mio. EUR beim
Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer. Weiterhin ergeben sich Mindererträge in Höhe von 1,0 Mio. EUR
bei der Beherbergungssteuer, welche aus der Verschiebung des Einführungszeitpunktes ab 01. Juli 2015
resultieren. Bei der Planung wurde als Einführungszeitpunkt der 01. April 2015 zu Grunde gelegt.

...

9/35
Im Einzelnen stellt sich die Entwicklung der Erträge aus Steuern und ähnlichen Abgaben der letzten Jahre
wie folgt dar:

Abbildung 3: Entwicklung Erträge und ähnliche Abgaben

Zeile 2: Zuweisungen und Umlagen nach Arten sowie aufgelöste Sonderposten
In diesem Bereich wird gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 542,2 Mio. EUR mit einer
Verringerung auf 530,3 Mio. EUR gerechnet, was im Saldo einen Minderertrag von rund 12,0 Mio. EUR
darstellt.
Die Planwerte der Allgemeinen Schlüsselzuweisungen basierten auf dem Verhandlungsstand zum Finanzausgleichsgesetz für 2015/2016 vor den Landtagswahlen. Eventuelle Auswirkungen der weiterführenden Verhandlungen nach den Landtagswahlen konnten in der Planung nicht berücksichtigt werden,
da konkrete Verhandlungsergebnisse bis zum Haushaltsbeschluss am 11. Dezember 2014 nicht vorlagen
und diese gleichwohl unter dem Vorbehalt des Beschlusses des Haushaltes des Freistaates Sachsen standen. Mit dem endgültigen Bescheid erhält die Landeshauptstadt Dresden Allgemeine Schlüsselzuweisungen in Höhe von 367,3 Mio. EUR. Gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 382,6 Mio. EUR
ergeben sich somit Mindererträge in Höhe von 15,2 Mio. EUR.
Dementsprechend beruhten auch die geplanten Entnahmen aus dem Kommunalen Vorsorgevermögen
auf Annahmen aufgrund der bis zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des Haushaltes geführten Gespräche mit den kommunalen Spitzenverbänden. Gemäß § 23 SächsFAG darf der von den Kommunen in den
Jahren 2013 und 2014 gebildete Sonderposten für das Vorsorgevermögen bis zu seiner Auflösung nicht
für Auszahlungen des Finanzhaushalts und der Finanzrechnung verwendet werden. Der Sonderposten für
das Vorsorgevermögen der Landeshauptstadt Dresden beträgt 59,4 Mio. EUR. Im Jahr 2015 wird das
Vorsorgevermögen zu 10,228 Prozent des Gesamtbetrages aufgelöst, das sind 6,1 Mio. EUR. Gegenüber
dem Fortgeschriebenen Ansatz ergeben sich somit Mehrerträge in Höhe von 1,7 Mio. EUR, welche jedoch im Finanzhaushalt im Jahr 2015 nicht zahlungswirksam sind. Über die weitere Auflösung des Sonderpostens gemäß § 23 Absatz 1 SächsFAG wird durch Gesetz in Abhängigkeit von der Entwicklung der
allgemeinen Deckungsmittel entschieden. Das bedeutet, die für 2016 geplante anteilige Auflösung des
Vorsorgevermögens in Höhe von 6,4 Mio. EUR derzeit rechtlich nicht möglich ist und zu entsprechenden
Mindererträgen im Jahr 2016 führen wird.

...

10/35
Gemäß § 21a SächsFAG erhalten die Kreisfreien Städte und Landkreise in den Jahren 2015 bis 2017 nach
Maßgabe dieses Gesetzes und im Rahmen der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und
Heizung einen Sonderlastenausgleich Eingliederungshilfe als Zuweisungen zum Ausgleich ihrer Belastungen durch zu erbringende Leistungen im Rahmen der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen. Im
Geschäftsbereich Soziales wurden in diesem Zusammenhang 4,6 Mio. EUR als Entlastung bei der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) geplant. Entsprechend des vorliegenden Verteilungsschlüssels beträgt die Entlastung hier 3,9 Mio. EUR. Darüber hinaus erhält die Landeshauptstadt Dresden einen Sonderlastenausgleich Eingliederungshilfe in Höhe von 3,7 Mio. EUR, welcher
als Mehrertrag im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft wirkt. Somit werden im Sozialamt bei der
Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung (KdU) nach SGB II Mindererträge erwartet.
Diese sind jedoch wie ausgeführt im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft aus dem Sonderlastenausgleich Eingliederungshilfe gedeckt.
Im Schulverwaltungsamt werden in dieser Position Mindererträge in Höhe von rund 1,1 Mio. EUR prognostiziert. Diese resultieren im Wesentlichen aus Mindererträgen in Höhe von 368.000 EUR für Fördermittel für Ganztagesangebote (GTA) und 750.000 EUR Fördermittel Lernmittelpauschale. Die geringeren
Fördermittel für Ganztagesangebote bewirken jedoch auch Minderaufwendungen für Honorare in Höhe
von 293.000 EUR, welche sich in den dezentral bewirtschafteten Personalaufwendungen widerspiegeln
sowie Minderaufwendungen für Sachausgaben in Höhe von 74.000 EUR.
Zeile 3: sonstige Transfererträge
Im Bereich der sonstigen Transfererträge wird derzeit nicht von einer Abweichung gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz ausgegangen.
Zeile 4: öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte
Im Bereich der öffentlich-rechtlichen Leistungsentgelte wird derzeit von einer zu vernachlässigenden
Erhöhung in Höhe von 0,9 Mio. EUR gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von
91,6 Mio. EUR ausgegangen.
Zeile 5: privatrechtliche Leistungsentgelte
Im Bereich der privatrechtlichen Leistungsentgelte wurde der Planwert in Höhe von 35,9 Mio. EUR auf
35,1 Mio. EUR fortgeschrieben. Es wird davon ausgegangen, dass sich dieser Betrag nochmals um rund
1,1 Mio. EUR auf 34,0 Mio. EUR verringern wird.
Die Abweichung resultiert im Wesentlichen aus Mindererträgen im Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen bei der Vermietung und Verpachtung von städtischen Immobilien.
Zeile 6: Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Im Bereich Kostenerstattungen und Kostenumlagen werden geringfügige Mehrerträge in Höhe von
0,9 Mio. EUR gegenüber dem Planwert und Fortgeschriebenen Ansatz (70,9 Mio. EUR) prognostiziert.
Zeile 7: Zinsen und sonstige Finanzerträge
Die Finanzerträge waren im Jahr 2015 in Höhe von 15,4 Mio. EUR geplant. In der Prognose werden
10,4 Mio. EUR erwartet.
Im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft wird bei den Zinserträgen verbundener Unternehmen/Beteiligungen/Sondervermögen und von Kreditinstituten derzeit ein Minderertrag von 1,7 Mio. EUR erwartet. Dieser resultiert teilweise aus dem weiter sinkenden Zinsniveau. Der Haushaltsansatz des Verwaltungsentwurfes basierte auf der zum Planungszeitpunkt bekannten Vertrags- und Zinslage. Der Verwal...

11/35
tungsentwurf wurde vom Stadtrat geändert, der Planansatz für Zinseinnahmen wurde trotz des Hinweises der Verwaltung auf die tendenziell weiter fallenden Zinsen erhöht. Bei intensivierter Nutzung des
Liquiditätsverbundes durch verbundene Unternehmen und steigendem Zinsniveau sollte nach Intention
des Stadtrates der Ertrag verbessert werden. Im Haushaltsvollzug 2015 wird deutlich, dass auf Grund des
anhaltend niedrigen Zinsniveaus die geplanten Zinseinnahmen nicht realisierbar sind.
Im Fachbereich Beteiligungsmanagement des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften wirken
darüber hinaus Mindererträge in Höhe von 3,3 Mio. EUR. Gemäß Beschluss der Anteilseigner der Sachsen-Finanzgruppe zum Jahresabschluss 2014 und zur Höhe der Ausschüttung beträgt die Ausschüttung
der Ostsächsischen Sparkasse Dresden nicht wie veranschlagt 5 Mio. EUR, sondern lediglich
1,7 Mio. EUR. Auf Grund der Änderung der Ausschüttungs-Verordnung können künftig keine Ausschüttungen mehr erwartet werden. Damit entfällt die geplante jährliche Ausschüttung von der Ostsächsischen Sparkasse Dresden ab 2016 und führt zu jährlich 5 Mio. EUR Mindererträgen, die in künftigen
Haushaltsjahren entsprechend zu kompensieren sind.
Zeile 9: sonstige ordentliche Erträge
Die sonstigen ordentlichen Erträge waren mit 57,7 Mio. EUR geplant und in gleicher Höhe fortgeschrieben. In der Prognose werden rund 3,5 Mio. EUR Mindererträge erwartet.
Wesentliche Abweichungen ergeben sich durch Mehrerträge im Ordnungsamt in Höhe von 0,5 Mio. EUR
aus erhobenen Verwarngeldern, insbesondere aus Verstößen gegen die Regelungen der Straßenverkehrsordnung im ruhenden Verkehr.
Weiterhin wirken im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft Mindererträge bei der Konzessionsabgabe in Höhe von 2,8 Mio. EUR. Diese ergeben sich anhand einer aktuellen Hochrechnung für das Jahr
2015 und resultieren aus Nachberechnungen im Zusammenhang mit der Schlussabrechnung der Konzessionsabgabe des Vorjahres.
Im Städtischen Vermessungsamt wird für 2015 ein Minderertrag bei den Umlegungsverfahren in Höhe
von 1,5 Mio. EUR gegenüber dem Planansatz erwartet. Dem Minderertrag steht ein entsprechender
Minderaufwand gegenüber.
Zeile 11 und 12: Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen*
Die Personal- und Versorgungsaufwendungen wurden in Höhe von 348,8 Mio. EUR geplant und in Höhe
von 349,3 Mio. EUR fortgeschrieben.
Der Personaletat war von der Verwaltung um 7 Mio. EUR höher geplant und vom Stadtrat in den Haushaltsplanberatungen gekürzt worden. Diese Kürzung ist nur durch eine restriktive Stellenbewirtschaftung
insbesondere bei Wiederbesetzungen und Neueinstellungen umsetzbar mit der Folge , dass aktuell in
Teilen der Verwaltung erhebliche Überlastungen zu verzeichnen sind.
Die Personalaufwendungen setzen sich aus zwei Komponenten zusammen:
1) zentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen
2) dezentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen (z. B. Honorare)
Daneben gibt es noch sogenannte Personalnebenaufwendungen, die jedoch nicht in den Zeilen 11 und
12 des Haushaltsplanes geführt werden, sondern der Zeile 17 - sonstige ordentliche Aufwendungen zugeordnet sind.

...

12/35
Von den Personalaufwendungen der Zeile 11 und 12 entfallen geplant 340,3 Mio. EUR und fortgeschrieben 340,8 Mio. EUR auf die zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen und rund
8,5 Mio. EUR auf dezentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen.
Die Entwicklung der Personalaufwendungen gestaltet sich bis zum 31. Dezember 2015 wie folgt:
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener
Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen
Ansatz 2015

in EUR

Personalaufwendungen Zentral*
Personalaufwendungen Dezentral*
Personalaufwendungen*

-340.262.850
-8.498.980
-348.761.830

-340.769.000
-8.512.754
-349.281.754

-340.069.000
-8.826.204
-348.895.204

700.000
-313.450
386.550

* Betrachtet werden hier ausschließlich die Personal- und Versorgungsaufwendungen der Zeile 11/12 im Haushaltsplan. Aufwendungen für Personal in Zeile 17 - sonstige ordentliche Aufwendungen sind sogenannte Personalnebenaufwendungen und
werden hier nicht betrachtet.

In den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen wurde im Haushalt 2015 ein globaler Minderaufwand in Höhe von 7 Mio. EUR veranschlagt. Im Rahmen der Beschlussfassung zum Haushaltsplan 2015/2016 wurde seitens des Stadtrates davon ausgegangen, dass im Personalkostenbereich
eine Einsparung erzielt werden kann.
Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen Personalkostenbudget wurde entsprechend Beschluss zum Haushalt 2015/2016 ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als auch die Soll- und Istzahlen der
voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei Bedarf steuern soll.
Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw.
zusätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
Die zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen werden sich geringfügig um
0,7 Mio. EUR verringern.
Gründe dafür sind die in absoluten Werten geringer ausgefallende Besoldungserhöhung der Beamten
(2,1 Prozent ab März 2015 statt 2,0 Prozent ganzjährig), was Einsparungen von ca. 100.000 EUR ergibt,
geringere Inanspruchnahme von Abfindungen (ca. 300.000 EUR) sowie ein geringeres zu erwartendes
Budget für LOB-Tarifbeschäftigte (derzeit geschätzt ca. 200.000 EUR). Die anhaltende hohe Zahl an freien
Stellen(anteilen) bewirkt derzeit lediglich eine Einsparung von ca. 100.000 EUR.
Aufgrund der veranschlagten globalen Minderaufwendung in Höhe von 7 Mio. EUR ist keine zusätzliche
Stellenbesetzung zum Bestand mehr möglich. Bei der Planung wurde zunächst davon ausgegangen, dass
im Jahr 2015 ca. 100 zusätzliche Stellen zu besetzen sind. Unter Berücksichtigung der zum Zeitpunkt der
Planung darüber hinaus nicht besetzten Stellen konnten bis zum jetzigen Zeitpunkt insgesamt 7,6 Prozent der Stellen nicht besetzt werden. Dies wurde im Rahmen des monatlichen Monitoring zur Stellenbewirtschaftung bereits dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) hinsichtlich der Entwicklung der Stellenbesetzungen als auch der Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung berichtet.
...

13/35
Eine kostenmäßige Wirkung von zukünftigen Einstellungen über die Bestandsausfälle hinaus dürfte zu
einer Aufzehrung des ausgewiesenen Minderaufwandes und möglicherweise zu einer Überziehung führen. Diese Entwicklung könnte auch in 2016 zu entsprechenden Mehrbedarfen führen.
Zur Vereinfachung wurde die Prognose der zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen in Summe zentral beim Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung dargestellt.
Die Angaben in den anderen Geschäftsbereichen enthalten nur die prognostizierten Veränderungen im
Bereich der dezentralen geplanten und bewirtschafteten Personalkosten. Es muss beachtet werden, dass
die oben prognostizierten zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen beim Jahresabschluss 2015 bei allen Produkten der Stadtverwaltung in den jeweiligen Geschäftsbereichen wirken.
Bei den dezentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen werden derzeit Mehraufwendungen in Höhe von insgesamt 0,3 Mio. EUR erwartet. Diese setzen sich zusammen aus 0,3 Mio. EUR
Minderaufwendungen im Schulverwaltungsamt bei Honoraren für Ganztagesangebote sowie aus
0,6 Mio. EUR Mehraufwand im Geschäftsbereich Kultur für Honorare in verschiedenen Kultureinrichtungen. Dieser Mehrbedarf ist in Höhe von 0,3 Mio. EUR im Budget des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz gedeckt. Eine Deckung des darüber hinaus noch offenen Bedarfes in Höhe von 270.000 EUR kann
nicht, wie durch den Geschäftsbereich Kultur vorgesehen, aus dem zentralen Personalkostenbudget erfolgen. Eine Umverteilung ist mit Bezug auf die Festlegung der Oberbürgermeisterin hinsichtlich der
„Maßnahmen zur Personalkostenbegrenzung“ vom 02. Februar 2015 nicht möglich.

Im Einzelnen stellt sich die Entwicklung der Personalaufwendungen und -auszahlungen der letzten Jahre
wie folgt dar:

Abbildung 4: Entwicklung Personalaufwendungen und -auszahlungen

Seit 2012 sind die Personalauszahlungen höher als der Personalaufwand. Hintergrund ist, dass im Wesentlichen nur noch Auszahlungen im Rahmen der Altersteilzeit-Freizeitphase aus den gebildeten Rückstellungen stattfinden, die aus doppischer Sicht keinen Aufwand mehr bedeuten. Dies erklärt, weshalb
die Personalauszahlungen betragsmäßig über dem Personalaufwand liegen.

...

14/35
Zeile 13: Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen waren in Höhe von 162,1 Mio. EUR geplant und wurden in annähernd gleicher Höhe (162,0 Mio. EUR) fortgeschrieben.
Im Sozialamt werden höhere Kosten für Maßnahmen der Bewirtschaftung und Ausstattung von Unterbringungsobjekten sowie gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen zur Notunterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern anfallen, so dass ein Mehraufwand in Höhe von 1,1 Mio. EUR entsteht.
Darüber hinaus werden für die vertragliche Leistung der Wohnungsverwaltung, einschließlich Ausstattung von Wohnungen durch Dritte im Saldo Mehraufwendungen in Höhe von 400.000 EUR prognostiziert.
Zu weiteren Details wird auf die Erläuterungen in den Geschäftsbereichen verwiesen.
Zeile 16: Transferaufwendungen und Abschreibungen auf Sonderposten für geleistete Investitionsförderungsmaßnahmen
Der Planwert der Transferaufwendungen und Abschreibungen auf Sonderposten für geleistete Investitionsförderungsmaßnahmen beträgt 487,5 Mio. EUR. Dieser Wert wurde in Höhe von 487,0 Mio. EUR
fortgeschrieben.
In der Prognose werden jedoch 502,1 Mio. EUR erwartet. Das sind ca. 15 Mio. EUR mehr.
Vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden werden im Managementreport für das II. Quartal
2015 Mehraufwendungen bei den Transferaufwendungen in Höhe von insgesamt 10,3 Mio. EUR prognostiziert (siehe Anlage 5). Diese resultieren einerseits aus Mindererträgen in Höhe von 1,9 Mio. EUR
aufgrund des niedrigeren Landeszuschusses, Mehraufwendungen durch erwartete höhere Betreuungszahlen und daraus resultierenden höheren Personalkosten sowie aus der allgemeinen Personalkostenentwicklung. Darüber hinaus werden aufgrund der aktuellen Tarifverhandlungen für die Erzieher/innen
hinaus weitere Mehrbedarfe notwendig werden, welche ein enormes Haushaltsrisiko darstellen. Würde
der im Schlichterspruch vorgeschlagene Laufzeitbeginn am 1. Juli 2015 umgesetzt, wäre mit einer Kostensteigerung für das Jahr 2015 für die Landeshauptstadt Dresden von 3,5 Mio. EUR zu rechnen. Aktuell
wurde der Schlichterspruch von den Gewerkschaften abgelehnt, so dass hier die weitere Entwicklung der
Personalkosten derzeit nicht kalkulierbar ist.
Die Mindererträge aus den Landeszuschüssen (50 EUR pro Kind) und die Personalkostenerhöhungen auf
Grund des Tarifstreites (Stand Schlichterspruch) sind unstrittig und in die Prognose des Finanzzwischenberichtes eingerechnet. Sie sind u. a. Ursache für die erwartete Ergebnisverschlechterung des Gesamthaushaltes. Alle weiteren Positionen werden vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften derzeit
kritisch hinterfragt und bedürfen einer weiteren Evaluierung. Entscheidungen über einen ggf. höheren
Verlustausgleich 2015 werden erst mit Vorliegen des Managementreportes zum III. Quartal 2015 getroffen.
Die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zu zahlende Sozialumlage wurde, auf Basis der
Umlagegrundlagen 2014, in Höhe von 66,8 Mio. EUR geplant. Auf Basis der Umlagegrundlagen 2015 sowie unter Berücksichtigung einer Finanzausgleichsumlage lt. Mitteilung des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) vom 5. Juni 2015 ergibt sich ein Zahlbetrag für die Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 68,1 Mio. EUR im Jahr 2015, woraus Mehraufwendungen im Sozialamt in Höhe von
1,3 Mio. EUR resultieren.
Im Geschäftsbereich Soziales wird indessen im Bereich der Transferaufwendungen im Saldo ein Mehraufwand von 5,3 Mio. EUR erwartet. Dieser setzt sich insbesondere im Jugendamt aus verschiedenen
Minder- und Mehraufwendungen zusammen. Es wirkt jedoch vor allem ein Mehraufwand im Bereich
Hilfen zur Erziehung in Höhe von 6,0 Mio. EUR. Ursachen sind hauptsächlich die weiterhin hohe dynami...

15/35
sche Entwicklung der Fallzahlen und -kosten, der individuelle Rechtsanspruch nach §§ 27 ff. SGB VIII, eine
qualitative Erhöhung der speziellen Hilfebedarfe in allen Bereichen sowie Inobhutnahmen und weiterführende Hilfen zur Erziehung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (UMA), die in gleichem Umfang wie im Vorjahr erwartet werden. Obwohl die Planung der Hilfen zur Erziehung im Doppelhaushalt
2015/2016 in Höhe der Budgetanmeldung des Geschäftsbereiches Soziales bzw. des Jugendamtes erfolgte, besteht unter Beachtung der sonstigen ordentlichen Aufwendungen im Bereich der Hilfen zur Erziehung erneut ein Mehrbedarf in Höhe von 6,7 Mio. EUR.
Im Einzelnen stellt sich die Entwicklung der Hilfen zur Erzeihung der letzten Jahre wie folgt dar:

Abbildung 5: Entwicklung Hilfen zur Erziehung

Abbildung 6: Entwicklung Transferaufwendungen und -auszahlungen

Seit 2014 sind die Transferaufwendungen wesentlich höher als die Transferauszahlungen. Hintergrund ist
eine geänderte Zuordnung der nicht zahlungswirksamen Abschreibungen auf Sonderposten für geleistete Investitionsförderungsmaßnahmen zu den Transferaufwendungen. Davor wurden diese Beträge in
den planmäßigen Abschreibungen ausgewiesen.

...

16/35
Zeile 17: sonstige ordentliche Aufwendungen
Die sonstigen ordentlichen Aufwendungen waren in Höhe von 229,5 Mio. EUR geplant und wurden in
Höhe von 229,1 Mio. EUR fortgeschrieben
Derzeit wird im Bereich der sonstigen ordentlichen Aufwendungen von einem Mehraufwand von rund
2 Mio. EUR gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz und damit von 231,1 Mio. EUR sonstigen ordentlichen Aufwendungen ausgegangen.
Im Schulverwaltungsamt werden Minderaufwendungen in Höhe von 273.000 EUR prognostiziert. Diese
setzen sich zusammen aus Minderaufwendungen in Höhe von 225.000 EUR für die Schülerunfallversicherung entsprechend der Versicherungspolice 2015 und Minderaufwendungen für die Nutzung der
Schwimmbäder der Dresdner Bäder GmbH und Sportanlagen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
entsprechend der aktuellen Verträge.
Vom Steuer- und Stadtkassenamt werden Mehraufwendungen von 4,7 Mio. EUR aus Abschreibung auf
Forderungen (Niederschlagungen und Erlasse) erwartet, welche nicht zahlungswirksam sind.
Im Rechtsamt werden Mehraufwendungen von derzeit insgesamt 943.000 EUR erwartet, insbesondere
aufgrund zu bildender Rückstellungen aus anhängigen Gerichtsverfahren in Höhe von 900.000 EUR.
Für Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II wird auf Grundlage der derzeitigen Entwicklung und unter
Beachtung der saisonalen Schwankungen im Sozialamt von Minderaufwendungen in Höhe von
3,0 Mio. EUR ausgegangen.
Im Städtischen Vermessungsamt weicht der Aufwand aus Umlegungsverfahren aufgrund aktueller Erwartungen für das Jahr 2015 deutlich von der Planung ab. Der erwartete Minderaufwand von 1,5 Mio. EUR
steht entsprechenden Mindererträgen bei den sonstigen ordentlichen Erträgen gegenüber.
Zeile 20 und 21: außerordentliche Erträge und Aufwendungen (Sonderergebnis)
Im Sonderergebnis werden alle außerordentlichen Erträge und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren auch nicht regelmäßig wieder. Es handelt sich dabei z. B. um
Veränderungen im Anlagevermögen, also um Grundstücksverkäufe oder um besondere Schadenssituationen.
Die außerordentlichen Aufwendungen waren in Höhe von 1,8 Mio. EUR geplant und wurden in etwa
gleicher Höhe fortgeschrieben.
Die außerordentlichen Erträge waren in Höhe von 0,9 Mio. EUR geplant, wurden jedoch auf 9,7 Mio. EUR
fortgeschrieben. Diese Erhöhung resultiert im Wesentlichen aus den übertragenen Ermächtigungen der
noch nicht erhaltenen Fördermittel im Rahmen des Maßnahmeplanes zum Junihochwasser 2013. Alle
Fördermittelanträge wurden zum 30. Juni 2015 gestellt und werden bis Ende des Jahres 2015 beschieden.
Zum Jahresabschluss 2014 wurden im Rahmen der Umsetzung des Maßnahmeplanes zum Junihochwasser 2013 Rückstellungen für Hochwassermaßnahmen gebildet und zu Beginn des Jahres 2015 wieder
vollständig aufwandsmindernd aufgelöst, um diese Beträge den Ämtern zur Bewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Daher ergeben sich im Ist-Ergebnis zum 30. Juni 2015 für den Gesamthaushalt „positive“
Aufwendungen im Sonderergebnis in Höhe von 5,9 Mio. EUR.
Oben ausgeführte Erläuterungen beinhalten nur die wesentlichsten Abweichungen der Ertrags- und
Aufwandsarten, zu weiteren Details wird auf die Erläuterungen in den Geschäftsbereichen (Anlage 2)
verwiesen.
...

17/35
Gesamtfinanzhaushalt
Bei der Finanzrechnung handelt sich um die Darstellung der Zahlungsströme, also der tatsächlichen Einund Auszahlungen im Haushaltsjahr unabhängig von der jeweiligen Sollstellung.
Die Finanzrechnung besteht aus drei Teilen
1.
2.
3.

Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
(Zahlungen aus der Ergebnisrechnung - Anlage 1)
Ein- und Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit
(Punkt Investitionstätigkeit und Anlage 3)
Ein- und Auszahlungen im Rahmen der Finanzierungstätigkeit

Ist der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit positiv (liegt also ein Überschuss an Zahlungsmitteln vor), kann die Gemeinde aus eigenen Mitteln Investitionen tätigen und Liquiditätsreserven bilden. Ist der Saldo negativ, müssen Liquiditätsreserven aufgelöst, Einsparungen erwirtschaftet oder Sperren verfügt werden, um die laufenden Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit zu
decken.
Gesamteinschätzung Finanzhaushalt
Im Saldo aus der Verwaltungs- und Investitionstätigkeit ergab sich beim Haushaltsplan 2015 ein Finanzierungsmittelbedarf von rund 57,4 Mio. EUR, welcher vorrangig durch die Übertragung von investiven
Budgetresten aus 2014 in Höhe von 225,1 Mio. EUR fortgeschrieben wurde und insgesamt
282,6 Mio. EUR beträgt. Dieser wird sich unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2015 bekannten Veränderungen um rund 108,4 Mio. EUR voraussichtlich auf einen Finanzmittelbedarf von ca.
174,2 Mio. EUR verringern.
Es handelt sich dabei insbesondere um Minderauszahlungen im investiven Bereich (in Höhe von ca.
143,3 Mio. EUR) im Jahr 2015, die weitestgehend in die folgenden Haushaltsjahre übertragen werden
sollen und damit keine wirkliche Einsparung darstellen.
Ebenso wirken Mindereinzahlungen im investiven Bereich (in Höhe von ca. 9,6 Mio. EUR), die erst in
Folgejahren realisiert werden können.
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener
Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen Ansatz 2015

in EUR

Zahlungsmittelsaldo aus der
Verwaltungstätigkeit

50.376.760

Zahlungsmittelsaldo aus der
Investitionstätigkeit

-107.772.350

Gesamthaushalt prognostizierter
Finanzierungsmittelüberschuss/
-fehlbetrag 2015
Bereinigt um die voraussichtlichen
investiven Budgetüberträge nach 2016
Veränderung Zahlungsmittelbestand

-57.395.590

52.354.234

27.049.385

-25.304.849

-225.113.056
aus Vorjahr

-201.204.064

133.702.382

-282.552.212

-174.154.679

108.397.533

-334.906.446

-120.360.443
-11.962.910

Die Zusammenfassung der Teile des Finanzhaushaltes prognostiziert gegenüber dem Fortgeschriebenen
Ansatz insgesamt für den Gesamthaushalt einen zusätzlichen Finanzmittelbedarf in 2015 von
...

18/35
12 Mio. EUR, der sich wie folgt errechnet:
- Reduzierung (Verschlechterung) Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit um 25,3 Mio. EUR,
- Berücksichtigung der im Zahlungsmittelsaldo aus der Investitionstätigkeit im Jahr 2015
(133,7 Mio. EUR) enthaltenen Verbesserung in Höhe von 13,3 Mio. EUR, verursacht durch Mehr- und
Mindereinzahlungen (insbesondere Mehreinzahlung investive Schlüsselzuweisung in Höhe von
13,8 Mio. EUR), investive Mehrbedarfe (z. B. Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 1,0 Mio. EUR).
- Reduzierung der Übertragung investiver Einzahlungs- und Auszahlungsreste (120,4 Mio. EUR)
Das Zahlenwerk der Gesamtfinanzrechnung ist in der Anlage 1 dargestellt.

Finanzhaushalt - Verwaltungstätigkeit
Die Entwicklung des Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit der letzten Jahre stellt sich wie
folgt dar:

Abbildung 7: Entwicklung Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit

Die Landeshauptstadt Dresden hatte Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe von
1.273,5 Mio. EUR geplant und auf 1.282,6 Mio. EUR fortgeschrieben. Unter Berücksichtigung aller zum
30. Juni 2015 bekannten Veränderungen werden die Einzahlungen zum 31. Dezember 2015 voraussichtlich 1.271,3 Mio. EUR betragen. Das sind 11,3 Mio. EUR weniger als der Fortgeschriebene Ansatz. Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit waren in Höhe von 1.223,1 Mio. EUR geplant und wurden in
Höhe von 1.230,2 Mio. EUR fortgeschrieben. Diese werden sich unter Berücksichtigung aller zum
30. Juni 2015 bekannten Veränderungen um 14,0 Mio. EUR voraussichtlich auf 1.244,2 Mio. EUR erhöhen.
Von weiteren Ausführungen zu den einzelnen Positionen der Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit wird abgesehen, da unterstellt wurde, dass wesentliche Abweichungen des Ergebnishaushaltes zahlungswirksam sind und sich daher im Finanzhaushalt widerspiegeln. Ausnahmen bilden lediglich wie bereits im Ergebnishaushalt erläutert, die Erträge aus der Auflösung des Vorsorgefonds in Höhe
...

19/35
von 6,1 Mio. EUR und die Aufwendungen im Zusammenhang mit Niederschlagungen im Steuer- und
Stadtkassenamt in Höhe von insgesamt 4,7 Mio. EUR.
Gemäß Haushaltsplanung 2015/2016 war in 2015 ein Zahlungsmittelüberschuss aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe 50,4 Mio. EUR geplant. Die aktuelle Ermächtigung weist 52,4 Mio. EUR Zahlungsüberschuss aus. In der Prognose wird nur noch von 27,0 Mio. EUR ausgegangen.
Das Zahlenwerk ist in der Gesamtfinanzrechnung in der Anlage 1 dargestellt.
Finanzhaushalt - Investitionstätigkeit
Im Einzelnen stellt sich die Entwicklung der letzten Jahre in der Investitionstätigkeit wie folgt dar:

Abbildung 8: Entwicklung Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit

Der negative Zahlungsmittelsaldo aus der Investitionstätigkeit wird ausgeglichen aus dem Zahlungsmittelüberschuss aus der Verwaltungstätigkeit und der Liquiditätsreserve. Hierbei wird deutlich, dass die
Landeshauptstadt Dresden mehr investiert, als sie erwirtschaftet.
In der Prognose zum 31. Dezember 2015 bezüglich der Ein- und Auszahlungen der Investitionstätigkeit
wird von folgenden Werten ausgegangen:
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen Ansatz 2015

in EUR

Einzahlungen aus der Investitionstätigkeit

118.916.200

184.851.306

175.213.056

-9.638.250

-376.417.120

143.340.632

-201.204.064

133.702.382

65.304.827
aus Vorjahr

Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit

-226.688.550

Saldo Investitionstätigkeit

-107.772.350

-519.757.752
-290.417.883
aus Vorjahr

-334.906.446
-225.113.056
aus Vorjahr

davon voraussichtliche Übertragung nach 2016 ff.

-120.360.443

...

20/35
Beschlossener
Ansatz 2015

Fortgeschriebener Ansatz 2015
Stand 31.05.2015

Prognose zum
31.12.2015

Abweichung
Prognose zum
Fortgeschriebenen Ansatz 2015
als Übertrag nach 2016

um Budgetüberträge bereinigter positiver Zahlungsmittelsaldo Investitionstätigkeit

13.341.939

Der gegenüber dem beschlossenen Ansatz 2015 um 227,1 Mio. EUR erhöhte Fortgeschriebene Ansatz im
Saldo Investitionstätigkeit ergibt sich im wesentlichen aus den investiven Budgetüberträgen aus dem
Haushaltsjahr 2014 (225,1 Mio. EUR) und damit der Fortsetzung oder dem Beginn bereits beschlossener
Investitionen. Weiterhin wirken unterjährige über- und außerplanmäßige Ansätze in Höhe von
2,0 Mio. EUR.
Nach der Analyse der derzeitigen Investitionstätigkeit ist festzustellen, dass die Landeshauptstadt Dresden wiederholt nicht alle Investitionen, für die im Haushaltsplan 2015 Mittel veranschlagt waren und
investive Budgetreste übertragen wurden, im Haushaltsvollzug 2015 vollständig realisieren kann. Es
zeichnet sich damit bereits jetzt ab, dass mit dem Jahresabschluss 2015 ein Anteil der bestehenden Einund Auszahlungsermächtigungen als Budgetreste nach 2016 übertragen werden müssen.
Bei den Investitionsauszahlungen sollen laut Prognose der Fachämter gegenüber dem Fortgeschriebenen
Ansatz in von Höhe 519,8 Mio. EUR ca. 376,4 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2015 umgesetzt werden. Dies
entspricht 72,4 Prozent. Es handelt sich dabei insbesondere um einen in 2015 geringer ausfallenden Mittelabfluss im investiven Bereich in Höhe von ca. 144,1 Mio. EUR. Diese Minderauszahlungen in 2015 sollen jedoch als Budgetreste in das Folgejahr übertragen werden und stellen damit keine Einsparung im
Jahr 2015 dar. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre ist die Einschätzung der Fachämter hinsichtlich
des voraussichtlichen Mittelabflusses zum Jahresende eine eher optimistische Einschätzung.
Die nachfolgende Graphik verdeutlicht die Entwicklung der Investitionsauszahlungen:

Abbildung 9: Entwicklung der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit

Bei den Investitionseinzahlungen sollen laut Prognose der Fachämter gegenüber dem Fortgeschriebenen
Ansatz in von Höhe 184,9 Mio. EUR im Haushaltsjahr 2015 tatsächlich 175,2 Mio. EUR realisiert werden.
Dies entspricht circa 94,8 Prozent. Im Regelfall folgt bei einer Verzögerung der Investitionsauszahlungen
auch ein zeitverzögerter Zahlungseingang der projektbezogenen Fördermittel. Insofern sollen am Jahresende nicht eingegangene Fördermittel von ca. 23,7 Mio. EUR als Budgeteinzahlungsreste nach 2016
übertragen werden. Darüber hinaus ergeben sich im Investitionshaushalt Verbesserungen, die insbesondere auf Mehreinzahlungen in 2015 bei den Investiven Schlüsselzuweisungen in Höhe von 13,8 Mio. EUR
...

21/35
zurückzuführen sind. Die nachfolgende Grafik verdeutlicht die Entwicklung der Investitionseinzahlungen:

Abbildung 10: Entwicklung Einzahlungen aus Investitionstätigkeit

In der Abweichung Fortgeschriebener Ansatz 2015 zur Prognose 2015 in der Investitionstätigkeit in
Höhe von 133,7 Mio. EUR wirken demnach 120,4 Mio. EUR voraussichtliche Überträge (Einzahlungen
und Auszahlungen) nach 2016 sowie im Saldo eine tatsächliche Verbesserung in Höhe von
13,3 Mio. EUR.
Zusammenfassung der Investitionstätigkeit in ausgewählten Ämtern
Der Schwerpunkt der Investitionen liegt in den Bereichen Kindertagesstätten und Schulen sowie Verkehrsinfrastruktur. Ein weiterer Aufgabenschwerpunkt ist die Fortführung der Schadensbehebung des
Junihochwasser 2013. Die Bewältigung dieser Katastrophe führt nach wie vor zu einer erheblichen zusätzlichen Arbeitsbelastung in den betroffenen Fachämtern.
In der Anlage 3 sind wesentliche Abweichungen und deren Ursachen für die großen Investitionsämter
aufgeführt und erläutert. Für die anderen Ämter, welche in der Regel nur Haushaltsmittel für bewegliches Anlagenvermögen (Möbel, PC etc.) veranschlagt haben, wurde auf eine Darstellung von Abweichungen verzichtet und unterstellt, dass der veranschlagte Fortgeschriebene Ansatz auch zum Jahresende umgesetzt wird.
Zusammenfassend lassen sich folgende finanziell bedeutsame Aus- und Einzahlungen im Investitionsbereich der einzelnen Geschäftsbereiche hervorheben:
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Im Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung werden gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz Minderauszahlungen für das Jahr 2015 in Höhe von 45,8 Mio. EUR erwartet.
Auf der Auszahlungsseite wirken beim Haupt- und Personalamt Verzögerungen im Mittelabfluss bei den
zentralen IT-Projekten „Personalmanagement“ und „Instandhaltungsabwicklung in den Werkstätten des
Brand- und Katastrophenschutzamtes“. Die nicht verausgabten Mittel sollen als Budgetauszahlungsreste
nach 2016 übertragen werden.

...

22/35
Beim Schulverwaltungsamt wird prognostiziert, dass die im Fortgeschriebenen Ansatz veranschlagten
Fördermitteleinnahmen zum Jahresende auch eingehen werden. Auf der Auszahlungsseite werden bis
zum Jahresende 2015 Auszahlungen in Höhe von 125,7 Mio. EUR erwartet. Ein Betrag von 47,2 Mio. EUR
wird nicht mehr zahlungsseitig abfließen und soll als Budgetauszahlungsrest nach 2016 übertragen werden. Im Rahmen der Haushaltsdurchführung müssen bei Bau- und Ausstattungsvorhaben die Planansätze
den aktuellen Planungs- und Bauzeiten sowie Kostenentwicklungen angepasst werden. Notwendige Umverteilungen von Ein- und Auszahlungsansätzen wurden mit der Vorlage V0505/15 (Veränderung der
Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen im Bereich Bau und Ausstattung des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes für das Haushaltsjahr 2015) budgetneutral umgesetzt. Weitere budgetneutrale Veränderungen werden Bestandteil einer noch zu beschließenden Vorlage sein. Detaillierte Ausführungen
werden in der Anlage 3 dargestellt.
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Im Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften werden gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz
Minderauszahlungen für das Jahr 2015 in Höhe von 37,5 Mio. EUR und Mehreinzahlungen in Höhe von
11,8 Mio. EUR erwartet.
Bei den Mehreinzahlungen wirken 13,8 Mio. EUR Mehreinnahmen bei den Investiven Schlüsselzuweisungen. Darüber hinaus wirken Mindereinzahlungen bei der Investitionspauschale in Höhe von
2,0 Mio. EUR, die aber bereits als Deckung für die Unterbringung (Neubauten) von Asylbewerbern geplant war. Aufgrund dieser zu erwartenden Mindereinzahlung wurde die Prognose 2015 des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen für investive Maßnahmen zur Unterbringung der Asylbewerber um diesen Betrag gekürzt. Es ergibt sich für die Haushaltsjahre 2015/2016 jedoch hier ein zusätzlicher Mittelbedarf in Höhe von ca. 6,4 Mio. EUR. Die zusätzliche Mittelbereitstellung muss im Rahmen
der Fortschreibung des bereits beschlossenen Maßnahmeplanes zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 (Beschluss V0085/14) je nach
Projektfortschritt bzw. Mittelabfluss erfolgen (siehe Punkt Haushaltsverfügungen).
Analog den Vorjahren werden die fortgeschriebenen Auszahlungsansätze der investiven Zuschüsse an
die Eigenbetriebe nicht vollständig zur Auszahlung gelangen. Die nicht verbrauchten Mittel sollen als
Budgetauszahlungsreste ins Folgejahr übertragen werden. Dies betrifft ebenfalls die im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen ausgewiesenen Minderauszahlungen.
Die geplante Kapitaleinlage an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wird laut Prognose
zum Jahresende vollständig ausbezahlt. Darüber hinaus ergeben sich nach dem derzeitigen Stand des
Baufortschrittes am ehemaligen Kraftwerk Mitte investive Mehrausgaben in Höhe von 1 Mio. EUR (Baugrube, Pfahlgründung, Bauverzug). Diese können nicht durch Kostenbeteiligung Dritter und aufgrund des
fehlenden Risikobudgets kompensiert werden. Hier ist bis zum Jahresende eine Vorlage zur Entscheidung
für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorzubereiten.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit werden gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz Minderauszahlungen für das Jahr 2015 in Höhe von 3,1 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von
0,3 Mio. EUR erwartet.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt arbeitet an der Umsetzung der im Brandschutzbedarfsplan und
im Rettungsdienstbereichsplan verankerten Baumaßnahmen. Durch Verschiebungen von Zahlungsströmen bei den Baumaßnahmen „Feuer- und Rettungswache Albertstadt“ und „Stadtteilfeuerwehr und
Rettungswache Klotzsche“ werden nicht alle in 2015 zur Verfügung stehenden Mittel zum Jahresende
abfließen und sollen als Budgetauszahlungsreste nach 2016 übertragen werden. Dies betrifft ebenfalls
...

23/35
die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung werden gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz Minderauszahlungen für das Jahr 2015 in Höhe von 38,8 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 20,2 Mio. EUR
erwartet.
Bei der Prognose zur Investitionstätigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes bis zum Jahresende ergeben
sich insbesondere bei der Umsetzung von Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Junihochwasser
2013 größere Abweichungen. Für die planerische und bauliche Umsetzung der Maßnahme „Stauffenbergallee“ fehlt aktuell ein Stadtratsbeschluss zur Ausbauvariante. Deshalb werden in 2015 lediglich Ausgaben für die Planung prognostiziert. Bei den Vorhaben „Staffelsteinstraße“ und „Straße des Friedens“
ergibt sich aufgrund der zu erwartenden schwierigen Baubedingungen eine Änderung der ursprünglich
geplanten Bauabfolge. Weiterhin ergeben sich im Zusammenhang mit geänderten Realisierungszeiträumen Verschiebungen bei den geplanten Auszahlungen im Haushalt 2015 für die Projekte „EmerichAmbros-Ufer“ und „Albrechtshöhe“. Durch die Verschiebungen bei den Auszahlungen werden auch Abweichungen bei den zu erwartenden Einzahlungen prognostiziert.
Die Minderauszahlungen im Haushaltsvollzug 2015 im Stadtplanungsamt werden u. a. bei den Projekten
„Umbau der Turnhalle des Dreiköniggymnasiums“, „Sanierung des Schulgebäudes der 15. Grundschule“,
„Herstellung der Markuspassage“ und „Baumaßnahmen des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz“
prognostiziert. Detaillierte Ausführungen werden in der Anlage 3 dargestellt.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Im Geschäftsbereich Wirtschaft werden gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz Minderauszahlungen
für das Jahr 2015 in Höhe von 18,2 Mio. EUR und Mindereinzahlungen in Höhe von 0,9 Mio. EUR erwartet.
Beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden Minderauszahlungen insbesondere bei der Maßnahme „Marienstraße/Promenadenring“ erwartet. Voraussetzung für die Umsetzung dieser Maßnahme
ist der Beschluss zur Vorplanung des Promenadenringes für den Abschnitt vom Dr.-Külz-Ring bis zum
Postplatz, welcher unter Federführung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung im Jahr 2015/2016 vorbereitet werden soll. Insofern werden die Mittel 2015 nicht verausgabt und sollen als Budgetauszahlungsrest nach 2016 übertragen werden.
Die Minderauszahlungen im Amt für Wirtschaftsförderung werden u. a. durch Verzögerungen bei folgenden Projekten erwartet: „Wissenschaftsstandort Dresden Ost“, „Gewerbefläche Freiberger Straße“
und „Gewerbegebiet Rähnitzsteig“. Auf der Einzahlungsseite werden dauerhafte Mindereinzahlungen
(ca. 233.000 EUR) durch geringere förderfähige Kosten beim Projekt „Gewerbefläche Freiberger Straße“
erwartet. Können diese Mindereinzahlungen nicht durch Minderausgaben im Geschäftsbereich ausgeglichen werden, ist ggf. eine Vorlage zur Entscheidung vorzubereiten. Die vom Amt für Wirtschaftsförderung avisierte Umverteilung der Mehrerträge aus Erstattungen im Rahmen der gezahlten Körperschaftssteuer anteilig für zusätzliche Investitionen im BgA Kommunale Märkte in Höhe von 155.000 EUR steht
unter dem Vorbehalt des zu erwartenden Mehraufwandes aufgrund Steuernachforderungen aus Betriebsprüfungen, welche aus dem Budget des BgA Kommunale Märkte zu leisten sind.
Die Minderauszahlungen im Umweltamt werden u. a. durch Verzögerungen bei Gewässermaßnahmen
mit langwierigen Abstimmungsprozessen im Rahmen eines Planfeststellungsgenehmigungsverfahrens
und Verzögerungen bei erforderlichen Grunderwerben im Rahmen der Durchführung von Gewässermaßnahmen erwartet.

...

24/35
Finanzhaushalt - Finanzierungstätigkeit
Die städtische Beteiligungsgesellschaft "NanoelektronikZentrumDresden GmbH" als Trägerin des Nanoelektronik Zentrum Dresden befindet sich in einer angespannten wirtschaftlichen Lage. Das Infrastrukturprojekt benötigt aus diesem Grund erneut kurzfristig Liquidität. Deshalb wurde durch Stadtratsbeschluss vom 18. Juni 2015 zu V0458/15 eine Kapitalzuführung in Form eines Gesellschafterdarlehens
durch die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH in
Höhe von bis zu 336.000 EUR gewährt. Diese wurde ausschließlich im Gesamtfinanzhaushalt abgebildet.
Die Deckung erfolgt aus dem Jahresüberschuss 2014 (Vorlage V0495/15 Information über den
vorläufigen Jahresabschluss 2014). Über gegebenenfalls weitere Mittelbereitstellungen für den
Abschluss der Sanierung der Häuser 1 und 3 wird bis Jahresende auf der Grundlage einer Vorlage durch
den Stadtrat zu entscheiden sein.
Haushaltsausblick und damit im Zusammenhang stehende Haushaltsrisiken im Haushaltsvollzug
2015/2016
Weitere Haushaltsrisiken werden in den derzeit stetig wachsenden Ausgaben für soziale Leistungen
gesehen. Hier ist insbesondere in den Bereichen Eingliederungshilfe und Asylbewerber mit steigenden
Kosten trotz Entlastungseffekten zu rechnen. Während im Haushaltsvollzug des Jahres 2015 davon ausgegangen wird, dass nur ein geringer Mehrbedarf für die Unterbringung von Asylbewerbern besteht,
wird im Haushaltsvollzug des Jahres 2016 bereits heute mit enormen Finanzierungslücken gerechnet.
Die Landeshauptstadt Dresden ist als untere Unterbringungsbehörde nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz zur Aufnahme und Unterbringung von Asylsuchenden gesetzlich verpflichtet. Die Landesdirektion Sachsen weist die Asylsuchenden den Landkreisen und kreisfreien Städte auf der Grundlage
einer jährlichen Zuweisungsprognose zu. Die Landeshauptstadt Dresden erreichte inzwischen eine weitere nach oben korrigierte neue Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen. Der Freistaat Sachsen
erwartet im Jahr 2015 laut neuesten Mitteilungen insgesamt 22.950 Flüchtlinge. Die Landeshauptstadt
Dresden wird gemäß dem Verteilungsschlüssel von 13,15 Prozent davon im Jahr 2015 insgesamt 3.018
Flüchtlinge aufnehmen, unterbringen und betreuen müssen. Diese Aufgaben stellt die Stadtverwaltung
vor eine große Herausforderung. Dies betrifft insbesondere das Sozialamt, den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen und das Bürgeramt. Neben den Unterbringungskosten für Miete oder Neubau von Unterbringungen, betrifft dies ausgabenseitig die Kosten für zusätzliche Mitarbeiter (Personalund Sachkosten, Arbeitsräume und deren Ausstattungen).
Der Freistaat Sachsen und die Kommunen haben sich zwischenzeitlich darauf verständigt, die Angemessenheit der Kostenpauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz erneut zu evaluieren.
Damit soll eine Grundlage für die nächste Haushaltsaufstellung beim Freistaat geschaffen werden. In
diesem Zusammenhang ist eine Fortschreibung des bereits beschlossenen Maßnahmeplanes zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren
2015/2016 (Beschluss V0085/14) unter Einbeziehung aller notwendiger Ressourcenbereitstellungen in
der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Darüber hinaus sieht die derzeitige Neuordnung der Rechtslage zu den unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen vor, dass die Länder verpflichtet sind, die Fallkosten der Kommunen zu übernehmen. Ausgenommen davon sollen sein: Kosten für Clearing-Verfahren, Vormundschaftsverfahren, medizinische
Kosten, etc. In welcher Höhe dafür beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden Kosten anfallen und
in welcher Höhe diese tatsächlich durch Einnahmen gedeckt sind, ist derzeit nicht abschätzbar.
Als Risiko im Sozialamt ist die ausstehende Revision nach § 46 Abs. 6 und 7 SGB II zu benennen, wodurch
sich der Prozentsatz für Zweckausgaben Bildung und Teilhabe (BuT) nach SGB II und Bundeskindergeldgesetz (BKGG) rückwirkend für das Jahr 2015 noch ändern kann.
Im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienhilfen wurden auf Grundlage der Prognose zur Entwicklung
der Kinderzahlen im Haushaltsplan allein für 2015 insgesamt 19,5 Mio. EUR zusätzlich im Vergleich zum
...

25/35
Plan des Vorjahres veranschlagt und im Finanzplan mit einer jährlichen Steigerung von 6 Mio. EUR fortgeschrieben. Aufgrund der direkten Abhängigkeit zur weiteren demographischen und damit Fallzahlenentwicklung werden zum jetzigen Zeitpunkt bereits gegenüber dem Plan 2015 Mehrausgaben in Höhe
von 6,8 Mio. EUR prognostiziert. Es ist schon derzeit davon auszugehen, dass auch im Haushaltsvollzug
2016 die geplanten Mittel für die Wirtschaftliche Jugendhilfe nicht ausreichen.
Im Zusammenhang mit der Verkündung des Gesetzes zur Anhebung des Grundfreibetrages, des Kinderfreibetrages, des Kindergeldes und des Kindergeldzuschlages ist auch eine Erhöhung des Unterhaltsvorschusses verbunden, die im Jugendamt zum Tragen kommen wird.
In nachfolgender Tabelle sind wesentliche, zum jetzigen Zeitpunkt bekannte Haushaltsrisiken des Jahres
2016 zusammenfassend dargestellt:
Haushaltsrisiken 2016
Ergebnis Mai-Steuerschätzung (Summe der Änderung alle Steuerarten)
Allgemeine Schlüsselzuweisungen
Investive Schlüsselzuweisungen
Gewinnabführung Ostsächsische Sparkasse Dresden
Sonderlastenausgleich Eingliederungshilfe
Mindererträge Bundesbeteiligung KdU
Mindereinzahlungen Investitionspauschale für Investitionsbedarf Unterbringung Asylbewerber
Minderertrag Auflösung Vorsorgevermögen
Fördermittel Lernmittelpauschale im Schulverwaltungsamt
Mindererträge Konzessionsabgabe
Summe Einnahmeveränderungen
Prognose Wirtschaftliche Jugendhilfe
Mehraufwendungen Verlustausgleich Eigenbetrieb Kindertagesstätten (geringere Landespauschale, Änderung Betreuungsschlüssel und voraussichtliche Tariferhöhung nach Schlichterspruch)*
Unterbringungskosten aufgrund erhöhter Zuweisung Asylbewerber
(Planung 1.742 Personen, Prognose 3.100 Personen) **
Investive Mehrauszahlung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Mehraufwand Prämien für die gesetzliche Unfallversicherung im Rechtsamt
Mehraufwand Sozialumlage
Finanzierungsbedarf NanoElektronikZentrumDresden GmbH***
Summe Ausgabeveränderungen/Risiko
Summe Finanzierungsdefizit/Risiko

gerundet in EUR
13.600.000
-6.234.000
14.731.000
-5.000.000
3.738.000
-645.000
-2.542.000
-6.399.000
-750.000
-1.500.000
8.999.000
8.000.000
16.000.000

6.400.000
800.000
1.400.000
5.500.000
38.100.000
29.101.000

* In die Risikotabelle für das Jahr 2016 wurde zunächst der im Rahmen der Wirtschaftplanung vom
Eigenbetrieb Kindertagesstätten angemeldete Mehrbedarf für 2016 eingestellt. Auch hier sind weitere
Abstimmungen zu den Planannahmen erforderlich. Derzeit werden auch für 2016 vom GB Finanzen und
Liegenschaften die Mindererträge bei den Landeszuschüssen und die Personalkostensteigerungen auf
Gurnd der Ergebnisse der Tarifverhandlungen akzeptiert, die weiteren Positionen wie u. a.
Betriebskostensteigerungen und die Entwicklung der Kinderzahlen bedürfen einer weiteren Prüfung.
** Es wird davon ausgegangen, dass voraussichtliche Mehraufwendungen durch bereits angekündigte
Förderprogramme im Rahmen des Aktionsplanes Asyl des Bundes/Landes einnahmeseitig weitestgehend
kompensiert werden können. Eine detailierte Hochrechnung erfolgt im Rahmen der Fortschreibung des
bereits beschlossenen Maßnahmeplanes zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für
besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 (Beschluss V0085/14) unter Einbeziehung aller
notwendiger Ressourcenbereitstellungen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Eine entsprechende
Vorlage ist durch den Geschäftsbereich Soziales zu erarbeiten.
*** Eine abschließende Einschätzung und Beschlussfassung zur Finanzierung der "NanoelektronikZentrumDresden GmbH", inwieweit zukünftig weitere Haushaltsmittel im Wege der Anteilsfinanzierung zum
...

26/35
Abschluss der Fördermaßnahme notwendig werden, steht in Abhängigkeit der beauftragten externen
gutachterlichen Beurteilung derzeit noch aus.
Weiterhin bestehen für das Haushaltsjahr 2016 folgende derzeit noch nicht abschließend bezifferbare
Finanzierungsdefizite:
Die Risiken bei den Baukosten beim Projekt Kraftwerk Mitte sowie dem Bau der Theaterwerkstätten in
Cotta sind aufgrund des fehlenden Risikobudgets nicht auszuschließen, was eine weitere zusätzliche
Mittelbereitstellung im Jahr 2016 erfordern würde.
Bei den Personalkosten könnten die Neubesetzungen zusätzlich geschaffener Stellen im Haushaltsvollzug 2016 zu entsprechenden Mehrbedarfen führen.
Darüber hinaus wurde vom Geschäftsbereich Soziales mit der Fortschreibung des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016 ein investiver Mehrbedarf in Höhe von 11,1 Mio. EUR angezeigt. Über die Höhe des tatsächlichen Mehrbedarfes wird derzeit
im Rahmen der Aktualisierung der Bedarfs- und Maßnahmeplanung beraten. Eine abschließende Entscheidung wird erst im III. Quartal erwartet. Der Betrag ist bisher nicht in die Prognose des Finanzzwischenberichtes eingerechnet. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung für Investitionen im Kita-Bereich wird
zusätzlich ergebnisverschlechternd wirken.
Haushaltsverfügungen Ergebnis- und Finanzhaushalt
Entsprechend der Prognose der Geschäftsbereiche sind in folgenden Geschäftsbereichen Vorlagen zu
Mittelbereitstellungen erforderlich:
-

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Kultur
Geschäftsbereich Soziales
Geschäftsbereich Wirtschaft

Für die in den Prognosen der Geschäftsbereiche genannten Mehrbedarfe (bis 150.000 EUR) sind gegebenenfalls in Abstimmung mit der Stadtkämmerei entsprechende Anträge auf über- bzw. außerplanmäßige
Mittelbereitstellung einzureichen.
Aufgrund der Halbjahresanalyse und der Hochrechnung zum 31. Dezember 2015 errechnet sich für den
Gesamthaushalt derzeit ein zu deckender zahlungswirksamer Mehrbedarf in Höhe von 12 Mio. EUR
(25,3 Mio. EUR höherer Zahlungsmittelbedarf aus Verwaltungstätigkeit und 13,3 Mio. EUR verbesserter
investiver Zahlungsmittelsaldo).
Für nachfolgend aufgeführte Mehrbedarfe sind ggf. entsprechende Beschlüsse zu fassen.
Detailliertere Erläuterungen zu den notwendigen Mittelbereitstellungen im Haushaltsvollzug 2015 sind
nachfolgend aufgeführt:
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft
Aus den steuerlichen Erstattungen und Nachzahlungen der Betriebe gewerblicher Art (BgA) ergibt sich
aufgrund der Informationen seitens des Steuer- und Stadtkassenamtes insgesamt ein Mehraufwand in
Höhe von 478.000 EUR. Im Haushaltsvollzug 2015 hat das Steuer- und Stadtkassenamt die betroffenen
Ämter/BgA´s über den dort zu verbuchenden Aufwand entsprechend zu informieren.
...

27/35
Beteiligungsmanagement
Für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist in Abhängigkeit von der weiteren Entwicklung über eine Mittelbereitstellung bei den Transferaufwendungen zu entscheiden. Diese Entwicklung ist
insbesondere abhängig von der abschließenden Entscheidung der Arbeitgeber- und Gewerkschaftsverbände zum Schlichterspruch im Sozial- und Erziehungsdiensten. Eine entsprechende Vorlage ist zu
gegebener Zeit (frühenstens nach Vorliegendes Managmentreportes III:/2015) durch den
Geschäftsbereich Soziales in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zu
erarbeiten.
Die geplante Kapitaleinlage an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG wird laut Prognose
zum Jahresende vollständig ausbezahlt. Darüber hinaus ergeben sich nach dem derzeitigen Stand des
Baufortschrittes am ehemaligen Kraftwerk Mitte investive Mehrausgaben in Höhe von 1 Mio. EUR (Baugrube, Pfahlgründung, Bauverzug). Diese können nicht durch Kostenbeteiligung Dritter und aufgrund des
fehlenden Risikobudgets kompensiert werden. Hier ist bis zum Jahresende eine Vorlage zur Entscheidung
für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vorzubereiten.
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Im Bereich der Investitionen für die Unterbringung von Asylbewerbern sind zusätzliche Mittel in Höhe
von ca. 6,4 Mio. EUR für die Haushaltsjahre 2015/2016 notwendig. Die gegenwärtige Prognose der begonnenen (10,4 Mio. EUR) und noch zu realisierenden (5,9 Mio. EUR) Investitionsmaßnahmen weist einen Finanzmittelbedarf für 2015 und 2016 in Höhe 16,3 Mio. EUR aus. Derzeit stehen unter Berücksichtigung der wegen fehlender Landeszuschüsse gesperrten Mittel in Höhe von 4,7 Mio. EUR insgesamt lediglich 9,9 Mio. EUR für Auszahlungen zur Verfügung. Über ggf. zusätzliche Mittelbereitstellung muss im
Rahmen der Fortschreibung des bereits beschlossenen Maßnahmeplanes zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 (Beschluss V0085/14)
entschieden werden. Eine entsprechende Vorlage ist durch den Geschäftsbereich Soziales in Abstimmung mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen auf Grundlage der aktualisierten
Maßnahmeliste zu erarbeiten. In dieser Vorlage ist für den Doppelhaushalt 2015/2016 die zusätzliche
Mittelbereitstellung ggf. zu Lasten anderer Maßnahmen zu beschließen bzw. in Abhängigkeit der Ausgestaltung der vom Bund avisierten zusätzlichen Entlastung der Kommunen einzustellen.
Für die Sanierung des Ostflügels auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau wurden Ausgaben in Höhe
von 0,3 Mio. EUR mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2015/2016 für das Jahr 2015 veranschlagt.
Innerhalb dieses Projektes werden derzeit die Errichtung einer Noteindeckung sowie die Sanierung des
denkmalgeschützten Dachstuhls vorbereitet. Das Gesamtinvestitionsvolumen beläuft sich auf
0,6 Mio. EUR. Für diese Maßnahme wurden bei der Sächsischen Aufbaubank Fördermittel beantragt und
bereits positiv beschieden. Dabei werden Altbewilligungen im Denkmalschutzgebiet Gartenstadt Hellerau dem Projekt Ostflügel zur Verfügung gestellt. Durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung wird
derzeit eine Vorlage zur Umschichtung von Mitteln aus dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in das Stadtplanungsamt sowie zur Umsetzung der Maßnahme vorbereitet.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Rechtsamt
Im Rechtsamt werden Mehraufwendungen in Höhe von 900.000 EUR für Rückstellungen Sachverständigen- und Gerichtskosten erwartet. Die Deckung kann zu einem Teil aus den Mehrerträgen bei Kostenerstattungen/-umlagen des Rechtsamtes in Höhe von 220.000 EUR erfolgen. Zusätzlich ist durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit zu prüfen, inwieweit die Mehrerträge bzw. Minderaufwendungen
des Bürgeramtes dafür herangezogen werden können. Eine entsprechende Vorlage ist durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit zu erarbeiten.
...

28/35
Bürgeramt
Aufgrund der Vorlagen V0247/14 (Auswirkungen der steigenden Asylbewerberzahlen auf den Stellenund Personalmehrbedarf der Ausländerbehörde) und V0409/15 (Einführung des Bundesmeldegesetzes
zum 1. November 2015 und dessen Auswirkung auf den Stellen- und Personalmehrbedarf in der Abteilung Bürgerservice) beabsichtigt das Bürgeramt diverse Umzüge um den benötigten Raumbedarf abzusichern. Zur Deckung der Kosten für den Umzug und die Ausstattung von Arbeitsplätzen mit Mobiliar und
Technik in Höhe von insgesamt 362.000 EUR (davon 178.000 EUR investiv) sollen die prognostizierten
Mehrerträge und Minderaufwendungen des Amtes herangezogen werden. Eine entsprechende Vorlage
ist durch den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit zu erarbeiten.
Brand- und Katastrophenschutzamt
Für 2015 wurden 0,9 Mio. EUR Fördermitteleinzahlungen für Investitionen im Brandschutz geplant. Zugewiesen wurden der Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 1,2 Mio. EUR. Diese Gelder sind
vollständig mit Maßnahmen untersetzt, wobei die zusätzlichen Einzahlungen im Projekt Fahrzeuge verbucht werden. In der Folge werden in diesem Projekt Eigenmittel in Höhe von 0,3 Mio. EUR frei, die für
Mehrkosten bei den Bauvorhaben des Amtes, unter anderem bei der Rettungswache Pieschen, verwendet werden sollen. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit erarbeitet.
Geschäftsbereich Kultur
Im Geschäftsbereich Kultur werden über alle Ämter des Geschäftsbereiches gegenüber dem
Fortgeschriebenen Ansatz Mindererträge in Höhe von 159.000 EUR prognostiziert. Diese sind innerhalb
des Geschäftsbereiches Kultur auszugleichen.
Kulturamt
Bei den dezentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen im Kulturamt werden derzeit
Mehraufwendungen für Honorare in Höhe von insgesamt 600.000 EUR erwartet.
Dieser Mehrbedarf ist in Höhe von 300.000 EUR im Budget des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz
gedeckt. Der darüber hinaus noch offene Bedarf in Höhe von 300.000 EUR kann nicht wie durch den Geschäftsbereich Kultur vorgesehen, aus dem zentralen Personalkostenbudget umverteilt werden (Festlegung der Oberbürgermeisterin am 02. Februar 2015). Eine alternative Deckung innerhalb des Budgets
des Geschäftsbereiches Kultur ist ggf. bereitzustellen.
Geschäftsbereich Soziales
Im Geschäftsbereich Soziales werden insgesamt Mindererträge in Höhe von rund 0,8 Mio. EUR und
Mehraufwendungen in Höhe von 4,8 Mio. EUR prognostiziert.
Damit ergibt sich gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz 2015 ein um 5,6 Mio. EUR verschlechtertes
ordentliches Ergebnis.
Sozialamt
Die Fortschreibung des bereits beschlossenen Maßnahmeplanes zur Schaffung zusätzlicher
Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016 (Beschluss
V0085/14) hat unter Einbeziehung aller notwendiger Ressourcenbereitstellungen innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Eine entsprechende Vorlage ist durch den Geschäftsbereich
Soziales zu erarbeiten.
...

29/35
Aufgrund von aktualisierten Umlagegrundlagen ergibt sich eine an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zu zahlende Sozialumlage in Höhe von 68,1 Mio. EUR. Dies entspricht einem Mehraufwand in
Höhe von 1,3 Mio. EUR. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen für Kosten der Unterkunft nach
SGB II Eine entsprechende Vorlage ist durch den Geschäftsbereich Soziales zu erarbeiten.
Bei den Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT) in den Rechtskreisen SGB II und Bundeskindergeldgesetz werden Mehraufwendungen in Höhe von 256.000 EUR prognostiziert. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen für Leistungen nach SGB XII. Die Umsetzung erfolgt innerhalb des festgelegten Budgets gem. der Bewirtschaftungsgrundsätze zum Haushaltsplan 2015/2016.
Jugendamt
Zur Finanzierung der Hilfen zur Erziehung sind Mehraufwendungen in Höhe von 6,7 Mio. EUR erforderlich. Die Deckung erfolgt sowohl innerhalb des Budgets im Geschäftsbereich Soziales in Höhe von
2,9 Mio. EUR (davon aus 1,6 Mio. EUR Minderaufwendungen Kosten der Unterkunft nach SGB II, 800.000
EUR Mehrerträgen Hilfen zur Erziehung/Kinder- und Jugendnotdienst, Minderaufwendungen aus dem
Sozialticket in Höhe von 450.000 EUR und 47.000 EUR Minderaufwendungen Unterhaltsvorschuss) als
auch durch zusätzliche Mittelbereitstellung in Höhe von 3,8 Mio. EUR. Eine entsprechende Vorlage ist
durch den Geschäftsbereich Soziales zu erarbeiten.
Die erforderliche Sachkostenerhöhung in Folge der Neuschaffung von Stellen im Jugendamt in Höhe von
220.000 EUR entsprechend der in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin bestätigten Vorlage
(V0335/15) wird aus dem Budget vom Geschäftsbereich Soziales getragen. Entsprechende Deckungsmittel stehen infolge Minderaufwendungen im Unterhaltsvorschuss zur Verfügung. In Abhängigkeit der
notwendigen tatsächlichen Mittelbereitstellung im Jahr 2015 ist gegebenenfalls eine Vorlage zur Beschlussfassung zu erarbeiten.
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Für das Haushaltsjahr 2015 wurden von Seiten des Fördermittelgebers zusätzliche Fördermittel in Höhe
von 1,1 Mio. EUR für das Projekt Denkmalschutzgebiet Hellerau bewilligt. Mit Vorlage V0461/15 wurde
die Verwendung eines Betrages in Höhe von insgesamt 0,5 Mio. EUR für den zweiten Bauabschnitt der
Waldschänke (Denkmalschutzgebiet Hellerau) und für den dritten Bauabschnitt des Westflügels des
Festspielhauses Hellerau beschlossen. Die übrigen zusätzlich bewilligten Fördermittel sollen für Baumaßnahmen am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau verwendet werden. Hierfür wurde von Seiten des
Stadtplanungsamtes eine Vorlage (V0593/15) erarbeitet, deren abschließende Entscheidung durch den
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften noch aussteht.
Straßen- und Tiefbauamt
Der Mittelabfluss für Bau- und Planungskosten beim Vorhaben Albertbrücke wird 2015 auf ca. 11,7 Mio. EUR geschätzt. Die sich im Jahr 2015 ergebenden Minderauszahlungen in Höhe von ca. 2,0 Mio. EUR
werden im Jahr 2016 benötigt. Die Baumaßnahme soll 2016 planmäßig beendet werden.
Die Fördermittel werden entsprechend Baufortschritt abgerechnet. Von den für den Bau der Behelfsbrücke eingegangenen Fördermitteln in Höhe von 2,3 Mio. EUR werden 1,3 Mio. EUR auf die offenen zusätzlich zu erbringenden Fördermittel in Höhe von 2,0 Mio. EUR angerechnet. Die verbleibenden 1 Mio. EUR
Mehreinzahlungen werden zur Absicherung der Auszahlungen für die Albertbrücke benötigt. Der Rückbau der Behelfsbrücke ist bereits 2015 notwendig. Dies hat zu höheren Baukosten geführt, welche durch
die Mehreinzahlungen aus Fördermitteln kompensiert werden sollen. Mit einer Vorlage sollen die entsprechenden Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für 2015 und 2016 umgesetzt werden.
...

30/35
Die Projekte „Ausbau Grenzstraße“ des Straßen– und Tiefbauamtes und „Äußere Erschließung Industriepark Klotzsche 3. Bauabschnitt“ des Amtes für Wirtschaftsförderung sollen unter der Federführung des
Straßen- und Tiefbauamtes realisiert werden. Die Vorlage zur Mittelumverteilung wird derzeit im Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet.
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Die vom Amt für Wirtschaftsförderung avisierte Umverteilung der Mehrerträge aus Erstattungen im
Rahmen der gezahlten Körperschaftssteuer anteilig für zusätzliche Aufwendungen bzw. für Investitionen
im BgA in Höhe von 155.000 EUR stehen unter dem Vorbehalt des zu erwartenden Mehraufwandes aufgrund von Steuernachforderungen aus Betriebsprüfungen, welche aus dem Budget des BgA Kommunale
Märkte zu leisten sind.
Auf der Einzahlungsseite werden dauerhafte Mindereinzahlungen (ca. 233.000 EUR) durch geringere
förderfähige Kosten beim investiven Projekt Gewerbefläche Freiberger Straße erwartet. Diese sind innerhalb des Geschäftsbereiches Wirtschaft auszugleichen.

Junihochwasser 2013
Die Abrechnung der Fördermittel aus der VwV Aufbauhilfe Feuerwehren; Soforthilfe; Kostenerstattung
nach Katastrophenschutzgesetz wurde vom Amt für Brand- und Katastrophenschutz erarbeitet. Darüber
hinaus wurden für alle Maßnahmen des Wiederaufbauplanes die Förderanträge bis zum 30. Juni 2015
gestellt. Die Bewilligungen sollen von der Sächsischen Aufbaubank (SAB) und dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) bis zum 31. Dezember 2015 ausgereicht werden. Danach kann erstmalig
eingeschätzt werden, wie hoch die nicht förderfähigen Kosten für Maßnahmen der Flutschadensbeseitigung insgesamt sein werden.
Über das Prüfergebnis der Landesbehörde unter Benennung des genauen Anteils der Landeshauptstadt
Dresden an den Katastrophen- und Bekämpfungskosten sowie über die endgültige Bewilligung der beantragten Fördermittel und Bereitstellung ggf. notwendiger Eigenmittel für nicht förderfähige Kosten zur
Sicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahmen wird der Stadtrat in einer gesonderten Vorlage informiert.
Bericht zum Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14)
In der Beschlusskontrolle zum Beschluss Haushaltssatzung 2015/2016 (V0025/14) wurde darüber informiert, dass zu den Punkten 3, 5 und 27 im Rahmen der Halbjahresanalyse berichtet wird.
Bericht zu Punkt 3 des Beschlusses: Verwendung frei werdender Mittel
Entsprechend Beschluss zum Doppelhaushalt 2015/2016 V0025/14 Nr. 3 sollen im Laufe des Haushaltsvollzuges 2015 frei werdende Mittel zur Finanzierung von durch den Stadtrat festgelegten Vorhaben
verwendet werden. Die Verwaltung soll die dazu notwendigen Vorlagen erarbeiten.
Derzeit wurde eine Vorlage für das Vorhaben "Altlastensanierung Friedrichstraße 17" (V0527/15) mit
Deckung innerhalb des Geschäftsbereiches Wirtschaft bereits zur Beschlussfassung an die Gremien verwiesen.
Weiterhin wurden im Straßen- und Tiefbauamt für die Instandhaltung "Blaues Wunder" Mittel von der
Maßnahme Instandsetzung "Albertbrücke" in Höhe von 150.000 EUR zur Verfügung gestellt.

...

31/35
Auf Grund der prognostizierten negativen Entwicklung des Gesamthaushaltes in Folge von Mindererträgen und der notwendigen zusätzlichen Mittelbereitstellungen im Bereich Hilfen zur Erziehung und der zu
erwartenden Ergebnisverschlechterung im Eigenbetrieb Kindertagesstätten können zusätzliche Mittel für
die Vorhaben gemäß Beschlusspunkt 3 V0025/14 nicht zur Verfügung gestellt werden.
Bericht zu Punkt 5 des Beschlusses: Liquiditätsreserve
Entsprechend Beschluss zum Doppelhaushalt 2015/2016 V0025/14 Nr. 5 muss bei außer- bzw. überplanmäßigen Einnahmen, die keiner besonderer Zweckbindung unterliegen, eine Zuführung an die Liquiditätsreserve erfolgen, sobald diese einen Betrag von 30 Mio. EUR unterschreitet. Dieser Beschluss wird
im Haushaltsvollzug 2015 laufend umgesetzt.
In nachfolgender Tabelle ist die Entwicklung des Bestandes an liquiden Mitteln dargestellt:
2014

2015

2016

in EUR (gerundet)

voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln am Ende
des Haushaltsjahres gemäß HH-Plan 2015/2016
Änderungen vorläufiger Jahresabschluss 2014 (V0495/15)
Prognose 2015 und Risiko 2016
Berücksichtigung der Änderung der Jahre 2014-2016
Summe neuer Bestand an liquiden Mitteln
am Ende des Haushaltsjahres

126.421.000

68.545.410

359.560

-11.962.910
+1.573.850

-29.101.000
-10.389.060

58.156.350

-39.130.500

+1.573.850

127.994.850

Abbildung 11: Entwicklung der liquiden Mittel bis 2016

...

32/35
Bericht zu Punkt 27 des Beschlusses: Nachtragshaushalt
Entsprechend Beschluss zum Doppelhaushalt 2015/2016 V0025/14 Nr. 27 muss bei Einnahmeausfällen
oder Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolumens ein Nachtragshaushalt vorgelegt
werden.
Die ordentlichen Erträge wurden in Höhe von 1.344,5 Mio. EUR geplant. Ein Nachtragshaushalt wäre
demnach bei Einnahmeausfällen oder Mehreinnahmen in Höhe von 67,2 Mio. EUR notwendig. In der
Prognose wird davon ausgegangen, dass es Mindererträge in Höhe von 9,7 Mio. EUR gegenüber dem
Haushaltsplan gibt. Im Haushaltsvollzug 2015 ist somit ein Nachtragshaushalt nach derzeitigem Stand
nicht erforderlich.
Die Einzahlungen aus der Verwaltungstätigkeit wurden in Höhe von 1.273,5 Mio. EUR geplant. Ein Nachtragshaushalt wäre demnach bei Einnahmeausfällen oder Mehreinnahmen in Höhe von 63,7 Mio. EUR
notwendig. In der Prognose wird davon ausgegangen, dass es Mindereinzahlungen in Höhe von
11,3 Mio. EUR gegenüber dem Haushaltsplan gibt. Im Haushaltsvollzug 2015 ist somit ein Nachtragshaushalt nach derzeitigem Stand nicht erforderlich.
Entwicklung der strategischen Kennzahlen
Die Analyse der Ertrags- und der Finanzlage der vorliegenden Prognose des Haushaltsjahres 2015 erfolgt
auch mithilfe von ausgewählten Kennzahlen. Für den Ergebnishaushalt wurden folgende Kennzahlen
berechnet:
Maßstab für Steuerertragskraft
Anteil der Erträge aus Steuern und steuerähnlichen Abgaben an der Summe der ordentlichen Erträge.
Die Steuerquote ist ein Indikator für die Steuerkraft der Kommune und zeigt, zu welchem Teil die Kommune sich Steuereinnahmen finanzieren kann und somit unabhängig von staatlichen Zuwendungen ist.

Abbildung 12: Kennzahl Steuerertragsquote

Maßstab für Ertragskraft aus Zuwendungen und allgemeinen Umlagen
Anteil der Erträge aus Zuwendungen und allgemeinen Umlagen an der Summe der ordentlichen Erträge.
Die Zuwendungsquote ist ein Maß für die Abhängigkeit der Kommune von den Ausgleichsmassen des
kommunalen Finanzausgleichs. Den größten Anteil an den Zuwendungen bilden die Schlüsselzuweisungen.

...

33/35

Abbildung 13: Kennzahl Zuwendungsertragsquote

Maßstab für Gesamtaufwand aus Personal
Anteil der Personal- und Versorgungsaufwendungen an der Summe der ordentlichen Aufwendungen. Die
Kennzahl Personalaufwandsquote ist ein Indikator für die Höhe des relativ fixen Aufwands für Personal
und für die Auswirkungen von Gehaltsänderungen oder Entwicklungen bei den Sozialabgaben.

Abbildung 14: Kennzahl Personalaufwandsquote

Maßstab für Belastung mit Transferaufwand
Anteil der Transferaufwendungen an der Summe der ordentlichen Aufwendungen.

Abbildung 15: Kennzahl Transferaufwandsquote

...

34/35
Auch im Bereich des Finanzhaushaltes kann unter Berücksichtigung aller zum 30. Juni 2015 bekannten
Veränderungen zum 31. Dezember 2015 folgende Kennzahl berechnet und im Vergleich mit den Vorjahren dargestellt werden:
Bürgschaften und kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Die Summe der Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden gemäß ausgereichter Bürgschaftsurkunden
wird zum 31. Dezember 2015 voraussichtlich einen Stand von 644 Mio. EUR haben. Hauptsicherheitennehmer sind dabei die
-

Technische Werke Dresden GmbH
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Messe Dresden GmbH

Für folgende Bürgschaften sind auch die Verbindlichkeiten aus Treuhanddarlehen der Sanierungsträger
in der Bilanz erfasst:
- PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen
- STESAD GmbH (Sanierungsgebiete, Entwicklungsmaßnahme)
Im Bereich der Kreditähnlichen Rechtsgeschäfte bestehen folgende Verpflichtungen:
- Energetische Schulsanierung (Forfaitierungsmodell)
Nachrichtlich konsumtives Mietleasing:
- Ortsamt Loschwitz (Immobilienleasing)
- Stadthaus Theaterstraße (Sanierungs- und Finanzierungskonzept)
Nachrichtlich kreditähnliche Rechtsgeschäfte die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zugeordnet
sind:
- Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
- Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)
Detaillierte Angaben zu Umfängen und Erläuterungen zum Thema Bürgschaften und kreditähnliche
Rechtsgeschäfte sind in der Anlage 4 dargestellt.
Zwischenbericht Eigenbetriebe
Gemäß § 8 Abs. 2 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung werden die Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2015 zur Kenntnis gegeben (Anlage 5).

...

35/35
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0628/15 – Gesamtergebnis- und Gesamtfinanzhaushalt
Anlage 2 zur V0628/15 – Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Anlage 3 zur V0628/15 – Investitionen in ausgewählten Ämtern
Anlage 4 zur V0628/15 – Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen der
Landeshauptstadt Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Anlage 5 zur V0628/15 – Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

