II
D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

18. aug. ans

Wahlrecht bezüglich einer Personalentscheidung
AF0692/15

Sehr geehrter Herr Krien

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28Abs.6 SächsGemO bitteich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Wie stellt sich auf Ihrer Sichtin folgender Situation die Rechtslage dar?

In einer (nichtöffentlichen) Ausschußsitzung stellt sich eine Person für eineTätigkeit in der LHD vor.
Der Ausschuß ist nach Hauptsatzung berufen diese Bewerbung zu entscheiden also die Einstellung zu be
schließen bzw. abzulehnen.

Ein Mitglied des Ausschusses erscheint verspätet, als die Vorstellung zu 80%vorgetragen ist.

1) Ist dieses zu spät hinzukommende Ausschußmitglied für diese Bewerbung berechtigt abzustimmen?"
Ja.

„2) Wie wird diese Situation in der Praxis in den Gremien der LHD gehandhabt?"
Es liegt in der Entscheidungsfreiheit des betroffenen Ausschussmitgliedes, wie es sich verhält. Insofern gibt es
keine allgemeingültige Handhabung in der Praxis.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hubert

Erster Bürgermeister

