Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

19. August 2015

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/013/2015)
am Dienstag, dem 25. August 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlichter Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Stellungnahme zum Regionalplan
BE: Herr Hermann, Abt.-Ltr. Stadtentwicklungsplanung, Stadtplanungsamt
der Landeshauptstadt Dresden

6

Spielplatzkonzept Langebrück
hier: Spielplatz Georg-Kühne-Str. und Freifläche Klotzscher Str.
Diskussion und Beschlussfassung

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!
Einreicher: Interfraktionell

8

Sicherung des Schul- und Hortbetriebes im Grundschulbezirk Langebrück
Sachstandsbericht, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Entwässerung Heidehof
hier: Umsetzung Beschluss OR LB 40/2015
Diskussion und Beschlussfassung

10

Sachstand Beschlusserfüllung 2014/2015

11

Beschluss zur Protokollführerin im Schiedsstellenbezirk DresdenKlotzsche

12

Fragen an den Ortschaftsrat

13

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
14
Vergabe Hofewiese
15

Grundstücksangelegenheiten

16

Umgang Verwendung Fördermittel

17

Umsetzung Haushaltseckwertebeschluss

18

Veranstaltungsvorbereitung

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

A0116/15
beratend

