Dresden.
£)X.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 140-2

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

H AIS. 2015

Verlosung von Schulplätzen
AF0686/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„DerPressesprecher der Landeshauptstadt Dresden, Kai Schulz, spricht in einem Interview davon, dass die
Landeshauptstadt „keinen Einfluss" auf das Losverfahren hat und „alle nach bestem Wissen und Gewissen"
gehandelt haben.

1. An welchen Dresdner Schulen wurden Plätze für dasSchuljahr 2015/2016ausgelost?"
In der Stadt Dresden gab es Losverfahren für die Eingangsklassen an folgenden Schulen mit mehr Anmeldun
gen als Kapazitäten:
Grundschulen

Gymnasien
Gymnasium Bürgerwiese
Marie-Curie-Gymnasium
Hans-Erlwein-Gymnasium
Pestzalozzi-Gymnasium
Vitzthum-Gymnasium

Oberschulen

10. Grundschule

36. Oberschule

12. Grundschule

62. Oberschule

16. Grundschule

66. Oberschule

49. Grundschule

76. Oberschule

74. Grundschule

116. Oberschule

75. Grundschule

Oberschule Pieschen
Oberschule Weixdorf

2. „Wie viele Eltern/Schüler je Schule mussten an der Auslosung teilnehmen, wie viele haben verloren und
müssen nun eine andere Schule besuchen?"

Die Durchführung der Losverfahren im Rahmen der Schüleraufnahme liegt in der Verantwortung der Schullei
ter. Die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, erhebt dazu keine statistischen Informationen.

Umlenkungen fanden wie folgt statt:
Schule

Gymnasium Bürgerwiese
Marie-Curie-Gymnasium
Hans-Erlwein-Gymnasium

Anzahl
90
59
8

-2-

Schule

Anzahl

Pestalozzi-Gymnasium
Vitzthum-Gymnasium

13

36. Oberschule

29

10

62. Oberschule

25

66. Oberschule

.41

76. Oberschule

1

116. Oberschule

28

Oberschule Pieschen

68

Oberschule Weixdorf

24

innerhalb der Grundschulen

82

3. „Müssen die Schulen (gem. Punkt 1) voraussichtlich auch für das Schuljahr 2016/2017 Plätze auslosen?"
Ein Auswahlverfahren wird es auch im Schuljahr 2016/2017 an allen Schulen geben, an denen mehr Anmel
dungen als Kapazitäten vorliegen werden.

4. „Seit wann finden die Auslosungen von Schulplätzen in den Schulen (siehe Punktl) statt?"
Das Zufallsprinzip ist ein von der Rechtsprechung anerkanntes, sachgerechtes Auswahlkriterium und wird be
reits seit mehreren Jahren unter Berücksichtigung von Härtefällen und weiteren sachgerechten Kriterien im
Losverfahren zur Anwendung gebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

