Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtrates (Sondersitzung) (SR/014/2015)
am Donnerstag, 6. August 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Dirk Hilbert
Winfried Lehmann
Dr. Ralf Lunau
Jörn Marx
Martin Seidel
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf

16:00 Uhr
20:07 Uhr

3/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Dr. Peter Lames
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dr. Thoralf Gebel
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Detlev Cornelius
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Schriftführer/-in:
Marlene Voigt, Monika Weber

4/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

V0573/15
beschließend

2

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit

V0574/15
beschließend

3

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

V0575/15
beschließend

4

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V0576/15
beschließend

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

V0577/15
beschließend

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

V0578/15
beschließend

7

Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!

A0117/15
beschließend

8

Vertagungen Stadtratssitzung 9./10. Juli 2015 - öffentlich

8.1

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beschließend

8.2

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

A0072/15
beschließend

Nicht öffentlich
9

Vertagung Stadtratssitzung 9./10. Juli 2015 - nicht öffentlich

9.1

Besetzung der Stelle Amtsleiterin/Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung

V0572/15
beschließend

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Hilbert begrüßt zur 14. Sitzung des Stadtrates (Sondersitzung)
am Donnerstag, dem 6. August 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Vor Eintritt in die Sitzung fragt er, ob es weitere Vorschläge für die Wahlen zu TOP 1 bis
TOP 6 gebe. Es sollen sechs einzelne Wahlgänge (TOP 1 bis TOP 6) durchgeführt werden
und nach jedem Wahlgang werde das Wahlergebnis bekannt gegeben.
TOP 8.1 und TOP 8.2 werden gemeinsam behandelt.
Ohne Debatte werde TOP 9.1 behandelt.

5/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Damit eröffnet er die 14. Sitzung des Stadtrates und fragt ob es weitere Anträge und Fragen
zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Krien rügt, dass die Petition P0019/15 nicht auf der Tagesordnung stehe.
Herr Stadtrat Dr. Lames teilt mit, dass er sich nicht an der Diskussion zur Tagesordnung
und TOP 1 beteiligen werde.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt die Vertagung von TOP 8.1 und TOP 8.2. Des Weiteren
beantragt er die Rücküberweisung in die vorberatenden Gremien, damit die Vorlagen gemeinsam mit dem städtischen Wohnungskonzept, das sich gerade im Geschäftsgang befindet, diskutiert werden können. Die Themen gehörten zusammen.
Herr Stadtrat Schollbach entgegnet, der Antrag A0072/15 soll heute entschieden werden,
die Fraktion DIE LINKE. werde einer Vertagung nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, dass die Vertagung von TOP 8.1 und TOP 8.2 einzeln abgestimmt werden soll.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung von TOP 8.1 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung von TOP 8.2 mit 24 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Urban schlägt Herrn Stadtrat Löser für die Wahl (TOP 5) des Beigeordneten
für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor.
Herr Stadtrat Löser erklärt, er stehe für den Posten des Beigeordneten für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht zur Verfügung und er empfehle dem Stadtrat Herrn Schmidt-Lamontain zu wählen. Seine Bewerbung ziehe er zurück.
Bericht der Oberbürgermeisterin zum Thema „Asyl“
Herr Erster Bürgermeister Hilbert geht auf die derzeitige Situation ein, die bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Dresden entstanden sei. Er schildert die aktuelle missliche
Situation in der Zeltstadt. Den vielen Helferinnen und Helfern dankt er für deren großes Engagement und den persönlichen Einsatz. Es dürfe nicht akzeptiert werden, dass eine reiche
Industrienation, wie Deutschland, sich überfordert gebe flüchtende Menschen angemessen
unterzubringen. Künftig wolle er sich noch mehr dafür einsetzten, dass Menschen in Not eine
angemessene Unterkunft erhalten. Zelte seien aus seiner Sicht nur als Notlösung denkbar.
Die Gesundheitsversorgung müsse verbessert werden, deshalb sollen drei Ärzte und drei
Schwestern aus dem Gesundheitsamt auf die Bremer Straße geschickt werden, sobald der
Freistaat Sachsen endlich zusätzliche Sanitärcontainer zur Verfügung stelle.
Dresden habe eine umfassende Bürgerinformation zum Thema Asyl aufgebaut. Nach den
Prognosen würden ca. 2.600 bis 3.000 Menschen bis Jahresende zugewiesen. Dies sei für
die Beschäftigten der Stadtverwaltung eine große Herausforderung. Er bedankt sich bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement, gerade in Zeiten der Personalkostenkürzungen. Er fordert, dass der Freistaat Sachsen rechtzeitig informiere und gemeinsam mit den Kommunen menschenwürdige Unterkünfte suche und die notwendigen Mittel zur
Verfügung stelle. Er fordert die Dresdener Bürgerinnen und Bürger auf, sich für eine gute
Integration der Neubürger Dresdens zu engagieren.

6/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

1

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

V0573/15
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass bei den jeweiligen Betroffenen, die
zur Wahl stünden, Befangenheit angezeigt sei, diese sollten den Sitzungsaal bei dem jeweiligen Wahlgang verlassen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet darum, dass, wenn eine Bewerberin, ein Bewerber, der
gleichzeitig Mitglied des Stadtrates sei, den Sitzungssaal verlassen hat, dies zu vermerken.
Herr Stadtrat Krien gibt zu bedenken, dass die Besetzung des Beigeordneten für den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht gem. § 56 (4) SächsGemO i. V. m. § 50 (1)
SächsGemO, frühestens drei Monate vor dem freiwerden der konkreten Stelle (1. Oktober
2016) erfolgen könne. Mit der heutigen Wahl erhalte der Bewerber keine Legitimation, den
Bereich Finanzen zum 1. Januar 2017 zu übernehmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann und Herr Stadtrat Dr. Lames verlassen den Sitzungssaal.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 1. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

61
61, davon
1 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Dr. Peter Lames
Hartmut Vorjohann

44 Stimmen
16 Stimmen

Somit ist Herr Dr. Peter Lames gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herrn Dr. Peter Lames zum
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 12. September 2015.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

2

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

V0574/15
beschließend

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel verlässt den Sitzungssaal.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 2. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.

7/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

62
62, davon
8 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Detlef Sittel

54

Somit ist Herr Detlef Sittel gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herrn Detlef Sittel zum Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung
in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 12. September 2015.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
3

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus

V0575/15
beschließend

Frau Stadträtin Klepsch und Herr Stadtrat Engler verlassen den Sitzungssaal.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 3. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

60
60, davon
7 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Gordon Engler
Annekatrin Klepsch
Somit ist Frau Annekatrin Klepsch gewählt.

10 Stimmen
43 Stimmen

8/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Frau Annekatrin Klepsch
zur Beigeordneten für Kultur und Tourismus. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 1. November 2015.

Abstimmungsergebnis:
gewählt
4

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen

V0576/15
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Kaufmann verlässt den Sitzungssaal.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

61
61, davon
14 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Ronny Zasowk

41 Stimmen
6 Stimmen

Somit ist Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Frau Dr. Kristin Klaudia
Kaufmann zur Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch
am 12. September 2015.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

9/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

V0577/15
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

62
62, davon
14 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Raoul Schmidt-Lamontain

48 Stimmen

Somit ist Herr Raoul Schmidt-Lamontain gewählt.

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herrn Raoul SchmidtLamontain zum Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 8. Oktober 2015.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

V0578/15
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das
erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

62
62, davon
11 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Uwe Barth
Eva Jähnigen

13 Stimmen
38 Stimmen

10/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Somit ist Frau Eva Jähnigen gewählt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist auf die Sächsische Gemeindeordnung und,
dass alle politischen Parteien und Wählervereinigungen des Stadtrates als Beigeordnete vertreten sein sollen. Nachdem die Beigeordneten gewählt sind, erklärt er nach § 56 (2) i. V. m.
§ 28 (4) SächsGemO sein Einvernehmen zu TOP 1 bis TOP 6 und gratuliert den Beigeordneten zur Wahl.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Frau Eva Jähnigen zur Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 12. September 2015.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Sanierung der Königsbrücker Straße beschleunigen!

A0117/15
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer gibt an, dass die SPD dem Antrag zustimmt, da er die Abwägung verschiedenster Interessen wahrnehme.
Herr Stadtrat Urban plädiert für die Varianten 8.3 oder 8.4. Zusätzliche Prüfaufträge bedingen weitere Verzögerungen. Aus diesem Grund lehnt die Fraktion Alternative für Deutschland
den Antrag ab.
Herr Stadtrat Zastrow fordert ein Ratsbegehren und einen Bürgerentscheid, die Diskussion
halte zu lang an.
Herr Stadtrat Dr. Brauns appelliert an alle Stadträte einem Ratsbegehren zuzustimmen. Ein
Bürgerentscheid wäre schneller als jeder Antrag. Die CDU-Fraktion lehnt im Sinne der Beschleunigung den Antrag ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 36 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Varianten
a) 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,

11/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

b) sowie eine Variante 8.5, die im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnitzstraße/Louisenstraße der Variante 8.3, im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Louisenstraße der Variante 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung
in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit
Stand vom 20. April 2015 und im dritten Abschnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der Variante 8.3 entspricht,
bezüglich ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis
zum 30. September 2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualität ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die
ausgehend von den Messergebnissen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013
und 2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus prognostiziert.
2. die Varianten 7 sowie 8.4 und 8.5
a) bezüglich der Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren,
b) der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente
wie Bäume, Parkplätze, Breite der Gehwege etc.
c) sowie gültiger Pläne, inbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwicklungsplan,
unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage 2263/13 zu vergleichen, zu bewerten
und zu visualisieren sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
3. zur Beschleunigung der Sanierung der Königsbrücker Straße eine regelmäßig, mindestens alle zwei Monate tagende Lenkungsgruppe aus der Stadtverwaltung und den Dresdner Verkehrsbetrieben unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau zu
bilden, in die die Fraktionen Mitglieder entsenden können.
4. für den Herbst 2015 im Einvernehmen mit der Lenkungsgruppe eine Bürgerversammlung
in der Neustadt vorzubereiten.
5. kurzfristig eine grundsätzliche allgemeine Klärung zur stadtverträglichen Müllentsorgung
für Straßenplanungen herbeizuführen. Dabei sind bisher umgesetzte bzw. in Kürze beginnende Baumaßnahmen sowie die gültigen Richtlinien zur Straßenplanung zugrunde zu
legen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 22 Enthaltung 2

12/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

8

Vertagungen Stadtratssitzung 9./10. Juli 2015 - öffentlich

8.1

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beschließend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung und Verweisung
8.2

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

A0072/15
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich stellt den interfraktionellen Ersetzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert, dass der Ersetzungsantrag unter Mitarbeit des gesamten
Stadtrates zustande kam.
Herr Stadtrat Zastrow schlägt vor, dass vor einer Gründung einer neuen städtischen Wohnungsgesellschaft, eine Bilanz der alten städtischen Wohnungsgesellschaft gezogen werden
müsse. Er hebt auch die Sozialcharta hervor, welche bis 2030 Belegungsrechte vorhalte. Der
Wohnungsmarkt habe sich hervorragend entwickelt. Eine Wohnungsnot bestünde nicht. Er
sieht die Möglichkeiten der Stadtverwaltung bei der Förderung des Wohnungsmarktes in der
Stärkung der Investoren.
Herr Stadtrat Donhauser stellt klar, dass die CDU-Fraktion den Ersetzungsantrag ablehnen
wird. Die Sommerpause eigne sich nicht dazu, einen so komplexen Gegenstand zu beraten
und zu beschließen.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass der durchschnittliche Mietpreis in Dresden über
dem bundesdeutschen Durchschnitt liegen würde und die Staatsregierung beschlossen habe
für Dresden eine Kappungsgrenzenverordnung auf den Weg zu bringen. Dass eine städtische Wohnungsbaugesellschaft kostendeckend arbeiten und gleichzeitig soziale Aspekte
berücksichtigen könne, würden andere Städte der Bundesrepublik zeigen.
Herr Stadtrat Krien stimmt dem Ersetzungsantrag zu.
Herr Stadtrat Gilke stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung auf namentliche Abstimmung.
Er möchte wissen, warum kein Bürgerentscheid zur städtischen Wohnungsbaugesellschaft
angestrebt werde.
Herr Stadtrat Bartels benennt den Wohnungsleerstand mit 6,9 Prozent. Darunter fallen u. a.
Ruinen. Ein unabhängiger Gutachter weist 2,9 Prozent marktrelevante Wohnungen aus.
Dresden befände sich an der Schwelle zur Wohnungsnot und damit zu steigenden Mieten.
Herr Stadtrat Löser stellt fest, dass die städtische Wohnungsbaugesellschaft nur ein Instrument wäre um gegen steigende Mieten und Wohnungsknappheit vorzugehen. Heute würde
auch kein Beschluss gefasst, es wären lediglich Prüfaufträge.

13/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag zur Geschäftsordnung auf namentliche Abstimmung von
Herrn Stadtrat Gilke mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 37 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungsbestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:
a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden selbst ergeben.
b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.
2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung,
Errichtung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden
und sich bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in
der Landeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und
steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann. Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens
drei Geschäftsfelder aufweisen:
-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen

-

Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement: Ankauf und Veräußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen, Stadtentwicklung

- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanierung/Inwertsetzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen

14/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist
ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der unter anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle, Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt.
Dabei ist davon auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen kann.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. In
geeigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch
den Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu
erarbeiten. Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte
unverzüglich durchzuführen.
Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft
erfolgt innerhalb des ersten Halbjahres 2016.
4. sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
-

alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens – einschließlich
landwirtschaftlicher Nutzflächen – entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.

-

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen –
entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.

und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.
5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke,
die sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE – Stand
07/2014 siehe Anfrage AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B. STESAD GmbH: 63 WE) sowie kommunale Potenzialflächen für den
Wohnungsbau in geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sachvermögen zu
übertragen. In diesem Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits heute
bestehender Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen hinsichtlich ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE – jeweils Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).
6. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung des Bundes – so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In diesem Zusammenhang sollen mit dem Freistaat
Sachsen unter anderem auch Verhandlungen aufgenommen werden, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken
des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.
7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieter/-innenbeirat“) zu sichern.

15/15
ö NS SR/014/2015 6. August 2015

III. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
8. eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und
den Stadtrat zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächenund Genehmigungsmanagements (Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurecht“ die Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung, vor allem im Hinblick auf
Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange organisiert werden
soll.
Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines
ganzheitlichen Immobilienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.
9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung und den Ausbau von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen,
aufgrund des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden, moderne Wohnheimplätze in Einzelapartments zu
bauen, die möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.
10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund ein strategisches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches
den demographischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region
Dresden langfristig Rechnung trägt.
11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfsabhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.
12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren,
Dresden als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als
attraktiven Wohnstandort zu vermarkten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 37 Nein 24 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

André Schollbach
Stadtrat

Marlene Voigt
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Monika Weber
Schriftführerin

