Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

18. August 2015

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/015/2015)
am Donnerstag, dem 10. September 2015,

18:30 Uhr,

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.7.2015

3

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe
Zuständig: GB Soziales

V0534/15
beratend

4

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell
5

Finanzmittel

5.1

Finanzmittel für Zeltboden im Festzelt Oberwartha

A-OW0018/15
beschließend

5.2

Finanzmittel für 750 Jahr Feier in Oberwartha

A-OW0021/15
beschließend

5.3

Finanzmittel zur Anlagenveränderung Stromkasten an GustavVoigt-Straße Oberwartha

A-OW0019/15
beschließend

6

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
7

Allgemeines

8

Grundstücksangelegenheiten

Jens Kleinschmidt
Ortsvorsteher

