Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0530/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Gegenstand:
Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März 2015
"Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt für den Geltungsbereich der aktuellen Haushaltssatzung, d. h. für die Jahre 2015
und 2016 fest, dass dem Sanierungsbedarf der Sanitäranlagen des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83 in 01187 Dresden, nicht mit Reparaturen abzuhelfen ist. Die Funktionsfähigkeit der Anlagen ist gegeben bzw. kann mit den regulären Mitteln der
Werterhaltung (aus dem Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes) aufrechterhalten werden.
Eine Beseitigung des Sanierungsstaus bedarf einer umfassenden Erneuerung der Sanitäranlagen.
Eine umfassende Erneuerung ist mangels planerischer Vorbereitung, einer aussagekräftigen Kostenkalkulation und mangels finanzieller Mittel im Budget des Schulverwaltungsamtes in den Jahren 2015
und 2016 nicht möglich.

...

2/5
2.

Die Entscheidung zu einer umfassenden Sanierung der Sanitäranlagen obliegt als Geschäft der laufenden Verwaltung der Oberbürgermeisterin. Die Entscheidung ist im Rahmen der verfügbaren Mittel des Ergebnishaushaltes und unter Berücksichtigung der Prioritätensetzung bei vergleichbaren Sanierungsaufgaben in Schulen und Sporthallen und der eventuell möglichen Teilung in Sanierungsabschnitte zu treffen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März 2015
„Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ“ zur Petition P0009/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am 17. November 2014 ist ein Schreiben der „Schüler des BSZ für Dienstleistung und Gestaltung“
(Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden) u. a. an den Petitionsausschuss eingegangen. Der Petitionsausschuss hat dieses Schreiben als Petition P0009/2014 angenommen.
...

4/5
Mit Ausfertigung vom 25. März 2015 liegt ein Beschluss des Petitionsausschusses zu dieser Petition vor
(Beschlusses des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März 2015 „Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ“ zur Petition P0009/14).
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 20. Mai 2015 eine Vorlage zu erarbeiten, mit der ein
Vorschlag unterbreitet wird, wann in den Sommerferien 2015 in der Turnhalle des BSZ für Dienstleistung und Gestaltung im Rahmen der allgemeinen Werterhaltung der Austausch der defekten Rohrleitungen vorgenommen wird, und mit der über geeignete Sofortmaßnahmen für Möglichkeiten zum
Händewaschen vor und nach dem Sportunterricht informiert wird.“
Mit dieser Vorlage wird dem Auftrag des Ausschusses entsprochen.
Zur Sache - also zum eigentlichen Anliegen der Petenten - ist festzustellen:
Das Schulverwaltungsamt hat sich in Kenntnis der Petition und kürzlich nochmals nach Erhalt des genannten Auftrages vor Ort über die Situation in den Wasch- und Duschräumen sowie in den Toiletten der
Sporthalle informiert. Es gab zum Ortstermin in der 16. KW 2015 keine defekten Rohrleitungen (Warmund Kaltwasser, Abwasser, Heizung). Die Waschbecken, Duschen, Toiletten und besonders die Armaturen funktionieren. Sollten künftig Funktionsmängel der beschriebenen Art entstehen, so wird das Schulverwaltungsamt als Betreiber im Rahmen der regulären Werterhaltung aktiv und lässt notwendige Reparaturen durchführen.
Es ist gegenwärtig nicht absehbar, dass plötzlich so erhebliche und umfassende Mängel auftreten, dass
statt einer Reparatur eine (langfristige) Stilllegung der Sanitäranlagen oder von Teilen davon droht.
Unbestritten besteht ein Sanierungsbedarf in den Sanitäranlagen. Das wurde bereits in der ersten Stellungnahme zur Petition vom 5. Januar 2015 dargelegt. Einem solchen Sanierungsbedarf kann aber nicht
mit Reparaturen der in der Ausschussfestlegung beschriebenen Art abgeholfen werden. Ein teilweiser
oder umfassender Ersatz von Rohrleitungen ohne vorherige Änderung der Wandbeläge (Fuß- und Wandfliesen, ggf. Vorwandinstallation) ist nicht wirtschaftlich und belässt den derzeit schlechten optischen
Eindruck. Gleiches trifft für die Handwaschbecken zu. Außerdem ist zu erwarten, dass die Zu- und Ableitungen, besonders die Grundleitungen, ebenfalls erneuerungsbedürftig sind. Damit kommt es zu einem
Eingriff in den Fußbodenbereich und die Gründung der Sporthalle. All dies übersteigt den Reparaturbegriff, weil es einer umfassenden Sanierung bedarf.
Eine umfassende Sanierung des Sanitärbereichs dieser Sporthalle aus den geplanten Mitteln des Ergebnishaushaltes ist dem Schulverwaltungsamt weder 2015 noch 2016 möglich. Es liegt keine planerische
Vorbereitung und keine aussagekräftige Kostenkalkulation vor. Mittel für Werterhaltung sind grundsätzlich knapp und es gibt einige Sanitärbereiche von Sporthallen mit höherem Verschleiß.
Hinweis 1: Mit dem Haushaltsbeschluss (Beschluss zu V0025/14 Haushaltsatzung
2015/2016 am 11. Dezember 2014) hat der Stadtrat beschlossen: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Schultoiletten bis März 2015 dem Bildungsausschuss vorzulegen, die die
Dringlichkeit aller Schularten berücksichtigt.“ Gleichzeitig wurde eine Liste „Einzeländerungsanträge
Fraktionen“ beschlossen, dort wiederum wurde beschlossen „Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung;
Schultoiletten; 2015: 1.000.000 Euro;
2016: 1.000.000 Euro, …“. Das Anliegen der Petenten kann nicht im Rahmen dieser Beschlussfassung
berücksichtigt werden, denn der gewählte Begriff ist eindeutig. Er schließt Dusch- und Waschräume aus
und beschränkt sich auf Schultoiletten und die zugeordneten Handwaschbecken.
Hinweis 2: Für den Fall, dass Ausschüsse oder der Stadtrat doch beabsichtigen, dem Anliegen der Petenten mit Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel stattzugeben, wird folgender Hinweis gegeben: Da
keine Kostenberechnung vorliegt, kann nur eine grobe Kostenannahme erfolgen. Im Gegensatz zu Sani...

5/5
täranlagen in Schulgebäuden ist für die Duschen in Sporthallen mit einem Mehraufwand für Be- und
Entlüftung zu rechnen. Deshalb sollten für die genannte Sporthalle 200.000 Euro bis 350.000 Euro ein
angemessenes Sanierungsbudget darstellen. Die fachlich notwendigen und gesetzlich vorgeschriebenen
Abläufe für Planung und Ausschreibung benötigen eine Vorbereitungszeit bis Baubeginn von ca.
12 Monaten (Annahme: baugenehmigungsfreies Vorhaben, sonst Verlängerung um 4 Monate).

Anlagenverzeichnis:
Petition P0009/2014
Beschlusses des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März 2015 „Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ“ zur Petition P0009/14

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Schüler des BSZ f. Dienstleistung u. Gestaltung

Chemnitzer Str. 83
01187 Dresden

Schulverwaltungsamt Dresden

a/r

( J

z. Hd. Herrn Amtsleiter Schmidtgen

Landeshauptstadt Dresden

Landashauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin

Mr.: 'i/l^P

Petition
40.1

PF 120020

01001 Dresden
Se^r.

Rechtsamt / 30

Gcscf>"-'lssi
30.1

30 2—,

1

30.3>^
30 31

40.3

Nr': QO ) Q -?

2 0. NOV. 2014 c

SGGIN'

siÄJ

VW:

.', ,' /

bA

bE

bR

t 7. NOV. ZOU

JH

zUz

zU

zK

zV

zA

Wgl

fR

eMz zu

zK

zV

/A

W*

Kosioan

GZ-.LS

Termin:

zErl^yzSt

bE

bfl

icii fiJ

\J

Landeshauptstadt Dresden

bA

WV:

„_

Dresden, den 03.11.2014

Kooic an

Sanierung des Sanitärbereiches der Sporthalle des BSZ f. Dienstleistung u.

Gestaltung

'

Sehr geehrter Herr Schmidtgen, sehr geehrter Petitionsausschuss,

in Antwort auf Ihr Schreiben wollen wir Ihnen mitteilen, dass die Sauberkeit des
Sanitärbereiches völlig in Ordnung ist und kein weiterer Reintgungsbedarf besteht. Das
Problem liegt allein im Alter der Anlage, denn Sanierungsmaßnahmen wurden seit dem
Neubau der Turnhalle, Anfang der 70er Jahre, nicht getätigt. Diesen Originalzustand können
Sie sich sehr gern auf den beigefügten Fotos betrachten.
Ein weiteres großes Problem ist die Legionellen- Belastung, die zwar noch unter 10000

KBE/100 ml liegt, aber mit 6600 KBE/ 100 ml doch sehr hoch und damit sicherlich

gesundheitsgefährdend ist. Ab 10000 KBE/ 100 ml wird It. Trinkwasserverordnung, § 16(7) u.
§ 21(1) eine Sanierung empfohlen.

Versetzen Sie sich in unsere Lage: Wir haben Sportunterricht und wollen duschen. Würden
Sie sich unter rostigen Duschen mit Legionellen „verseuchtem" Wasser abduschen oder sich

das kalte Wasser aus verrosteten Wasserhähnen ins Gesicht spritzen?
Das bezweifeln wir.
Noch einmal zurück zur Sauberkeit: Die Reinigungskräfte geben ihr Bestes, aber die
Sanitäranlagen sind aus dem letzten „Jahrtausend".

Es tropft, es rostet, es schimmelt, es stinkt!

Sie können uns gerne besuchen kommen und sich vor Ort die Umstände in und um den
Sanitärbereich ansehen.

Mit freundlichen Grüßen

Die Schülerschaft des BSZ f. Dienstleistung u. Gestaltung

