Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0547/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2015/2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellten Eintrittspreise für das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2015/2016.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau
Lt. Haushaltsplan (Sachkonto 3431.0000 privatrechtlicher Entgelte für Nutzungen jeweils
143.000 EUR in 2015 und 2016

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die gegenwärtigen Eintrittspreise für die Veranstaltungen des Europäischen Zentrums der Künste (EZKH)
gelten seit der Spielzeit 2011/12. Die seinerzeit eingeführte Strukturierung nach Veranstaltungsformaten
hat sich grundsätzlich bewährt und soll fortgeführt werden. Anpassungen sind einerseits aufgrund allgemeiner und spezifischer Preisentwicklungen erforderlich. Andererseits zeigen die Erfahrungen in der
Anwendung der bestehenden Eintrittspreise, dass je nach konkreter Spielplangestaltung eine weitere
Flexibilisierung in der Preisfestlegung vorteilhaft wäre.
...

3/3
Zu den Preisen im Einzelnen folgende Erläuterungen:
Die Preise für Veranstaltungen im Großen Saal richten sich weiterhin nach der jeweiligen Konfiguration
des Raumes und dem Charakter der Veranstaltung. Die Staffelung der Eintrittspreise soll in vier (statt
bisher drei) Veranstaltungsgruppen erfolgen. Die Preise in der Veranstaltungsgruppe I werden leicht
angehoben, in der Veranstaltungsgruppe II nahezu beibehalten. Die Veranstaltungsgruppe III bildet neue
Zwischenformate sowohl im Großen Saal als auch in den beiden Oberlichtsälen ab, während die neue
Veranstaltungsgruppe IV nun ausschließlich Formate im Nancy Spero- bzw. Dalcroze-Saal umfasst.
Die Differenzierung der Eintrittspreise in den Sonderformaten A und B wird gegenüber den jetzigen Preisen stärker über Preiskorridore als über Veranstaltungsgruppen gewährleistet. Dies eröffnet der Einrichtung größere wirtschaftliche Reaktionsmöglichkeiten auf heterogene Produktionsformate. Das Sonderformat B soll zukünftig ausschließlich Kinder- und Jugendformaten vorbehalten sein.
Für eigenständige Ausstellungen im Großen Saal wird weiterhin ein Eintritt erhoben.
Die Sonderpreise, die ein Anreizsystem im Vorverkauf und für weitere spezifische Zielgruppen schaffen
sollen, werden teilweise modifiziert. Die Aktion „Vier für Drei“ ersetzt den bisherigen Sonderpreis „zahl
4, nimm 5“. Der Preis für das Familienticket wird angehoben. Der Festivalpass bleibt als Möglichkeit erhalten, soll aber stärker als bislang am konkreten Festival ausgerichtet werden, weshalb keine einheitliche Preisfestlegung mehr erfolgt. Neu ist das Kundenbindungsinstrument „HELLERAU Card“, welches als
Rabattsystem für eine komplette Spielzeit gelten soll. Je nach besuchten Vorstellungsformaten im Laufe
eines Jahres greift die Ermäßigung ab der 3. oder 4. Vorstellung; die Gesamtermäßigung wird sich überwiegend im Rahmen von 25 bis 30% bewegen.
Der Kreis der Ermäßigungsberechtigten entspricht dem im Bereich der kommunalen Kultureinrichtungen
üblichen Personenspektrum. Neu aufgenommen wird die Möglichkeit zum freien Eintritt bei nicht ausverkauften Veranstaltungen für Menschen, die Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2015/16 im Europäischen Zentrum der Künste
Hellerau
Anlage 2: Eintrittspreise seit Spielzeit 2011/12

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2015/16 in HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste Dresden

(alle Angaben in EUR)

Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)
Veranstaltungsgruppe

Kassen preis

ermäßigt

I

21,00

11,00

II

15,00

8,00

III

10,00

6,00

IV

6,00

6,00*

* keine weitere Ermäßigung zum Kassenpreis
Definition Veranstaltungsgruppen:

IV

Großer Saal, großes Format (ab 251 Plätze)
Großer Saal, mittleres Format (bis 250 Plätze)
Großer Saal, kleines Format, und Nancy Spero- und Dalcroze-Saal
Kleiner Saal (Nancy Spero- und Dalcroze-Saal)

Sonderformat A

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I

bis 35,00
bis 28,00

bis 25,00
bis 18,00

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

Kinder-/Jugendformat

5,00

3,00

II
Sonderformat B

Ausstellungen
Ausstellungsort

Kassenpreis

Großer Saal

3,00

2,00

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

ermäßigt

Rahmenprogramm

Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltungen angeboten werden
(z.B. Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmpro
gramm), wird kein Eintritt erhoben.

Aktionen

„Vier für Drei"

Besucherinnen, die im Vorverkauf vier Karten für die gleiche oder für vier verschie
dene Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht
berechnet. Gilt nicht für Sonderformate, Vorstellungen der Forsythe Company,
Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. Ist nicht mit anderen Aktionen
kombinierbar.
HELLERAU Card

Die HELLERAU-Card ist für 25,00 EUR (ermäßigt 15,00 EUR) zu erwerben. Sie be
rechtigt für die Dauer von 12 Monaten zum Erwerb von Eintrittskarten mit 50 Prozent
Ermäßigung auf den Normalpreis (bzw. auf den ermäßigten Preis). Gilt nur im Zu
sammenhang mit Lichtbildausweis. Gilt auch für Veranstaltungen der Forsythe Com
pany. Gilt nicht für Sonderformate, Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstel
lungen. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Festivalpass

Innerhalb eines Festivals kann ein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur
des Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivals sowie nach den einzel
nen Inhalten.
Familienticket

Bei Veranstaltungen in der Veranstaltungsgruppe III kann ein Familienticket angebo
ten werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und max. 3 Kinder zum einmali
gen Eintritt. Der Preis für das Familienticket beträgt 19 Euro.
Ermäßigungen
Ermäßigte Preise gelten für Kinder, SchülerAinnen, Studenten/-innen, Auszubilden

de, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleisten
de, Arbeitslose und Empfängerinnen von Leistungen nach SGB II und XII, Inhaber
innen des Dresden-Passes, Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab
80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson. Menschen, die zum anspruchsberechtig
ten Personenkreis gemäß § 1 Asylbewerberleistungsgesetz zählen, erhalten bei
ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Gültige Berechtigungsausweise sind erforderlich.

Anlage^: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2011/12 im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)
Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

III

19,00
15,00
6,00

10,00
7,00
6,00

Definition Veranstaltungsgruppen:

I
II

Großer Saal, große Tribüne ab 301 Plätzen
Großer Saal, mittlere Tribüne 151 bis 300 Plätzen

III

Großer Saal, kleine Tribüne bis 150 Plätze, Nancy Spero- und Dalcroze-Saal

Sonderformat A

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I

35,00
19,00
15,00

20,00
10.00

Kassenpreis

ermäßigt

10,00
7.00
5,00

5,00
5,00
3,00

II
III

7.00

Sonderformat B

Veranstaltungsgruppe

Ausstellungen

Ausstellungsort

Kassenpreis

Großer Saal

3,00

1.50

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

ermäßigt

Rahmenprogramm

Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einerVeranstaltungen angeboten werden (z.B. Künstlergespräche, Einführungen, Podi
umsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm), wird kein Eintritterhoben.
Sonderpreise
„zahl 4, nimm 5"

Besucherinnen/Besucher, die im Vorverkauf mindestens vier Karten für die gleiche Veranstaltung erwerben, können eine fünfte Karte
kostenlos erhalten. Das Angebot giltjeweils bis zum letzten Montag vor Veranstaltungsbeginn.
Festivalpass

Innerhalb eines Festivals (z.B. Tonlagen) kann ein Festivajpass angeboten werden. Der Pass berechtigt den Inhaber/die Inhaberin
zum einmaligen Eintritt bei bis zu 10Veranstaltungen. Die entsprechenden Karten müssen im WK abgeholt werden. Der Preis für den
Festivalpass beträgt 70 Euro, ermäßigt 40 Euro.
Familienticket (nur Sonderformat B)

Bei Veranstaltungen im Sonderformat Bkann ein Familienticket angeboten werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und max. 4
Kinder zum einmaligen Eintritt. DerPreis für das Familienticket beträgt 15 Euro.

gen

reise gelten für Kinder, SchülerZ-innen, StudentenZ-innen, Auszubildende, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bun
t, Wehfdienstleistende, Arbeitslose und EmpfängerZ-innen von Leistungen nach SGB II und XII, InhaberZ-innen de
Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson.
chtigungsausweise sind erforderlich.

