Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0546/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der
Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung Gymnasium Bürgerwiese
(Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2017
weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 8 046 Euro zu veranschlagen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI. 4030223, 70.403022
2013 - 2016
Siehe Anlage 17 und 18

Siehe Anlage 19 und 20

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorbemerkung
Die Sanierung des Altbaus des Gymnasiums Bürgerwiese sowie die Sanierung Bestandssporthalle ist eine
bereits mit der Beschlussfassung zur Schulnetzplanung 2012 (SNP 2012) als notwendig erkannte und
getroffene Entscheidung (ebenda, S. 123ff). Mit den Haushaltsbeschlussfassungen 2013/2014 und
2015/2016 erfolgte die Veranschlagung der Planungs- und Baukosten entsprechend dem jeweiligen Planungsstand.
...

3/7
Die Planung des Bauvorhabens erfolgt im Ergebnis des VOF-Verfahrens durch die ARGE Hartmann &
Helm/Junk & Reich. Die Vergabeentscheidung traf der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am
18.06.2013 unter Atr. Nr.: A0010/12. Die Projektleitung obliegt der STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Für das Vorhaben mussten zur Sicherung des geplanten Bauablaufes bereits in 2014 die ersten Ausschreibungen veröffentlicht werden. Dies geschah unter Rückgriff auf die beschlossene Schulnetzplanung
(Begründung des Bedarfs) sowie die geltende Haushaltsatzung für den Doppelhaushalt 2013/2014 (Sicherung der Finanzierung). Der formelle Baubeginn erfolgte bereits im Februar 2015 vor der Beschlussfassung zu dieser Vorlage. Das Ziel, mit der Beschlussvorlage möglichst alle Problemlagen geklärt zu haben, führte zu erheblichen Verzögerungen bei der Erstellung und folgend Bestätigung dieser Vorlage
durch den Stadtrat. Der Einreicher bittet dafür um Verständnis.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Das Gymnasium Bürgerwiese ist entsprechend der Fortschreibung des Schulnetzplanes ein langfristig
gesicherter Schulstandort. Seit 2009 wird das Gymnasium Bürgerwiese schrittweise eingerichtet. Der
Schulstandort soll zu einem durchgängig 6-zügig führbaren Gymnasialstandort entwickelt werden.
Allgemeine Beschreibung
Der Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Neubau einer Dreifeldschulsporthalle wurde zum Schuljahr 2014/2015 in Betrieb genommen. Mit der Sanierung des Altbaus sowie der angegliederten Sporthalle soll der Schulstandort Bürgerwiese bedarfsgerecht zu einem Schulcampus weiter entwickelt werden.
Altbau und Neubau bilden eine funktionierende und aufeinander bezogene Einheit.
Städtebauliche Einordnung
Der Standort des Gymnasiums Bürgerwiese befindet sich in Nähe des Stadtzentrums zwischen Park-,
Wiener- und Gret-Palucca-Straße südöstlich der Altstadt. Das Grundstück befindet sich im Besitz der
Stadt Dresden. Der Standort des Altbaus umfasst die kommunalen Flurstücke 278/3, 278/4 und 281/6
der Gemarkung Dresden-Altstadt II. Auf den Flurstücken 281/6, 281/7, 280/1 und 282/13 wurde der
Neubau sowie die Freianlagen und eine Sporthalle errichtet.
Verkehrsanbindung
Das zu sanierende Bestandsgebäude befindet sich auf der nordwestlichen Seite des Gesamtstandorts mit
dem Haupteingang an der Gret-Palucca-Straße 1. Von hier aus erfolgt die Zufahrt für PKW und Feuerwehr. Hier stehen auch öffentliche Kurzzeit-Parkplätze zur Verfügung. Die Anbindung des ÖPNV erfolgt
von Straßenbahn und Bus an den Haltestellen Gret-Palucca-Straße, Lennéplatz, und Hans-DanknerStraße. Der Zugang zur Sporthalle kann separat für Fremdnutzer ausschließlich über die Gret-PaluccaStraße erfolgen.
Baubeschreibung
In den frühen 50er Jahren wurden Schulbauten nach Einzelplanungen gebaut. Ab Mitte der 50er Jahre
entstanden mit der zentralen Umgestaltung des Schulwesens und der Einführung der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule für die Klassenstufen 1 – 10 zentrale Typenprojekte für Schulbauten mit
Schulsporthalle, Schulhort, Küche und Speisesaal, die in Ziegel- bzw. Ziegelgroßblockbauweise erstellt
wurden.

...

4/7
Die Schule wurde 1962 als Typenschule errichtet. Die Typenschulen der Serie SVB bestehen aus zwei- bis
dreigeschossigen Unterrichtsgebäuden sowie Turnhallen und Schulhortgebäuden, die zusammen mit
eingeschossigen Verbindungsbauten U-förmige Schulanlagen mit 12, 14, 18, 22 oder 26 Unterrichtsräumen bilden. Für die Heizungsanlage ist eine Teilunterkellerung vorhanden. Die 6 m x 8 m großen Unterrichtsräume liegen an 5 m breiten Verkehrs- und Pausenflächen.
Entwurfsidee
Die einfachen Grundrisse mit großzügigen Treppenhallen und einbündiger Erschließung lassen sich für
Grund- und weiterführende Schulen unter Beachtung der Raumgrößen gut nutzen. Grundidee ist die
Nutzung der Flure für zusätzliche Funktionen und der Einbau von Funktionszeilen in den Klassenräumen.
Teile der großzügigen Fluranlagen werden für die Nutzflächen 1 und 5 umgenutzt. Dadurch entstehen
kleine Nutzungseinheiten, Verkehrsflächen werden reduziert, die Nutzflächen für Fachkabinette, Vorbereitungsräume und Speisesaal vergrößert.
Die Erschließung des Schulgebäudes bleibt grundsätzlich erhalten. Den ersten Haupteingang erreicht
man weiterhin über den Schulhof von der Gret-Palucca-Straße 1 aus. Dieser ist wie der zweite Haupteingang am Treppenraum/Foyer angeschlossen. Hier erfolgt der Übergang zum Neubaukomplex.
Die größten Veränderungen erfolgen im Inneren des Schulgebäudes. Im Einzelnen sind das:
-

-

-

Ausstattung aller Klassenzimmer mit Funktionszeile bestehend aus Einbauelement, Garderobe und
Waschbecken. Die Funktionszeile dient im oberen Teil für die Medienführung.
In diese Zeile ist die Tür mit Glasteil für Offenheit im Unterricht integriert. Dadurch werden Störungen durch unnötiges Türöffnen Dritter vermieden, da schon vom Flur aus die Belegung erkennbar
ist. Diese Gestaltung wird vom Nutzer mitgetragen. Die Größe des Türelementes ist so gewählt, dass
keine brandschutztechnischen Anforderungen aus der Konstruktion heraus zu erfüllen sind.
Vergrößerungen der Fachkabinette durch Lageverschiebung zu den Stirnseiten und Abbruch von
Zwischenwänden.
Vergrößerung des Speiseraumes durch Öffnung und Nutzung des Ganges.
Aufzugseinbau zur barrierefreien Erreichbarkeit.
Sanierung der sanitären Anlagen und Einbau eines Behinderten-WCs.
Heizungs-, Elektro- und Sanitäranlagen werden entsprechend aktuellen Vorgaben und Vorschriften
für den kommunalen Schulbau umfassend modernisiert, d. h. komplette Erneuerung der Heizungsund Sanitäranlage, der Elektroanlage und Wiedereinbau der kürzlich installierten Hausalarmanlage
(HAA).
alle erforderlichen Maßnahmen zur Inbetriebnahme einer Ausgabeküche (zusätzliche Räume, bautechnische Änderungen, haustechnische Installation, u. a. Lüftungsanlage und Grundleitungen mit
Fettabscheider).

Auch am Äußeren und innerhalb Turnhalle sind Änderungen vorgesehen:
-

teilweiser Rückbau der NW-Fassade zwischen den Lisenen und Ausfachung mit Glasbausteinen um
den Innenraum der Turnhalle großzügiger wirken zu lassen und ihn natürlich zu belichten,
Sanierung der sanitären Anlagen und Umkleiden,
Entfernen des Parkettbodens und Ersatz durch Linoleum-Sportboden.

Gebäudegestaltung
Die Gebäude bleiben in ihrem architektonischen Gestaltungsbild im Wesentlichen unverändert. Das betrifft die Gebäudekubatur, die Fensteraufteilung, Fenstergrößen und deren Lage. Die vorhanden dominanten Fluchttreppenanlagen bleiben ebenfalls erhalten.

...

5/7
Die Putzfassade wird beibehalten. Sonnenschutzmarkisen sollen als Farbakzente zur Auflockerung der
streng gerasterten SO-Fassaden beitragen. Die Sprosseneinteilung der Fenster bleibt erhalten, da diese
einer logischen Aufteilung folgt und zum Gesamterscheinungsbild passend ist. Die Fensterflügel ragen im
geöffneten Zustand nicht in notwendige Verkehrswege.
Im Inneren werden die langen Flure durch die zusätzlichen Einbauten und durch den Einbau der rückversetzten Türelemente zu den Klassenräumen aufgelockert. Diese bestehen aus einem geschlossenen Türblatt und Glasseitenteil. Die entstehende Eingangsöffnung wird mit farbigen HPL-Platten versehen, welche damit auch Farbakzente in den Fluren erzeugen. Weitere Farb- und Materialwahlen unter Berücksichtigung der ursprünglichen Typik komplettieren die Innenraumgestaltung.
Freiflächengestaltung
Die Freianlagen auf der SO-Seite werden im Zuge des Neubaus geplant und bis zu einem
5-m-Streifen zur südöstlichen Gebäudeseite innerhalb der Maßnahme Neubau erstellt. Die Fertigstellung
des 5-m-Streifens erfolgt im Rahmen dieser Baumaßnahme.
Der für die Baumaßnahmen nutzbare Streifen an der südöstlichen Gebäudeseite beträgt demzufolge nur
diese 5 m. Darin werden u. a. die Rampen zur barrierefreien Erschließung geplant. Alle weiteren erforderlichen Rampen werden auf der Schulhofseite der Gebäude errichtet. Es erfolgt jedoch keine Freianlagenplanung im eigentlichen Sinne auf der Hofseite. Dennoch müssen die Fahrradabstellplätze und die
Feuerwehrzufahrt ausgewiesen werden.
Entsprechend der Stellplatzberechnung müssen 105 Fahrräder untergebracht werden. Die Stellplatzberechnung für die PKW erfolgte bereits mit der Neubaumaßnahme. Die Stellplätze für PKW sind mit den
Parkplätzen im Neubaukomplex nachgewiesen, die Fahrradstellplätze werden auf dem Schulhof Bestandsgebäude untergebracht.
Wärmeversorgung
Das Gebäude wird auch zukünftig mit Fernwärme versorgt. Dazu unterhält die DREWAG eine Fernwärmestation im Kellergeschoss. Die Fernwärmeleitung wird zur Versorgung anderer Grundstücke über das
Baugrundstück weitergeführt. Die Trasse verläuft unmittelbar an der Süd-Ost-Seite des Bestandsgebäudes in geringer Tiefe.
Schulspeisung
Die Küche wird als Ausgabeküche geplant. Diese stellt eine Ergänzung zur Küche im Neubau dar. Es ist
deshalb ein Betreiber für beide Küchen vorgesehen. Bei der Planung wird von ca. 300 Essenteilnehmern
ausgegangen. Die Anlieferung erfolgt direkt über den befahrbaren Schulhof des Bestandsgebäudes.
Ebenso ist der Transportweg zwischen Neubau und Bestandsgebäude vorhanden.
Bauliche Maßnahmen zur Krisenprävention bei AMOK- und Bedrohungslagen
Klassenzimmer und Gruppenräume, welche flurseitig keinen Knauf haben, müssen von innen verschließbar sein. Anti-Amok-Knaufzylinder bieten ersten Schutz für Lehrer und Schüler. Bei drohender Gefahr
können sie sich in den Klassenraum zurückziehen und die Tür schnell und ohne Schlüssel hinter sich verschließen. Die Unterrichtsräume erhalten weiterhin eine innenseitige Zimmerbeschriftung mit Zimmerbezeichnung und Telefonnummer der Schulleitung.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Vordringliches Ziel bei allen Bauvorhaben der Stadt Dresden ist es, Betriebs- und Investitionskosten zu
optimieren und die CO2-Emissionen zu senken. Die Landeshauptstadt Dresden trat 1994 dem „Klimabündnis europäischer Städte“ bei. Für die Sanierung des Gebäudes sind daher die Forderungen der EnEV
2014 und der Leitfaden Energiesparendes Bauen zu berücksichtigen. Das geplante Raumprogramm
orientiert sich an den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen sowie den Anforderungen der DIN 18032.
...

6/7
Barrierefreiheit
Da es sich beim Bestandsgebäude um ein öffentlich zugängliches Gebäude handelt, ist eine barrierefreie
Planung gemäß SächsBO § 50 vorzusehen. Die Planungsgrundlagen der DIN 18040-1: Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 1: Öffentlich zugängliche Gebäude v. Juli 2013 werden angewendet. Eine
barrierefreie Erschließung aller Nutzungsebenen wird durch Einbau eines Aufzuges im unmittelbaren
Zusammenhang mit den Haupteingängen vorgesehen. Die Zugänge der beiden Haupteingänge werden
über Rampen in den Außenanlagen barrierefrei erschlossen. Die Sporthalle ist nur im Erdgeschoss und
damit auf der Nutzungsebene barrierefrei erschlossen.
Bauablauf
Das Gebäude wird während der Bauphase freigezogen und der Unterrichtsbetrieb komplett in den Neubau verlagert. Dies ist möglich, da sich das Gymnasium Bürgerwiese noch in der Aufbauphase befindet.
Die Ausführungsarbeiten haben im Frühjahr 2015 begonnen. Der Abschluss der Sanierungsarbeiten ist
für Sommer 2016 geplant.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Eine Abstimmung des Nutzungsbedarfes ist mit dem Sportstätten und Bäderbetrieb und der Schulleitung
geführt worden. Vorentwurf und Raumprogramm wurden mit der Schulleitung einvernehmlich abgestimmt. Die Schulleitung des Gymnasiums Bürgerwiese wird bei Bedarf an den lfd. Projektbesprechungen
und Bauberatungen beteiligt und ist somit umfassend in das Baugeschehen eingebunden.
Finanzierung
Die Basiskosten belaufen sich auf 7.794.056 Euro (brutto, ohne Ausstattung, Preisstand Mai 2014). Aufgrund nicht kalkulierbarer Risiken der Projektdurchführung beinhaltet das Projekt derzeit ein zusätzliches
Projektrisiko auf den Zeitpunkt der Fertigstellung von rd. 70.000 Euro. Der Risikorahmen wird informativ
geführt und nicht im Haushalt veranschlagt. Für die Ausstattung werden zusätzlich 300.000 Euro zur Verfügung gestellt. Das Gesamtbudget Bau und Ausstattung beläuft sich somit auf 8.094.056 Euro.
Im lfd. Doppelhaushalt sowie der Finanzplanung sind 8.100.703 Euro veranschlagt (Projekt HI. 4030223,
anteilig 70.403022).
Für dieses Vorhaben sind keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt.
Im Falle geänderter, förderrechtlicher Rahmenbedingungen wird ein Zuwendungsantrag gestellt.
Entsprechend Anlage 19 sind nach Abschluss der Maßnahme Betriebskosten in Höhe von 195.307 Euro
jährlich zu erwarten. Aufgrund der bisherigen Nutzung beinhaltet das Globalbudget des Schulverwaltungsamtes 187.261 Euro. Somit entsteht ein Fehl zu den genannten Betriebskosten in Höhe von 8 046
Euro, welches in das Budget ab 2017 einzuordnen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage mit
Anlage 01
Anlage 02 - 03
Anlage 04
Anlage 05
Anlage 06 - 08
Anlage 09 - 11

Visualisierung Bestandsgebäude
Lageplan / Entwicklung Schulcampus
Planungsgrundlage
Freianlagen
Gebäudestruktur
Grundrisse
...

7/7
Anlage 12 - 13
Anlage 14 - 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20

Schnitte
Gestaltungskonzept
Ablaufkonzept/Termine
Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Betriebskosten
Kalkulation AfA

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Gesamtsanierung
G
t
i
Gymnasium Dresden-Bürgerwiese,
Gymnasium
Bürgerwieseund
(Altbau)
Sanierung Bestandsgebäude
Sporthalle

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 1

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Lage

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 2

Schulverwaltungsamt
h l
l



vorhandenes
Schulgebäude



Zugang
g g Gret-Palucca-Str. 1



kommunales Grundstück

Landeshauptstadt
Dresden

Weiterentwicklung zum Schulcampus

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 3

Schulverwaltungsamt
h l
l



vorhandenes
Schulgebäude mit
vorhandenen Zugang wird
g
weiter genutzt



Integration in den
Neubauteil Gymnasium
Bürgerwiese



Verkehrliche und
infrastrukturelle Anbindung
an den Neubauteil

Landeshauptstadt
Dresden

Grundlagen – Räumliche
A f d
Anforderungen


Entwicklung des Gymnasium Bürgerwiese zu einem 6-zügig
6 zügig führbaren
Standort



Sanierung und Umbau des Altbaus für 480 Schüler, 25 Lehrer



6 Fachkabinette (Naturwissenschaften,
(Naturwissenschaften Informatik,
Informatik Musik und Kunst)



Lehrerbereich, Speisesaal / Veranstaltungsbereich, Ausgabeküche, Turnhalle

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 4

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 5

Schulverwaltungsamt
h l
l



Sanierung der
Pausenflächen /
Schulhoffläche



Erhaltung Baumbestand



Gewährleistung
Feuerwehrzufahrt und
Stellfläche



Herstellung Anbindung an
den Campus

Landeshauptstadt
Dresden

Gebäudestruktur


Ansicht von Nordwesten (Eingang Bestandshof)

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 6

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Gebäudestruktur


Ansicht von Südosten (Neubaueingang)

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 7

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Gebäudestruktur


Ansichten von Nordosten und Südwesten

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 8

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss
Übergang Neubauteil
Speisesaal / Ausgabeküche

Eingang
Bestandshof

Verb
binder

Lehrerbereiich

3 Kursräume

Sporthalle

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 9

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 1. Obergeschoss
FK Musik

2 Kursräume
FK Physiik

FK Biologie

3 Kursräume

Sporthalle

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 10

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss 2. Obergeschoss
2 Kursräume
FK Chemie

FK Informatik

FK Kunst

3 Kursräume

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 11

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Entwurf Schulgelände
Querschnitt

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 12

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Querschnitt Schulgelände, Verbinder,
S th ll
Sporthalle

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 13

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Gestaltungskonzept Speisesaal

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 14

Schulverwaltungsamt
h l
l



Neuschaffung eines
großzügigen
Bereiches durch
Aufweitung der
Erdgeschosszone



Errichtung einer
Saalfläche für
Speiseeinnahme und
Veranstaltungen,
T ff kt
Treffpunkt

Landeshauptstadt
Dresden

Gestaltungskonzept Fachkabinette

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 15

Schulverwaltungsamt
h l
l



Vergrößerung der
Räume an den
Stirnseiten durch
Abbruch einer
Wandachse



Dadurch Schaffung
großzügiger
Fachkabinette

Landeshauptstadt
Dresden

Ablaufkonzept/ Termine
Wirtschaftsausschuss
Planungsauftrag an ARGE
Vorplanung
Freigabe SVA
Entwurfsplanung
Erstellung Bauantrag
Prüfung Baugenehmigung
Ausführungsplanung vorgezogen
Ausschreibung
Vergabe
Freizug Gebäude
Bauausführung
Ausstattung SVA
Einzug Schule

06.06.13
18.06.13
14 06 13
14.06.13
18.11.13
30.09.13
07.03.14
22 04 14
22.04.14
07.05.14
01.08.14
27.10.14
04 08 14
04.08.14
10.11.14
23.05.16
27.06.16

bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis
bis

06.06.13
18.06.13
10 09 13
10.09.13
18.11.13
07.03.14
17.04.14
31 07 14
31.07.14
30.10.14
04.03.15
24.04.15
29 08 14
29.08.14
20.05.16
15.07.16
05.08.16

Schulferien Sommer 2014
Schulferien Sommer 2015
Schulferien Sommer 2016

21.07.14
13.07.15
27.06.16

bis
bis
bis

29.08.14
21.08.15
05.08.16

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 16

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung (Stand 05/ 2014)

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 17

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten‐ und Finanzierungsplan

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 18

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten (BKI, regional
abgemindert)
b
i d t)

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 19

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Kalkulation AfA

Gesamtsanierung
Gymnasium Bürgerwiese
Folie: 20

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

