Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0538/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorschläge zur Neuberufung von Mitgliedern in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die nachfolgenden Personen als Mitglieder der Gestaltungskommission
Kulturhistorisches Zentrum:
-

2.

Herrn Prof. Dr. Gerhard Glaser, Dresden
Herrn Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herrn Prof. Dr. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul
Herrn Ulrich Hugk, Weimar
Frau Prof. Johanne Nalbach, Berlin

Der Stadtrat beruft die zwei nachfolgenden Personen als neue Mitglieder in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
-

Frau Professor Marina Stankovic, Berlin
Herr Dr. phil. Hans-Joachim Kuke, Berlin

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0303/15 vom 22. April 2015
V1096-SR27-06 vom 9. März 2006
1615-41-1996 vom 28. Juni 1996

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Neubesetzung erfolgt nach den Grundsätzen der Gestaltungskommission (Stadtratsbeschluss Nr.
V1096-SR27-06 vom 9. März 2006). Da die Arbeit der Gestaltungskommission im Rahmen des Sanierungsgebiets finanziert wird und das Sanierungsgebiet voraussichtlich im Jahr 2017 ausläuft, werden nur
die zwei freien Plätze neu besetzt. Wegen des begrenzten Zeitraumes wird auf die Ausscheidung alter
Mitglieder und die Neuberufung weiterer Mitglieder verzichtet.
Nach interner Recherche und Auswertung zur Vorbereitung der Neuberufung, schlägt die Stadtverwaltung Frau Prof. Marina Stankovic und Herrn Dr. phil. Hans Joachim Kuke für die oben genannte Kommission vor. Alternativ wird Frau Canan Rohde Can vorgeschlagen.
Frau Professor Marina Stankovic und Herr Dr. phil. Hans-Joachim Kuke entsprechen mit Ihren Kompetenzen den Grundsätzen der Gestaltungskommission.
Der Kunsthistoriker Herr Dr. phil. Kuke wird vom Verein Gesellschaft Historischer Neumarkt e.V. vorgeschlagen.
Die Architektin Frau Rohde Can verfügt, als mehrfache Teilnehmerin und als Preisrichterin über einen
fundierten Erfahrungsschatz in vielfältigen Verfahren (Städtebau und Baukultur).
Mit den Neubesetzungen ist die Kommission vollständig besetzt und verfügt im Rahmen der Gesamtbesetzung über ein fundiertes und ausgeglichenes Kompetenzspektrum auf den Gebieten Architektur,
Denkmalpflege und Städtebau.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Kurzvitas
Übersichtsplan Tätigkeitsbereich/Geltungsbereich Sanierungsgebiet
Dresden – Neumarkt S 10

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1

Kurz Vita*
Dr. phil. Hans Joachim Kuke

-

geboren 1964 in Darmstadt.

-

Studium der Kunstgeschichte,Geschichte und Romanistik in Heidelberg, Bonn,
Paris und Berlin.

-

1992 Magister Artium (Publikation der Arbeit 1996: Die Dresdner
Frauenkirche. Ein „St. Peter der wahren evangelischen Religion“).

-

1998 Promotion zum Dr. phil. mit einer kulturhistorischen Monographie über
den Architekten des Berliner Zeughauses, Jean de Bodt, publiziert 2005:
„Jean de Bodt, Architekt und Ingenieur im Zeitalter des Barock.“ Bodt war von
1728-1740 der letzte Generalintendant des kursächsischen Bauwesens und
von entscheidender Bedeutung für die Architekturentwicklung des
augusteischen Sachsen.

-

1992/93 Lehrauftrag der TU Cottbus.

-

Lehraufträge der Universität des Saarlands 2005, 2006 und 2007.

-

Forschungsaufenthalte in Paris, London und Warschau.

-

Publikationen und Rezensionen zur Architekturgeschichte des 17. bis 20 .
Jahrhunderts.

-

Ausstellungsmitarbeit.

-

Freier Mitarbeiter des Bundespresseamtes (seit 1991) und des
Bundeskanzleramts (1999).

-

Seit 1999 im Vorgänger des Vereins Potsdamer Stadtschloss e.V. tätig, heute
dessen Stv. Vorsitzender. In diesem Zusammenhang 1999-2002 Mitglied des
Fachbeirates Wiederaufbau Potsdamer Fortuna-Portal.

-

Informeller Mitautor des Potsdamer „Leitbautenkonzeptes“(2010)

-

In der Potsdamer BI „Mitteschön“ aktiv.

*Vita übermittelt von Gesellschaft Historischer Neumarkt e.V.

Anlage 1

Kurz Vita*
Professor Marina Stankovic

2012

Expertenkreis internationale Märkte, Bund Deutsche Architekten (BDA)

2010-2012

Co-Director Aedes Network Campus, Aedes Pfefferberg, Berlin

2009

Gründung des Green Building Institute in Kooperation mit der NJUT
Nanjing,Nanjing P.R. China

2008

Gründung Line Studio* Architecture unlimited Berlin, Hong Kong, Shanghai

2008-2010

Mitglied des Vorstandes des Berliner Architektur Preis APB

2006

Marina Stankovic Architekten BDA Partnerschaft mit Dipl.-Ing. Tobias Jortzick

2005

Berufung als Professorin an der Hochschule für Technik,
Wirtschaft und Kultur, Leipzig

2001-2002

Berufung als Loeb Fellow an die Graduate School of Design,
Harvard University, USA

1988

Mitglied des Bund Deutscher Architekten Berlin

1986

Bürogründung in Berlin

1985

Selbständige Tätigkeit in Toronto, Kanada

1983-1985

Mitarbeit im Büro Aurelio Galfetti, Tessin, Schweiz

1981

James Priestley Award, School of Architecture, University of Toronto, Kanada

1980

Columbia University in Paris, New York, USA

1978-1983

Studium an der School of Architecture, University of Toronto, Kanada

*Quelle: http://www.stankovicarchitekten.de/de/index.php?/marina-stankovic/

Anlage 1
Kurz Vita*
Canan Rohde-Can Architektin Dipl.-Ing.

1965

Geboren in Istanbul

1979

Umzug nach Düsseldorf

1993

Diplom Dipl.-Ing. Architektur RWTH Aachen

1994-1995

Kunstakademie Düsseldorf, Klasse Prof. Ernst Kasper

seit 1995

Mitglied der Architektenkammer NRW

1996

Umzug nach Dresden

1998

Gründung Rohdecan Architekten Dresden GbR

1997-1999

WissMA, Institut f. Gebäudelehre und Entwerfen, TU Dresden, Prof. C. Weber

1999-2001

WissMA, Institut f. Gebäudelehre und Entwerfen, TU Dresden,
Prof. I. Reimann

seit 2000

Fachpreisrichtertätigkeiten und Preisgerichtsvorsitzende

seit 2002

Gastvorträge und Werkberichte an verschiedenen
Hochschulen und Institutionen

2006

Gründung Rohdecan Architekten GmbH Dresden, Mitglied der
Architektenkammer Sachsen

seit 2009

Teilnehmerin der Laborrundekonferenz

seit 2010

Gründungsmitglied der ZEITGENOSSEN e.V. Initiative für zeitgenössische
Baukultur

seit 2013

Mitglied im Gestaltungsbeirat der Stadt Erfurt

2013/2014

Gastprofessorin an der Fakultät Architektur
der TH Georg-Simon-Ohm in Nürnberg

*Quelle: http://www.rohdecan.de/B/04-BUERO/02-Canan-Rohde-Can

I-

IND-ES HAUPTSTADT

D-RESD-E

BESCHLU'SSAUSFERTIGUNG
Ausschuss fünStadtentwicklung und Bau (SB/00B/2015)

I

Sitzung am:

22.04.2015

Beschiuss zu:

V0303/15

Uno

Gegenstand;

_ r w_

Neuberufungsverfahren Gestaltungskommlsslon Kulturhistorisches Zentrum

f?

Beschiuss:

-

j

*

„ v

1. -Die OberbOrgermeisterin wird beauftragt, üntef-Betelligung berufsständischeljVereinl-" ,
gungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer'Sabhsen.rSach^iscne AKa-"'.

*

demie der Künste) und gemäß GescHäftsordnung deY Gestaltüngskömmisslon j<ulturS£fr'„: '
historisches Zentruradie Neuberufüngider^Kofnmission Vorzubereiten. DlelGesöllschaftit^>
Historischer Neumarkt erhält«inVorschlagsrecht für die Neubesetzung derGestäl- - ''-''* .-

tungskommission Kulturhistorisches Zentrum'.

-

'
,

-

i

2. vDie OberbOrgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zurf'Neuberüfung^dem Stadtrat"' zu Beschlussfassung vorzulegen.

J 'v-;

'« i

-*
'•i

! 1

t

-

_t-.

Jörn Marx

Vorsitzender
I

-'

•r- '

- >v.Jb.'rtf- s

irf.-'-'-ih-iJ--',

•dt-*

~n.t

fc-

J"-

* *,
.

f r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Oi-iAoua^

/I&1

03üo 656
Sitzung am:

09.03.2006

Beschluss-Nr.:

V1096-SR27-06

Gegenstand:

Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Hier:

1. Beschiuss der veränderten Grundsätze der Tätigkeit der Gestaltungskommi^sion
Kulturhistorisches Zentrum

2. Berufung der neuen Kommissionsmitglieder
Beschiuss:

1. DerStadtrat beschließt die beigefügten veränderten Grundsätze der Tätigkeit der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum in der Fassung vom 15,02.2006
und stimmt damit der vorgeschlagenen Verfahrensweise und den Arbeitsaufgaben
der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum zu.

2. Der Stadtrat bestätigt die nachfolgenden Personen als Mitglieder der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
•
•
•
•

Herr Prof. Dr. Gerhard Glaser, Dresden
Herr Wolfgang Hänsch, Dresden
Herr Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herr Prof. Dr. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul

3. Der Stadtrat beruft die drei nachfolgenden Personen als Mitglieder in die
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
•
•
•

Herr Ulrich Hugk, Weimar
Frau Prof. Johanne Nalbach, Berlin
Frau Angela Wandelt, Leipzig

Grundsätze der Tätigkeit der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
I.

Für den historischen Altstadtkern in den räumlichen Grenzen des Sanierungsgebieies S 10

Dresden-Neumarkt sowie des Bebauungsplanes Nr. 53, Dresden-Altstadt INr. 5, ]

Altstadtkern (Neumarkt), wird eine Gestaltungskommission berufen. Die in diesem Gebiet

liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles begründen den Weltruf
Dresdens als Kunst- und Kulturstadt.

Neben dem Erhalt der Gestaltungsqualität der historischen Bauten und ihres Umfeldes bei

deren Rekonstruktion, Ergänzung oder Umnutzung soll die Gestaltungskommissior
insbesondere den hohen baukulturellen Anspruch und die gestalterischen Ziele bein
Wiederaufbau des Neumarktbereiches sichern helfen, die der Stadtrat mit seinem

Billigungsbeschluss zum städtebaulich-gestalterischen Konzept für den Neumarkt gesetzt
hat.

Mit dem Wiederaufbau des Neumarktes sollen sowohl die durch die Zerstörung 19^5
verloren gegangenen historischen Platz- und Raumsituationen wiedergewonnen worden als
auch durch eine der baukünstlerischen Tradition verpflichtete Architektursprache ein
lebendiger und hochbaulich anspruchsvoller Teilbereich der Dresdner Innenstadt wieder
entstehen.
II.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden durch den Stadtrat berufen. Die

Gestaltungskommission setzt sich aus sieben Mitgliedern und dem Geschäftsbereilchsleiter
für Stadtentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.

Die Mitglieder sind Fachleute aus den Gebieten Architektur, Denkmalpflege und Stjädtebau.
Es sollen solche Mitglieder für den Gestaltungsbeirat vorgeschlagen werden, die

in städtebaulichen Wettbewerben oder anderen konkurrierenden Verfahren (z. B.
Deutscher Städtebaupreis, Wettbewerbsverfahren von Architektenverbänden oder

anderen Verfahren zur Förderung von Städtebau und Baukultur) ausgezeichnet worden
sind oder

als Fachpreisrichter/-innen in o. g. Verfahren tätig waren.
Mindestens zwei Mitglieder dürfen ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im örtlichen
Einzugsbereich Dresdens haben.
III.

Die Gestaltungskommission berät die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Erstellung
von Bauleitplänen für den Bereich Neumarkt, auch im Rahmen der Erstellung von Vorhabenund Erschließungsplänen für Teilbereiche, bei der inhaltlichen Vorbereitung und Durch
führung von Realisierungswettbewerben und Gutachterverfahren. Die Gestaltungskom-

mission berät außerdem im Einverständnis mit den Bauherren und Vorhabenträgejrn bei der

Beurteilung von Einzelvorhaben insbesondere in Hinblick auf deren Vereinbarkeit mit dem

städtebaulich gestalterischen Konzept für den Neumarktbereich und ggf. bei der weiteren
Bearbeitung der Bebauungspläne im historischen Altstadtkern.

Die Stadt wirkt darauf hin, dass in den Beurteilungsgremien dieser Verfahren jeweils
mindestens zwei Mitglieder der Gestaltungskommission mitwirken. Die Auswahl dor
Mitglieder erfolgt auf Vorschlag des Vorsitzenden durch die Gestaltungskommission selbst.

IV.

Den Vorsitz der Gestaltungskommission führt der Geschäftsbereichsleiter für Stadt^ntwicklung der Landeshauptstadt Dresden.

Vertreter des Vorsitzenden ist der Amtsleiter des Stadtplanungsamtes.

Die Sitzungen derGestaltungskommission werden durch den GeschäftsbereichsleiW

einberufen, in der Regel alle zwei Monate. Bei dringendem Bedarf können außerplanmäßige
Sitzungen durchgeführt werden.

Bei Bedarf zieht der Geschäftsbereichsleiter für Stadtentwicklung Vertreter der sacilich

zuständigen Ämter oder Behörden zu den Sitzungen hinzu.

Der Geschäftsbereichsleiter für Stadtentwicklung lädt zu den Sitzungen der Gestall ungskommission Architekten und Vorhabenträger ein, deren Vorhaben behandelt werde n sollen.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission entscheiden mehrheitlich über ihre

Empfehlungen. Ausdrückliche Minderheitsmeinungen können den Empfehlungen tieigefügt
werden.

Die zuständigen Ämter entscheiden auf der Grundlage der Empfehlungen der Geslaltungskommission selbstständig zum Sachverhalt. Der Geschäftsbereichsleiter für Stadtemtwick-

lung kann strittige Fragen nach eigenem Ermessen dem Ausschussfür Stadtentwicklung und
Bau zur Diskussion vorlegen.
V.

Der Tagungsort der Gestaltungskommission ist Dresden.

Über die Sitzungen des Beirates fertigt die geschäftsführende Dienststelle

(Stadtplanungsamt) ein Protokoll an und stellt dies allen Mitgliedern der Kommission, den
betroffenen Fachämtern und Ausschüssen sowie den Bauherren/Architekten in der sie
betreffenden Angelegenheit zu.

Dem Stadtrat wird regelmäßig ein Tätigkeitsbericht zur Kenntnis gegeben.
VI.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden für fünf Jahre berufen. Eine Wieder
berufung für weitere fünf Jahre ist möglich. Nach Ablauf von fünf Jahren scheiden

mindestens drei, nach Abiauf von weiteren fünf Jahren vierweitere Mitglieder aus der
Gestaltungskommission aus.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission können auf eigenen Wunsch aus dem Gremium
ausscheiden. Neuberufungen erfolgen durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
VII.

Die Landeshauptstadt schließt mit den berufenen Mitgliedern Beraterverträge auf der
Grundlage der HOAI ab.

VIII.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission sind verpflichtet, ihre Tätigkeit uneigennützig und
gewissenhaft auszuführen. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht
als Standes- oder Interessenvertreter.

Die Sitzungen der Gestaltungskommission sind nicht öffentlich.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission sind auf das Datengeheimnis gemäß § 6
SächsDSG bzw. nach § 1 des Gesetzes über die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter
Personen zu verpflichten.
Ist ein Mitglied der Gestaltungskommission selbst an einem Vorhaben, welches in der

Kommission beurteilt werden soll, beteiligt, so nimmt dieses Mitglied an der Beratung und
Abstimmung nicht teil. Die Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung gel:en für sie
""entsprechend.

berbürgermeister

-' -'rOLANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAIIäFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
•

•.•**•

Sitzung des Stadtrates am: 28. Juni 1996
Beschluß Nr.: 1615-41-1996

Der Stadtrat beschließt:

•J.

.

Der Stadtrat billigt das

städtebaulich-gestalterische JKon-

zept zum Wiederaufbau des Neumarktes.

2.

Der

Oberbürgermeister wird

beauftragt,, auf. der

Grundlage

dieses Konzeptes und unter Berücksichtigung der hierzu ab
gegebenen Stellungnahmen Träger Öffentlicher Belange den Be

bauungsplan Nr. 53 zu entwickeln und eine Gestaltungssatzttng
für

die ganz

oder teilweise

noch unbebauten Quartiere des

Neumarktbereiches zu erarbeiten.

3. •Der . Oberbürgermeister wird

beauftragt, darüber, hinaus auf

die Ziele

einer hohen städtebaulichen und architektonischen

Qualität

der

neu

Kleinteiligkeit

wettbewerbe,

zu .errichtenden

Gebäude

sowief der

der künftigen Bebauung durch Realisierungs

Gutachterverfahren,

städtebauliche ^erjträge

usw. hinzuwirken.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Gestaltundsbeirat

zur Begleitung

der Bauvorhaben

im Bereich Neumarkt zu

berufen.

.5.

Gemäß

der Gebietsbegrenzung ist das-Geviert vor dem.Smdflü-

gel (westlich der Schloßstraße) bei der weiteren Bearbeitung
mit einzubeziehen.

Ergebnis : angenommen mit 46 : 0 stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführer

