Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7)
86.30-9131/6931#6
46897/15

ig. AUS. 2015

Beschlusskontrolle zu V2756/14 {SR/006/2015 vom 22.01.2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mal und Juni 2013 und zusätzliche Maßnahmen zur Verbes
serung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen Im Mai und Juni 2013 und die

damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltunggemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis. Die Ober
bürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vorschläge zur Verbesserung des Hochwas
serrisikomanagements in der Fortschreibung des Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln,
zu priorisieren und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrolo

gischen und hydraulischen Fachdaten der Elbe {Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen
Im Stadtgebiet) einzuarbeiten."

In Bearbeitung: Die mit dem Beschlusspunkt verbundenen Teilaufgaben sind In planmäßiger Bearbeitung.
Einen Schwerpunkt bildet dabei die Erarbeitung von Hochwasserrisikomanagementplänen an den städti
schen Fließgewässern, an denen ein signifikantes Hochwasserrisiko postuliert wurde.
2.

„Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, die Brücke Herrhann-Conradi-Straße und die angrenzenden Gewässerabschnitte im Rahmen
der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass die Abführung eines 25-jährlichen Hoch
wasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt wird."

In Bearbeitung: Die Sanierung der Brücke Hermann-Conradi-Straße wird federführend durch das Straßen-

und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden als Maßnahme der Hochwasserschadensbeseitigung bis
ca. 2017 erfolgen. Die erforderlichen Mittel sind vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASUV) ge
nehmigt worden. Die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen, Betrieb Oberes Elbtal (LTV),
wird mit der Anpassung der weiterführenden Mauern unmittelbar anschließen, um so den gesamten Ge
wässerabschnitt zu ertüchtigen.
3.

„Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und seltenen
Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbarkelt der Höherlegung der
Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

