Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0074/14
Datum: 18. August 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Gegenstand:
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge der Haushaltsplanungen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Beschluss der Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden vom 18. Juni 1992
über die Erhaltungssatzung nach § 172 Absatz 1 Nummer 1 BauGB für die Gartenstadt Hellerau,
veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 44/92

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage zum Quartierskonzept (Seite 122
ff.) und Erläuterungen Punkt 4

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Anlass/Zielstellung
...

3/6
Im Jahr 2006 wurde das Denkmalschutzgebiet Gartenstadt Hellerau in das Städtebauförderprogramm
„Städtebaulicher Denkmalschutz“ (SDP) aufgenommen, um die städtebaulichen Missstände und substanziellen Mängel an den Gebäuden und städtebauliche Missstände unter besonderer Beachtung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte zu beheben und so den Erhalt der bauhistorisch bedeutenden Sachgesamtheit für die Zukunft zu sichern. Zu diesem Zweck war der Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem
Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ vorgesehen.
Grundlage für die erforderlichen baulichen Maßnahmen von privaten Dritten und im öffentlichen Bereich
war bisher ein auf der Basis von Voruntersuchungen im Jahr 2007 erstelltes Feinkonzept, welches inhaltlich, finanziell und zeitlich den Rahmen für die geförderte Entwicklung Helleraus vorgab.
Nach acht Jahren Sanierungstätigkeit wurde deutlich, dass das Feinkonzept hinsichtlich des erreichten
Sanierungsstandes, der noch bestehenden Missstände, der Prioritäten und der Sanierungsziele überprüft
und angepasst werden muss.
Folgende Gründe lagen im Einzelnen für die Fortschreibung und die Anpassung des Feinkonzeptes vor:
Seitens der Fördermittelgeber wurde darauf hingewiesen, dass die Vergabe von Fördermitteln angesichts
des großen Bedarfes der sächsischen Kommunen zunehmend von der Qualität der jeweiligen Fördergebietsentwicklungskonzepte abhängig gemacht wird. In diesem Zusammenhang wurde insbesondere die
Berücksichtigung von Potenzialen der energetischen Stadterneuerung in den Gebieten als ein wichtiges
diesbezügliches Entscheidungskriterium genannt. Angesichts des vergleichsweise hohen Anteils noch
nicht umfassend sanierter Wohngebäude, der Möglichkeiten zur energetischen Optimierung bestehender Energieversorgungszentralen großer Energieverbraucher und der Entwicklungspotenziale für den
Neubau von Wohnungen, war die Analyse der Möglichkeiten energetischer Stadtteilentwicklung ein
sinnvoller und notwendiger Baustein zur Fortschreibung der Entwicklungsziele. In diesem Sinne wurden
im Konzept nicht nur die städtebaulichen und denkmalpflegerischen Erfordernisse, sondern zusätzlich
und ausführlich Möglichkeiten und Schwerpunkte der energetischen Gebäudesanierung, der CO2Minderung und der kostengünstigen Energieversorgung untersucht und bewertet.
Die nachhaltige Umsetzung der aus den Zielstellungen abgeleiteten Maßnahmen können in einem realistischen Zeitraum nur durch den gezielten Einsatz von Fördermitteln aus dem Programm „Städtebaulicher
Denkmalschutz“ (SDP) in Kombination mit Förderkrediten aus den KfW-Programmen geleistet werden.
Die Qualifizierung des Feinkonzeptes kann zur Unterstützung der Bewerbung des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau um den Welterbetitel der UNESCO beitragen. Einerseits wird durch die Fortschreibung
des Feinkonzeptes die Absicht der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung der Gebietsentwicklung zum
Ausdruck gebracht. Andererseits wird über die Nutzung von Fördermitteln aus dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz auch ein praktischer Beitrag zum Erhalt der besonderen kulturhistorischen und
städtebaulichen Qualität des Stadtteils im Sinne des Antrages zur Aufnahme in die Welterbeliste geleistet.
Das Integrierte Quartierskonzept (fortgeschriebenes Feinkonzept) zeigt den für die kommenden Jahre
bestehenden Sanierungsbedarf auf und benennt realistische Maßnahmen zur weiteren Gebietsentwicklung. Es werden bautechnische und Stadttechnik bezogene Aussagen zu effizienter Wärme- und Stromnutzung sowie Wärme- und Strombereitstellung unter Beachtung der besonderen bau- und stadtstrukturellen Gegebenheiten getroffen. Im Ergebnis wurden die mittelfristigen städtebaulichen und energetischen Entwicklungsziele abgeleitet und prioritäre Projekte und Vorhaben beschrieben. Das Integrierte
Quartierskonzept (fortgeschriebenes Feinkonzept) beinhaltet eine städtebauliche und eine energetische
Analyse der bisherigen Entwicklung und der Entwicklungspotenziale. Aus den Analysen werden im Folgenden die Sanierungs- bzw. Entwicklungsziele sowie die im Einzelnen bereits zum heutigen Zeitpunkt
möglichen bzw. planbaren Fördermaßnahmen abgeleitet.
1. Städtebauliche Analyse
...

4/6
In der städtebaulichen Analyse wurde der Zustand der privaten und öffentlichen Gebäude sowie der Freiund Grünflächen untersucht. Weiterhin war das Niveau öffentlicher Dienstleistungen (v. a. Gemeinbedarfseinrichtungen, Stadtverkehr) Bestandteil der Untersuchungen.
Obwohl seit Aufnahme in das Förderprogramm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ bis 2013 für 103 Maßnahmen rund 9,4 Mio. Euro für kommunale und private Maßnahmen in Hellerau eingesetzt wurden,
weisen noch ca. 40 Prozent aller Gebäude Mängel, davon ca. 10 Prozent erhebliche Mängel auf. Sanierungsbedarf besteht sowohl an privaten als auch an öffentlichen Gebäuden.
Im Vergleich zur Bestandsaufnahme aus dem Jahr 2007 zeigt sich der bisherige Sanierungserfolg darin,
dass damals noch zwei Drittel aller Gebäude mit Mängeln, davon ca. 30 Prozent mit erheblichen Mängeln behaftet waren.
Die Aufwertung des öffentlichen Raumes und die Brachenbeseitigung wurden bisher zu-gunsten der
Gebäudesanierung, welche Priorität hatte, weitgehend zurückgestellt.
Schlussfolgerungen:
Die öffentliche Förderung privater und öffentlicher Bau- und Sanierungsmaßnahmen muss fortgesetzt
werden, um die städtebaulichen und denkmalpflegerischen Ziele erreichen zu können.
Zu den zu sanierenden öffentlichen Gebäuden zählen der noch nicht fertiggestellte Westflügel und der
ruinöse Ostflügel im Festspielhausareal sowie die 84. Grundschule. Wichtige Vorhaben zur Aufwertung
des öffentlichen Raumes sind u. a. die Gestaltung der Außenanlagen des Festspielhausareals, die Beseitigung der Brachflächen hinter dem Festspielhaus, die Revitalisierung des Bereiches westlich des Gebäudeensembles der „Schraubzwinge“ und die Um- und Neugestaltung von Teilbereichen der KarlLiebknecht-Straße.
2. Energetische Analyse
Inhalt der energetischen Analyse ist die Ermittlung des bereits erreichten Niveaus der energetischen
Gebäudesanierung, der Effektivität der Energie- und Wärmeversorgung, des Umfangs und der Potenziale
des Einsatzes erneuerbarer Energien sowie der energetischen Aspekte der öffentlichen Beleuchtung und
des öffentlichen und individuellen Verkehrs im Stadtteil.
Durch die im Konzept aufgezeigten Einspareffekte ist es möglich, bezogen auf das Jahr 2012 ab Fertigstellung aller aufgeführten Maßnahmen den bisherigen Endenergiebedarf um ca. acht Prozent und die
bisherigen CO2 –Emissionen um ca. neun Prozent zu senken.
Ein großes Potenzial besteht in der Erneuerung der individuellen Heizungsanlagen in den nächsten Jahren, dies insbesondere durch die Umrüstung auf Brennwerttechnik.
Schlussfolgerung:
Für den noch zu sanierenden Gebäudebestand sollen die aufgezeigten baulichen Möglichkeiten zur
Energieeinsparung und bezüglich des Einsatzes erneuerbarer Energien unter Beachtung denkmalpflegerischer Aspekte genutzt werden.
Da die Anbindung an das Fernwärmenetz derzeit wirtschaftlich nicht darstellbar ist, wird der mittelfristige Aufbau von modular angelegten Nahwärmenetzen für Verbrauchsschwerpunkte mit der Möglichkeit
der späteren Anbindung an die Fernwärmeversorgung vorgeschlagen.
3. Grundsätzliche Sanierungs- und Entwicklungsziele
...

5/6
Aus den Analysen wurden in Fortschreibung der im Feinkonzept von 2008 formulierten Schwerpunkte
folgende Zielstellungen abgeleitet:
•
•
•
•
•

•

Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden „Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau“
Weitere Modernisierung und Instandsetzung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
Fortsetzung der Förderung der Modernisierung und Instandsetzung von privaten Gebäuden
bei Beachtung des Denkmalschutzes und energetischer Aspekte
Aufwertung und barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes (Sanierung von Straßen
und Plätzen, Bestand an öffentlichen Grünflächen qualifizieren und nach Möglichkeit erweitern, Begrünung von Straßen und Plätzen fortsetzen)
städtebauliche Weiterentwicklung des Gebietes unter Berücksichtigung des Gartenstadtgedankens, des gebietsbezogenen Denkmalschutzes, des Ziels der Reduzierung von Emissionen und Energieverbrauch durch angepasste Neubebauung in Baugebieten und durch Lückenbebauung.
langfristige Anpassung an den Klimawandel durch angepasste Neubauten und Qualifizierung bzw. Erweiterung der Begrünung öffentlicher Flächen

Die Inhalte des fortgeschriebenen Konzeptes wurden mit den Trägern öffentlicher Belange (u. a. DREWAG, DVB) sowie lokalen Initiativen erörtert. Hinweise und Anregungen wurden in das Konzept aufgenommen.
4. Finanzielle Auswirkungen
Mit dieser Vorlage soll das Integrierte Quartierskonzept für das Fördergebiet Städtebaulicher Denkmalschutz Gartenstadt Hellerau beschlossen werden. Zur Umsetzung dieses Konzeptes werden ab dem Jahr
2014 ca. 11,8 Mio. Euro Fördermittel (4/5) benötigt. Um diese Fördermittel beantragen zu können, sind
2,9 Mio. Euro Eigenmittel (1/5) erforderlich. Der zukünftige Gesamtinvestitionsumfang wird auf den Seiten 122 ff. im Konzept aufgezeigt.
Für die Jahre 2014 bis 2017 wurden die benötigten Fördermittel bereits mittels Fördermittelantrag im
Juli dieses Jahres beantragt. Die darüber hinaus im Konzept dargestellten notwendigen Fördermittel
werden durch das Stadtplanungsamt in den Folgejahren beantragt.
Die Fördermittelbewilligungen seitens des Fördermittelgebers entsprechen leider oft nicht den Beantragungen. Demzufolge sind die Planung von entsprechenden Eigenmitteln und damit die Umsetzung der
Maßnahmen im Quartierskonzept stets Änderungen ausgesetzt. Die in der Haushaltsplanung eingestellten Eigenmittel können dabei also nur als Richtwerte betrachtet werden.
Planansätze für das Fördergebiet Hellerau hat das Stadtplanungsamt im Rahmen der Budgetzuteilung
während der Haushaltsplanung 2015/2016 für dieses Fördergebiet veranschlagen können. Jedoch kann
der gesamte Bedarf nicht mit dem bisherigen Budget gedeckt werden. Die weitere Einordnung bis zum
Ende des Durchführungszeitraumes erfolgt durch das Stadtplanungsamt im Zuge der zukünftigen Erstellung von Haushaltsplanungen im Rahmen der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung.

Anlagenverzeichnis:
Integriertes Quartierskonzept Gartenstadt Hellerau

...

6/6

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Landeshauptstadt Dresden

Integriertes Quartierskonzept
Fördergebietskonzept
Energetische Stadtsanierung (KfW 432)

Gartenstadt Hellerau
die STEG

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept
Fördergebietskonzept
Energetische Stadtsanierung (KfW 432)

Gartenstadt Hellerau

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch die
Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz,
vertreten durch den
Bürgermeister für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx,
vertreten durch den
Amtsleiter des Stadtplanungsamtes Stadterneuerung Herrn
Stefan Szuggat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Auftragnehmer:

Stadtentwicklung GmbH
Niederlassung Dresden
Bodenbacher Straße 97
01277 Dresden

Auftragnummer:

93310

Bearbeiter:

Martin Neumann
Franka Lippert
Kathrin Geißler
Cornelia Gillis
Kathrin Fasold
Steffen Schwarz

Stand:

Juli 2014

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Inhalt

INHALT
Teil A – Analyse
1

Vorbemerkungen ....................................................................................................................... 1

2

Kurzfassung ............................................................................................................................... 2

3

Sanierungsgrundlagen ............................................................................................................. 6

3.1
3.2

Identität und Individualität wahren ............................................................................................... 6
Rechtliche Rahmenbedingungen ................................................................................................ 7

4

Gesamtstädtische Einordnung ................................................................................................ 8

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

Abgrenzung und Lage im Stadtgebiet ......................................................................................... 8
Historische und städtebauliche Entwicklung ............................................................................... 9
Demografische Entwicklung ...................................................................................................... 11
Übergeordnete Planungen ........................................................................................................ 13
Gesamtstädtische Entwicklungsplanung ................................................................................... 15
Beabsichtigte Bewerbung um den Welterbetitel........................................................................ 25

5

Städtebauliche Analyse .......................................................................................................... 27

5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8

Städtebauliche Struktur des Gebietes und Abgrenzung zum Umfeld ....................................... 27
Bausubstanz .............................................................................................................................. 29
Kulturdenkmale .......................................................................................................................... 31
Nutzungen ................................................................................................................................. 34
Erschließung und Verkehr ......................................................................................................... 36
Freiflächen und Grün / Stadtklima ............................................................................................. 38
Eigentumsverhältnisse .............................................................................................................. 42
Bisheriger Verlauf der Stadtsanierung und -erneuerung ........................................................... 43

6

Energetische Situation ............................................................................................................ 46

6.1
6.2
6.3

Energieversorgung .................................................................................................................... 46
Energieverbrauch und CO2-Emmissionen................................................................................. 50
Gesamtenergiebilanz 2012........................................................................................................ 67

7

Missstände und Potenziale..................................................................................................... 68

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6

Gebäude .................................................................................................................................... 68
Grün- und Freiflächen ................................................................................................................ 69
Erschließung und Verkehr ......................................................................................................... 71
Energie- und Klimaschutz.......................................................................................................... 73
Sonstiges ................................................................................................................................... 74
Überblick der Missstände und Potenziale ................................................................................. 75

8

Beteiligung ............................................................................................................................... 78

die STEG

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Inhalt

Teil B – Zielbestimmung (Konzept)
9

Sanierungsziele ....................................................................................................................... 79

9.1
9.2
9.3
9.4

Funktionale Entwicklung ............................................................................................................ 80
Städtebauliche Entwicklung....................................................................................................... 82
Energetische Stadtsanierung .................................................................................................... 83
Ermittlung der Energieeinspar- und CO2-Minderungspotentiale ............................................... 85

10

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie ..................................................................... 93

10.1
10.2
10.3
10.4
10.5
10.6
10.7
10.8
10.9

Schwerpunktbereiche und -maßnahmen .................................................................................. 93
Einzelmaßnahmen ................................................................................................................... 101
Energieeinsparung und CO2-Minderung ................................................................................. 103
Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung .................................................................. 111
Zusammenfassung Maßnahmenkosten und Einspareffekte ................................................... 120
Kosten- und Finanzierungsübersicht ....................................................................................... 122
Organisatorische Umsetzung .................................................................................................. 126
Öffentlichkeitsarbeit ................................................................................................................. 127
Erfolgs- und Wirkungskontrolle................................................................................................ 128

11

Planteil / Anlagen ................................................................................................................... 130

die STEG

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Abkürzungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
BAFA

Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

BHKW

Blockheizkraftwerk

BMU

Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

BMVBS

Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

BMWi

Bundesministerium für Wirtschaft und Energie

CO2

Kohlendioxid

DWD

Deutscher Wetterdienst

EE

Erneuerbare Energien

EEG

Erneuerbare Energien Gesetz

EEWärmeG

Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz

EnEV

Energieeinsparverordnung

EW

Einwohner

EFH/ ZFH

Einfamilienhaus/ Zweifamilienhaus

GWh

Gigawattstunde (1 Mio. kWh)

IEuKK

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

INSEK

Integriertes Städtebauliches Entwicklungskonzept

kWh

Kilowattstunde

KWK

Kraft-Wärme-Kopplung

LCA

Faktoren zur energetischen Bewertung von Gebäuden gleicher Bauart und Nutzung

MWh

Megawattstunde (1.000 kWh)

NF

Nutzfläche

ÖPNV

Öffentlicher Personennahverkehr

UMB

Umweltbundesamt

WE

Wohneinheiten

die STEG

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Vorbemerkungen

1 Vorbemerkungen
Die Gartenstadt Hellerau gehört zu den bedeutenden Zeugnissen der internationalen „Gartenstadtbewegung“ und ist die erste Gartenstadt Deutschlands. In der 1909 gegründeten Siedlung sollte die Idee
einer sozialen Gemeinschaft mit dem Wohnideal in der Natur nachhaltig umgesetzt werden. Bereits seit
1955 steht die Siedlung unter flächendeckendem Denkmalschutz als Sachgesamtheit mit Einzeldenkmalen.
Zur Sicherung dieses einzigartigen Ensembles der Baukultur wurde durch die Landeshauptstadt Dresden bereits 1992 ein Erhaltungsgebiet nach § 172 Abs. 1, Nr. 1 BauGB per Satzung festgelegt. Um
die Sanierungsmaßnahmen im ca. 151 ha großen Gebiet weiter zu befördern, wurde 2005 ein Antrag
zur Aufnahme in das Bund-Länder-Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) gestellt. Aufgrund des früh eingeführten Denkmalschutzes und der geltenden Erhaltungssatzung sowie der Teilnahme am Förderprogramm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ ist Hellerau nicht nur unverändert erhalten geblieben, sondern illustriert auch einen sehr guten Erhaltungszustand.
Seit der Aufnahme in das Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) 2006 konnten bis 2013
103 Maßnahmen durch Fördermittel unterstützt werden. Damit konnte ein entscheidender Beitrag für
den Erhalt der Baudenkmale geleistet werden. Dennoch weißt das Gebiet noch immer verschiedene
städtebauliche Missstände auf, einer Beseitigung bedürfen.
Nach acht Jahren Sanierungstätigkeit ist nun der erreichte Sanierungsstand zu untersuchen und bisherige Prioritäten und Sanierungsziele zu überprüfen. Hinzu kommen die Belange des Klimaschutzes und
der Klimaanpassung, welchen zunehmend Rechnung getragen werden muss. Fragestellungen der
energetischen Sanierung, der CO2-Minderung und einer kostengünstigen Energieversorgung rücken
damit verstärkt in den Fokus. Entsprechende bauliche Veränderungen müssten sich aber in die Sachgesamtheit der unter Denkmalschutz stehenden Gartenstadt einfügen. Aufgrund der herausragenden
Bedeutung von Hellerau als beispiel- und impulsgebend für Wohnen, Kunst und Kultur des beginnenden zwanzigsten Jahrhunderts sowie des geschilderten sehr guten Erhaltungszustandes der denkmalgeschützten Ensembles wird die Bewerbung Helleraus um Eintragung in die Welterbeliste der UNESCO angestrebt. Dabei ist die Platzierung auf der Vorschlagsliste zukünftiger Welterbestätten des Freistaats Sachsen an erster Stelle eine gute Ausgangsbasis.
Vor diesem Hintergrund hat sich die Landeshauptstadt Dresden dafür entschieden, die STEG Stadtentwicklung GmbH mit der Erarbeitung eines integrierten Quartierskonzeptes zu beauftragen. Das
Konzept zeigt den für die kommenden Jahre bestehenden Sanierungsbedarf auf und formuliert realistische Maßnahmen zur weiteren Umsetzung der Gesamtmaßnahme. Es werden bautechnische und
stadttechnikbezogene Aussagen zu effizienter Wärme- und Stromnutzung sowie Wärme- und Strombereitstellung unter Beachtung der besonderen bau- und stadtstrukturellen Gegebenheiten getroffen. Im
Ergebnis wurden die mittelfristigen städtebaulichen und energetischen Entwicklungsziele abgeleitet und
die prioritären Projekte und Vorhaben beschrieben.
Zur finanziellen Unterstützung wurden Mittel aus dem Programm 432 „Energetische Stadtsanierung Zuschüsse für integrierte Quartierskonzepte und Sanierungsmanager“ der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) beantragt.
Für den eiligen Leser ist eine Kurzfassung des Konzeptes vorangestellt.

die STEG

1

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Kurzfassung

2 Kurzfassung
Anlass / Zielstellung
Im Jahr 2006 wurde die Gartenstadt Hellerau in das Städtebauförderprogramm Städtebaulicher
Denkmalschutz (SDP) aufgenommen. Seitdem konnten vielfältige bauliche Vorhaben öffentlicher und
privater Maßnahmeträger realisiert werden. Damit konnte ein entscheidender Beitrag für den Erhaltungszustand vieler Baudenkmale in der als Sachgesamtheit des Denkmalschutzes geschützten Gartenstadt Hellerau geleistet werden.
Nach acht Jahren Sanierungstätigkeit ist nun der erreichte Sanierungsstand zu untersuchen und bisherige Prioritäten und Sanierungsziele zu überprüfen. Noch bestehende Missstände sind zu erfassen
und Lösungen für deren Behebung zu ermitteln. Hinzu kommen die Belange des Klimaschutzes und
der Klimaanpassung, welchen zunehmend Rechnung getragen werden muss. Fragstellungen der
energetischen Sanierung, der CO2-Minderung und einer kostengünstigen Energieversorgung rücken
damit verstärkt in den Fokus. Entsprechende bauliche Veränderungen müssten sich aber in die Sachgesamtheit der unter Denkmalschutz stehenden Gartenstadt einfügen.
Aufgrund der herausragenden Bedeutung von Hellerau als beispiel- und impulsgebend für Wohnen,
Kunst und Kultur des beginnenden 20. Jahrhunderts sowie des sehr guten Erhaltungszustandes der
denkmalgeschützten Ensembles wird die Bewerbung Helleraus um Eintragung in die Welterbeliste der
UNESCO angestrebt.
Vor diesem Hintergrund hat sich die Landeshauptstadt Dresden dafür entschieden, die STEG Stadtentwicklung GmbH mit der Erarbeitung eines integrierten Quartierskonzeptes zu beauftragen. Das
Konzept zeigt den für die kommenden Jahre bestehenden Sanierungsbedarf auf und formuliert realistische Maßnahmen zur weiteren Umsetzung der Gesamtmaßnahme. Es werden bautechnische und
stadttechnikbezogene Aussagen zu effizienter Wärme- und Stromnutzung sowie Wärme- und Strombereitstellung unter Beachtung der besonderen bau- und stadtstrukturellen Gegebenheiten getroffen. Im
Ergebnis wurden die mittelfristigen städtebaulichen und energetischen Entwicklungsziele abgeleitet und
die prioritären Projekte und Vorhaben beschrieben.
Städtebauförderung 2006 - 2013
Seit der Aufnahme in das Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) konnten bis 2013 103
Maßnahmen durch Fördermittel unterstützt werden. Durch den Einsatz von rund 1,9 Mio. Euro Eigenmittel wurden zusätzliche Finanzhilfen in Höhe von 7,5 Mio. Euro aus der Städtebauförderung zur Verfügung gestellt. In Summe konnten rund 9,4 Mio. Euro als Fördermittel für kommunale und private
Maßnahmen in Hellerau eingesetzt werden.
Kommune
in T€

Private
in T€

Summe
in T€

12.838

5.684

18.522

Förderrahmen (5/5, über SDP-Mittel gefördert)

7.127

2.299

9.426

Finanzhilfe (4/5, erhaltene Finanzhilfe)

5.701

1.839

7.540

SDP – Städtebaulicher Denkmalschutz (2006 – 2013)
Gesamt(bau-)kosten (förderfähige nicht förderfähige Kosten)

Tabelle: Übersicht Investitionsvolumen im Gebiet realisierter SDP-Maßnahmen bis 2013
Quelle: Stadtverwaltung FSA 2014, Beiblatt 3 / eigene Berechnungen STEG, 2014

die STEG

2

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Kurzfassung

Zu den herausragenden Einzelmaßnahmen geförderter Objekte gehören:
• Festspielhaus: komplette bauliche Instandsetzung des Gebäudes
• Westflügel im Festspielhausensemble: Einbau von Künstlerapartments, eines Besucherzentrums,
eines Probestudios, Dachausbau und Sanierung der Treppenhäuser als 2. Bauabschnitt
• Bruno-Paul-Haus: Neubau als Lückenschluss im Ensemble der „Schraubzwinge“, Nutzung durch
Ausstellungsräume und Büros
• Waldschänke: Modernisierung/Instandsetzung des bereits stark verfallenen Gebäudes, Nutzung
durch den Eigentümer, den Förderverein Waldschenke Hellerau e.V. als Bürgerzentrum.

Festspielhaus
Karl-Liebknecht-Straße 35 bis 41

Waldschänke
Am Grünen Zipfel 2

Städtebauliche Analyse
Untersucht wurden in der städtebaulichen Analyse Bausubstanz, Kulturdenkmale, Nutzungen, Erschließung und Verkehr, Freiflächen, Grün, Stadtklima und Eigentumsverhältnisse im Gebiet. Die Erfassung erfolgte durch Begehungen und Expertengespräche. Beispielhaft seien hier Ergebnisse der
Gebäudeanalyse genannt:
Gebäudezustand
Stufe 3
erhebliche Mängel,
unsachgemäß sanierter Altbau
10%

Stufe 2
geringe Mängel
29%

Stufe 4
substanzielle Mängel
1%

Neubau
9%

Stufe 1
neuwertiger Altbau
50%

Bei ca. 40 % der Gebäude bestehen noch Mängel. Sie sind den Bauzustandsstufen 2 bis 4 zugeordnet und weisen geringe bis erhebliche Mängel auf. Ein geringer Anteil von Häusern weist substanzielle
Mängel auf. Eine Sanierung ist hier sehr umfangreich und nur kostenintensiv zu realisieren. Die Hälfte
aller Gebäude sind Neubauten bzw. Altbauten, welche vollständig saniert sind.
Sanierungsbedarf haben sowohl private Wohngebäude als auch öffentliche Einrichtungen. Zu den öffentlichen Einrichtungen zählen der West- und Ostflügel im Festspielhausgelände. Weniger als 1 % der
Bebauung steht leer.
Im Vergleich zur Bestandsaufnahme von 2007 wird der Erfolg der bisherigen Sanierungsdurchführung
deutlich. Damals waren noch zwei Drittel der Gebäude mit Mängeln behaftet und nur ein Drittel Neubauten bzw. vollständig sanierte Altbauten.

die STEG

3

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Kurzfassung

Energetische Analyse
Inhalte der energetischen Analyse waren der Stand der energetischen Gebäudesanierung, die Energieund Wärmeversorgung, der Einsatz erneuerbarer Energien, die öffentliche Beleuchtung und verkehrliche Aspekte. Im Ergebnis wurde die Gesamtenergiebilanz für den Untersuchungsraum bilanziert. Wichtige Ergebnisse sind:

• Der Gebäudebestand weist unterschiedliche Sanierungsstände und Sanierungstiefen auf. Insbesondere in der Sanierungswelle der ersten Nachwendedekade standen Aspekte der energetischen
Sanierung noch nicht im Fokus der Sanierungstätigkeit. Aufgrund denkmalpflegerischer Auflagen
sind theoretisch und technisch vorhandene Potenziale einer energetischen Sanierung auch in Zukunft nicht voll auszuschöpfen. Die Schere zwischen theoretischem Potenzial und realisierbaren,
d. h. wirtschaftlich und genehmigungsseitig erschließbaren Potenzial, ist aufgrund der Gebietscharakteristik besonders groß.

• Energieversorgung: Das Untersuchungsgebiet ist flächendeckend an das Erdgas-Versorgungsnetz
angeschlossen. Aufgrund der Versorgungssituation ist der Anschlussgrad der privaten Haushalte mit
93 % sehr hoch. Nur etwa 10 % der Heizungsanlagen sind mit moderner Brennwerttechnik ausgerüstet. Aufgrund der flächendeckenden Versorgung mit leitungsgebundenem Erdgas besteht eine
nur geringe Motivation für Energieträgerwechsel bzw. alternative Versorgungskonzepte im Bereich
privater Kleinverbraucher. Für den auf gesamtstädtischer Ebene präferierten Ausbau der Fernwärmeversorgung weist die Gartenstadt Hellerau ungünstige Rahmenbedingungen auf (Bau- und Eigentümerstruktur, Wechselbereitschaft, Wärmedichte).
• Der Anteil erneuerbarer Energien ist unterdurchschnittlich. Insbesondere Potenziale zur Nutzung
der Solarenergie für die Stromerzeugung und Wärmegewinnung als Hauptenergieträger für private
Selbstversorgung sind aufgrund des Denkmalschutzes nicht voll erschließbar.
• Öffentliche Beleuchtung: Mit den bisher durchgeführten Sanierungsmaßnahmen sind die wirtschaftlich erschließbaren Potenziale weitgehend ausgeschöpft.
Sanierungsziele
Im Rahmen der Erarbeitung des Feinkonzeptes 2008 wurde das Leitbild für die Sanierung des Erhaltungsgebietes Hellerau beschrieben. Es leitet sich aus der denkmalpflegerischen Bedeutung der international bekannten Gartenstadtsiedlung Hellerau ab:
„Bestehendes qualitativ aufwerten und Neues behutsam hinzufügen.“
Aus der Analyse der städtebaulichen Situation werden sieben spezifische Ziele als Erhaltungsziele für
die Gartenstadt Hellerau abgeleitet:
• Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden "Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau",
• Modernisierung und Instandsetzung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen,
• Modernisierung und Instandsetzung der privaten Bausubstanz und Grundstücke,
• Aufwertung des öffentlichen Raumes (Straßen, Wege, Plätze, Grün),
• Weiterentwicklung unter Berücksichtigung des Gartenstadtgedankens, (Bebauungsplanbereiche,
einzelne Neubauten).
• Barrierefreie bzw. -arme Gestaltung des öffentlichen Raumes
• Energetischer Stadtumbau unter Erhalt des Denkmalschutzes (CO2-Minderung, klimagerechte Gebäudesanierung)
die STEG

4

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Kurzfassung

Mit der Durchführung der Gesamtmaßnahme soll eine funktionale und städtebauliche Aufwertung der
Gartenstadt erreicht werden. Die vorhandenen Potenziale und positiven Entwicklungsansätze sollen
aufgegriffen und für eine weitere Konsolidierung des Gebietes genutzt werden. Gleichzeitig müssen die
im Gebiet vorhandenen baulichen Defizite, insbesondere die bislang nicht sanierten, strukturbildenden
Gebäude, einer nachhaltigen Nutzung zugeführt und zu diesem Zweck saniert und ggf. umgebaut werden.
Zugleich soll die Gartenstadt als kulturelles Zentrum gefestigt und die internationale Bedeutung einer
der ersten deutschen Gartenstädte mit seiner einmaligen Geschichte durch das Bewerbungsverfahren
zum UNESCO-Welterbe-Titel unterstützt werden. Alle geplanten Maßnahmen müssen mit der möglichen Aufnahme von Hellerau ins Weltkulturerbe vereinbar sein und entsprechend abgestimmt werden.
Maßnahmen
Neben der kontinuierlichen Weiterführung der Förderung bautechnischer und energetischer Sanierungen privater Wohngebäude sind folgende Schwerpunktmaßnahmen geplant:
• Sanierung Westflügel im Festspielhausareal: Ausbau des 1. Obergeschosses Nord, kompletter
Ausbau des Dachgeschosses und Sanierung/Ausbau des Kellers. Die Maßnahmen dienen in Teilen
bereits der geplanten Ausweitung des Betriebs des Europäischen Zentrums der Künste.
• Außenanlagen Festspielhaus: Platzgestaltung Festspielgelände, Rückbau Lager und Werkstätten,
Gestaltung Flächen hinter dem Festspielhaus, Erschließung von Boltenhagener Straße, Stellplätze
• Sanierung Ostflügel im Festspielhausareal: Sanierung des ehemaligen Kasernenflügels Ost, ggf.
symbolischer Durchbruch zum Heinrich-Tessenow-Weg (Zustand vor 1939), oder Rückbau und
Neubau von zwei Gebäuden entsprechend der Ursprungsbebauung. Nutzung durch das Europäische Zentrum der Künste Hellerau für Probenräume, Künstlerapartments, Restaurant und Lager.
• Sanierung Karl-Liebknecht-Straße: Umbau des Straßen- und Schienenkörpers nach heutigen
Sicherheits- und Ausbaustandards, Begrünung Gleisbett, Umbau von drei Straßenbahnhaltestellen
mit barrierefreiem Zugang, Einrichtung von Bike-and-Ride-Parkplätzen
• Revitalisierung Bereich westlich des Gebäudeensembles „Schraubzwinge“: Rückbau der alten
Produktions- und Lagergebäude der Deutschen Werkstätten und Revitalisierung des Geländes
durch gewerbliche Nachnutzung

• Nahwärmenetze: Für den Bereich Festspielhaus und 84. Grundschule sowie den Bereich der Deutschen Werkstätten wird der Aufbau von je einem Nahwärmenetz empfohlen. Anker beider Versorgungsgebiete sind die jeweiligen Großabnehmer. Eingebunden werden sollten weitere Objekte des
näheren Umfeldes, die eine kontinuierliche Strom- bzw. Wärmeabnahme gewährleisten.
Energieeinsparung und CO2-Minderung
Durch die Weiterführung der energetische Sanierung und Modernisierung der technischen Infrastruktur,
privater Gebäude und der Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen kann ein wichtiger Beitrag zu den
kommunalen Klimaschutzzielen geleistet werden. Zentrale Ansatzpunkte sind dabei kostendeckende
und sozialverträgliche Maßnahmen im privaten Bereich und der Bau von modernen Blockheizkraftwerken mit energieeffizienter Kraft-Wärme-Kopplung (KWK).
Durch die im Konzept aufgezeigten Einspareffekte in den drei Handlungsfeldern werden ab Fertigstellung aller aufgeführten Maßnahmen jährlich ca. 8 % des bisherigen Endenergiebedarfes (Bezugsjahr 2012) und 9 % der bisherigen CO2-Emissionen (2012) eingespart.

die STEG

5

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Sanierungsgrundlagen

3 Sanierungsgrundlagen
Für Stadterneuerungs- und Stadtsanierungsvorhaben gelten grundlegende Zielstellungen, aus denen
spezifische Ziele entsprechend der konkreten Gebietskulisse und spezieller Problemstellungen im Fördergebiet und seinem Verflechtungsbereich abzuleiten sind.

3.1 Identität und Individualität wahren
Mit der Durchführung von Sanierungsmaßnahmen werden grundlegende Ziele, die dem Erhalt und der
Konsolidierung bau- und kulturhistorisch wertvoller Stadtbereiche dienen, verfolgt. Ziel des Programms
„Städtebaulicher Denkmalschutz“ (SDP) ist es, die historischen Stadtbereiche über die jeweiligen Einzeldenkmale, Straßen und Plätze hinaus in ihrer baulichen und strukturellen Eigenart und Geschlossenheit zu erhalten und zukunftsfähig weiter zu entwickeln. Die historischen Bereiche sollen auf diese
Weise als vitale Orte gestärkt werden, die für alle Bereiche des Lebens (Wohnen, Arbeit, Handel, Kultur
und Freizeit) und für alle Gruppen der Stadtgesellschaft sowie deren Gäste gleichermaßen attraktiv
sind.
Als allgemeine Sanierungsziele sind zu nennen:
Individualität wahren
Die örtliche Identität ist eng mit der Stadtgeschichte, der Stadtgestalt und lokalen Besonderheiten verbunden. Diese sind zu wahren und in ihrer Wahrnehmbarkeit zu stärken. Stadtentwicklung muss an den
historisch entstandenen Eigenheiten ansetzen und den vorgegebenen baulichen Maßstab aufnehmen.
Die historischen Komponenten des Stadtbereiches werden durch zeitgemäße und zukunftsweisende
Sanierungs- und Neubauvorhaben ergänzt und so für eine fortdauernde Lebendigkeit Sorge getragen.
Entwicklungsimpulse geben
Stadterneuerungsprozesse lösen Entwicklungsimpulse aus, die über die Gebietsgrenzen hinaus reichen und verschiedene Handlungsfelder beeinflussen. Investitionen in die Erneuerung und Belebung
setzen einen positiven Entwicklungstrend in Gang, der sich sowohl auf die Wahrnehmung des Stadtbereiches als auch auf die Investitionstätigkeit positiv auswirkt.
Funktionalität stärken
Stadtteile leben von der Vielfalt und dem Zusammenspiel der hier angesiedelten Einrichtungen und
Funktionen. Sanierungsmaßnahmen zielen darauf ab, das funktionale Spektrum, das von Wohnen über
Versorgung bis hin zu Kultur, Bildung und Freizeit reicht, zu erhalten und vorhandene Synergien gezielt
zu nutzen. Multifunktionalität und Vitalität bilden die Basis eines positiven Images und stärken die Stellung des Stadtteils innerhalb des Stadtgefüges.
Freiraumpotenziale nutzen
Hauptmerkmal von Gartenstädten ist eine stark durchgrünte Baustruktur mit speziellen öffentlichen
Freiräumen sowie privaten Nutzgärten. Vorhandene und neu entstehende Freiflächen müssen deshalb
besonders sorgsam entwickelt werden. Ziel ist es, die ökologische und stadtklimatische Wirksamkeit
der Freiraumpotenziale gezielt zu nutzen. Sie tragen zudem zur Verbesserung der Lebens- und Aufenthaltsqualität bei und bereichern das Stadtbild.

die STEG

6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Sanierungsgrundlagen

Verkehr stadtverträglich gestalten
Die Stärkung stadtnaher Siedlungen erfolgt im Spannungsfeld zwischen guter Erreichbarkeit und Minderung der Verkehrsbelastung durch motorisierten Individualverkehr. Diesbezügliche Maßnahmen sollen die Verkehrsströme lenken und alle Verkehrsarten sowie den ruhenden Verkehr berücksichtigen.
Aus der Verkehrsfunktion dürfen sich für den Standort keine Nachteile ergeben. Vielmehr sollen die
Straßen als öffentlicher Freiraum die Funktionalität des Stadtraumes unterstützen. Eine gute Anbindung
über den ÖPNV sowie der Ausbau des Radwegenetzes können zudem zur Minderung des Verkehrsaufkommens beitragen.
Klimaschutz
Die bauliche Struktur ist nach den allgemeinen Anforderungen an den Klimaschutz und die Klimaanpassung zu entwickeln. Bei der Durchführung von Sanierungs- und Neubauvorhaben sind bestehende
Potenziale zur Minderung des CO2-Ausstoßes über Energieeffizienz, Energieeinsparung sowie die Nutzung regenerativer Energien konsequent zu nutzen. Dazu ist eine über gestalterische und fördertechnische Belange hinausgehende Beratung der Vorhabenträger erforderlich. Die hohen Ansprüche an die
Sanierung im historischen Gebäudeensemble werden durch die Anforderungen des Denkmalschutzes
weiter erhöht und sind sorgsam abzuwägen.
Stadtraum barrierearm gestalten
Die bessere Nutzbarkeit des Stadtraumes für verschiedene Personengruppen kann durch die barrierefreie Gestaltung von privaten und öffentlichen Räumen erreicht werden. Dazu gehören Gebäude ebenso wie der Freiraum, aber auch städtebauliche Maßnahmen wie die Vermeidung von Angsträumen,
welche z. B. durch mangelhafte Beleuchtung oder fehlende soziale Kontrolle entstehen.
Demografischen Veränderungen begegnen
Auch vor Siedlungen wie Dresden-Hellerau werden demografische Veränderungen nicht Halt machen.
Dies betrifft insbesondere die Alterung der Bevölkerung und die Veränderung der Haushaltsstruktur.
Hinzu kommen neue Ansprüche an das Wohnen hinsichtlich Wohnungsgröße und -ausstattung. Unter
diesen Prämissen erhalten das stadtnahe Wohnen, die Schaffung individueller Wohnformen und die
wohnortnahe Versorgung einen hohen Stellenwert.

3.2 Rechtliche Rahmenbedingungen
Die übergeordneten Rechtsgrundlagen der Sanierungsförderung sind im Baugesetzbuch (BauGB) und
in den jeweils gültigen Verwaltungsvorschriften Städtebauliche Erneuerung (VwV-StBauE) des Freistaates Sachsen festgeschrieben.
Gefördert werden Gesamtmaßnahmen innerhalb einer abgegrenzten Gebietskulisse (Fördergebiet).
Eine Gesamtmaßnahme besteht aus einem Bündel von zuwendungsfähigen Einzelmaßnahmen, die
der städtebaulichen Erneuerung entsprechend der jeweiligen Programmschwerpunkte dienen.
Grundlage der Bewertung von Gesamtmaßnahmen und Einzelvorhaben öffentlicher und privater Träger
bilden schlüssige Gebietskonzepte. Gebietsbezogene Ziele und Maßnahmen sind im Kontext der gesamtstädtischen Entwicklung zu bewerten.
Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Empfänger der Zuwendung ist ausschließlich die
Kommune. Diese ist angehalten, einen Teil der Fördermittel, zusammen mit dem städtischen Eigenanteil, für die Unterstützung zuwendungsfähiger Einzelmaßnahmen an Dritte weiterzugeben.

die STEG

7

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Teil A - Analyse
4 Gesamtstädtische Einordnung
4.1 Abgrenzung und Lage im Stadtgebiet
Der Stadtteil Hellerau liegt im nördlichen Stadtgebiet Dresdens. Verwaltet wird er vom Ortsamt Klotzsche. Klotzsche ist das nördlichste der zehn Ortsämter von Dresden und liegt von Grünräumen vollständig umgeben etwa 100 Meter oberhalb des Elbtales (s. Plan 01 - Lage im Stadtgebiet).
Hellerau ist eine der bedeutendsten deutschen Gartenstädte. Der Ort wurde 1909 auf dem Berg Heller,
einer Heidesandterrasse, gegründet. Der Hochtechnologiestandort Dresden befindet sich in nächster
Umgebung mit namhaften Firmen wie Globalfoundries und Infineon Technologies sowie vielen kleinen
innovativen Unternehmen.
Hellerau wird über zwei Autobahnauffahrten, die nahe liegende Bahntrasse und den Flughafen an das
überörtliche Verkehrsnetz angebunden.
Für die Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau besteht seit 1992 eine Erhaltungssatzung nach § 172
Abs.1 Nummer 1 BauGB, sie umfasst eine Fläche von 150,7 ha. Das Erhaltungsgebiet wurde 2006 in
die Städtebauförderung aufgenommen.
Im Rahmen des Fortsetzungsantrages für das Jahr 2011 erfolgte eine Überprüfung des Gebietszuschnittes. Das Fördergebiet wurde auf das Kerngebiet des Denkmalschutzgebietes verkleinert. Die
aus städtebaulicher und denkmalpflegerischer Sicht wichtigsten Teilbereiche sind darin enthalten, so
die Bereiche um das Festspielhaus und den Markt, die Karl-Liebknecht-Straße sowie die Hellerauer
Werkstätten und die Waldschänke. Der überwiegende Teil der bisher im Feinkonzept erfassten Missstände liegt in diesem Kernbereich. Im öffentlichen Bereich des ausgegliederten Gebietes waren keine
Sanierungsmaßnahmen vorgesehen. Nur zwei Projekte privater Dritter wurden bisher gefördert und
abgeschlossen, weitere Förderanfragen wurden nicht gestellt. Die Zahl der Einzeldenkmale ist im ausgegliederten Gebiet deutlich geringer. Um den Erfolg der Gesamtmaßnahme nachhaltig zu sichern,
erfolgt ein konzentrierter Mitteleinsatz im neu festgelegten Fördergebiet.
Das Untersuchungsgebiet Hellerau umfasst das aktuelle Fördergebiet mit einer Fläche von 98,3 ha. Die
Abgrenzung liegt innerhalb der Festsetzungen des Erhaltungsgebietes, wobei der Moritzburger Weg mit
der Ludwig-Kossuth-Straße die südliche und westliche Grenze darstellt. Die nördliche Grenze verläuft
entlang der Boltenhagener Straße. Im Osten begrenzen die Hendrichstraße und der Klotzscher Weg
einschließlich „Alter Friedhof Klotzsche“ das Untersuchungsgebiet.
Die Gartenstadt Hellerau stellt ein besonders erhaltenswertes kulturgeschichtliches Ensemble dar. Seit
Programmaufnahme konnten bereits viele Maßnahmen realisiert werden. Gepaart mit den über die
Stadtbauförderung im Programm Städtebaulicher Denkmalschutz realisierten Maßnahmen, konnten
bereits gute Erfolge im Hinblick auf die Erhaltung und Belebung der Historischen Gartenstadt erreicht
werden.
Siehe dazu auch Plan 02 – Abgrenzung.

die STEG

8

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

4.2 Historische und städtebauliche Entwicklung
Historie
Die Siedlung mit ihren Gebäuden wurde hauptsächlich zu Beginn des 20. Jahrhunderts erbaut. Der
erste Rahmenplan für das Gebiet wurde 1906 von Richard Riemerschmid erstellt. Das einzige Gebäude, welches zu dieser Zeit schon existierte, ist die Waldschänke. Das Ausflugslokal am PillnitzMoritzburger-Weg wurde um 1880 errichtet.
Das gesamte Areal war in fünf Bestandteile gegliedert worden, die Werkstätten, das Kleinhausviertel,
das Landhausviertel, Flächen für den Gemeinbedarf und mögliche Erweiterungsflächen. Die Flächen für den Gemeinbedarf wurden als Stadtzentrum um den Markt und den dazugehörigen öffentlichen Einrichtungen ausgebildet. Im Bereich des Planungsgebietes durften keine Häuser entstehen, die
nicht von der Planungskommission genehmigt wurden (vgl. Bau- und Kunstkommission). Auf diese
Weise wurde gewährleistet, dass die verschiedenen Entwürfe der Häuser, trotz unterschiedlicher Architekten, eine harmonische und geschlossene Siedlung ergaben. Diese Zonierungen waren und sind bis
heute wesentliche Vorraussetzung für den Erhalt und die Entwicklung des Siedlungsgebietes in Hellerau.

Historischer Bebauungsplan mit Gebietszonierungen (Riemerschmid,
1906)

1909 erfolgte schließlich der erste Spatenstich der Reihenhäuser Am Grünen Zipfel. In den Jahren
darauf folgte ein reges Bautreiben in Hellerau, es wurden Reihenhäuser, einige Meisterhäuser, das
Festspielhaus (1912) und die Deutschen Werkstätten Hellerau (1910) gebaut. Die meisten der heutigen, oft denkmalgeschützten Bauten wurden in der Zeit von 1909 bis 1930 errichtet, wobei mit Beginn
des ersten Weltkrieges 1914 die Bautätigkeiten rapide abnahmen und nie wieder in dem anfänglichen
Enthusiasmus aufbrandeten. Zu Zeiten der ehemaligen DDR wurden neben wenigen Wohnhäusern die
Lager- und Fabrikhallen im Moritzburger Weg erbaut.
90er-Jahre bis heute
Der Bebauungsplan Nr. 113 Dresden-Hellerau Nr. 8 Am Pfarrlehn/Kirchsteig erlangte im Oktober 1996
Rechtskraft. Inzwischen sind die Wohngebäude gemäß dieser Satzung, durch die STESAD entwickelt,
vollständig realisiert worden und umfassen 80 Wohneinheiten.

die STEG

9

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

1

Mit der Umsetzung des B-Plangebietes Nr. 358 „Wohnbebauung Am Pfarrlehn“ ist eine behutsame
Erweiterung der Gartenstadtsiedlung mit Einfamilienhäusern vorgesehen. Am 06.02.2014 wurde der BPlan rechtskräftig.
Die verbindlichen Bauleitplanverfahren Nr. 89, 161, 299 und 317 erlangten keine Rechtskraft:
2

Für den B-Plan Nr. 89 „Am Festspielhaus“ gab es 1991 einen Aufstellungsbeschluss für ein 16,3 ha
großes Areal. Auch nach zwei Wettbewerbsdurchführungen besitzt er bis heute keine Rechtskraft. Mit
der Planung sollten insbesondere die Freiflächen des Festspielhauses neu strukturiert werden, 1998
wurden zusätzlich die Brachflächen westlich und östlich des Kulturensembles beplant. Eine Neubestimmung ist aufgrund von Fluglärm notwendig.
3

Die Aufstellung des B-Planes Nr. 161 „Moritzburger Weg-Nord“ wurde 1996 beschlossen. Das 7,6 ha
große Gebiet befindet sich am historischen Gebäude der Deutschen Werkstätten Hellerau („Schraubzwinge“) und sollte insbesondere den Bereich hinter dem historischen Gebäudeensemble neu ordnen.
1997 wurde er öffentlich ausgelegt, 2007 wurde der Entwurf von 2005 nochmals überarbeitet. Er besitzt
derzeit keine Rechtskraft und der Flächeneigentümer sowie die Stadtverwaltung Dresden verfolgen
mittlerweile andere Planungsziele.
Mit dem Bereich westlich des Sportplatzes befasst sich der B-Plan Nr. 299 „Karl-Liebknecht-Straße/
4
Heideweg“ . Der Entwurf wurde im September 2007 öffentlich ausgelegt, besitzt aber bis heute keine
Rechtskraft. Aufgrund von Lärmproblemen für eine potenzielle Wohnbebauung wird der B-Plan nicht
fortgeführt.
5

B-Plan Nr. 317 „Boltenhagener Straße/Finkensteig“ wurde nach einem Entwurfsworkshop 2008 öffentlich ausgelegt. Auf der 7,0 ha großen Fläche östlich des Festspielhauses sollten 55 Wohneinheiten
entstehen. Auch dieser Bebauungsplan besitzt derzeit keine Rechtskraft und wurde aufgrund von
Lärmproblemen nicht fortgeführt.
Seit der Jahrtausendwende gab es immer wieder viele Diskussionen um Neubauten und deren Gestaltungen, da diese sich aufgrund ihrer Lage im Siedlungszusammenhang an die Identität der Gartenstadt
anpassen sollten. Das Denkmalschutzamt prüft gewissenhaft alle Bauanträge auf ihre Gebietsidentifikation.
Die Geltungsbereiche der Bebauungspläne sind im Plan 02 – Abgrenzung verzeichnet.

1
2
3
4
5

vollständige Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 358 Dresden-Hellerau Nr. 12 Wohnbebauung Am Pfarrlehn
vollständige Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 89 Dresden-Hellerau Nr. 4 Am Festspielhaus
vollständige Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 161 Dresden-Hellerau Nr. 9 Moritzburger Weg/Nord
vollständige Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 299 Dresden-Hellerau Nr. 10 Karl-Liebknecht-Straße/Heideweg
vollständige Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 317 Dresden-Hellerau Nr. 11 Boltenhagener Straße/Finkensteig

die STEG

10

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

4.3 Demografische Entwicklung
Einwohnerzahl
„Die Entwicklung des Ballungsraumes Dresden ist in den vergangenen Jahren durch Reurbanisierungsprozesse gekennzeichnet. Dieser Trend setzt sich nach den aktuellen Prognosen auch zukünftig
6
fort. Dresden ist eine wachsende Stadt mit einem stabilen Umland in einer schrumpfenden Region.“
Vergleich Bevölkerungsentwicklung
Freistaat Sachsen - Stadt Dresden - Untersuchungsgebiet Hellerau

140%

130%

Freistaat
Sachsen
Stadt Dresden

120%

Prozent

110%
101% 101%
100%

100%

99%

99%

103%

107% 108%
105% 106%

101%
98%

101% 100% 101%
98%

97%

96%

100%

96%

109% 108%

109%

111%

114%

112%

115%

102% 101% 101%

95%

90%

93%

93%

94%

93%
90%
87%

80%

Prognose

70%
2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2015

2020

2025

Jahr

Grafik: Bevölkerungsentwicklung im Vergleich: Freistaat Sachsen - Stadt Dresden - Untersuchungsgebiet Hellerau
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2014; Stadt Dresden, 2014

Anhand der Grafik wird deutlich, dass die Bevölkerungsentwicklung der Stadt Dresden im Gegensatz
zur durchschnittlichen Entwicklung in Sachsen seit 2002 positiv verläuft. Die Bevölkerungszahl in Dresden ist von 2002 bis 2012 nahezu kontinuierlich um insgesamt 9 % (ca. 44.900 EW) gestiegen. Die
kurzzeitige Bevölkerungsabnahme 2011 erklärt sich durch den durchgeführten Zensus. Die Einwohnerzahlen ab 2013 sind der 5. regionalisierten Bevölkerungsprognose entnommen. Der Freistaat Sachsen
hat dagegen seit 2002 kontinuierlich insgesamt ca. 7 % (ca. 298.900) Einwohner verloren.
Für das Untersuchungsgebiet liegen von der Stadt Dresden Einwohnerzahlen bis Ende 2012 vor. Hier
ist festzustellen, dass die Zahl der Einwohner nahezu gleich bleibend bei stabil 100 % bis 102 % liegt
(ca. 2.200 EW). Der Neubau einiger Gebäude wirkte hier vermutlich dem allgemeinen Trend der Verkleinerung der Haushalte entgegen.

6

INSEK Dresden 2025+, Vorentwurf, Stand 18. März 2014, S. 11

die STEG

11

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

Entwicklung der Altersstruktur
Altersstruktur
Entwicklung in der Stadt Dresden

100%
90%

18,9%

19,4%

20,1%

20,7%

21,1%

21,5%

21,9%

22,2%

22,0%

21,7%

33,4%

33,0%

32,3%

31,6%

31,4%

31,0%

30,6%

30,7%

30,9%

80%

Bevölkerung in Prozent

70%

19,9%

60%

65 - 120 Jahre
40 - 64 Jahre

50%

25 - 39 Jahre

36,3%
40%

15 - 24 Jahre

22,5%

22,6%

22,7%

22,9%

22,8%

22,9%

23,0%

23,2%

23,3%

0 - 5 Jahre

30%
20%

13,8%

13,7%

13,6%

13,9%

13,8%

13,3%

12,7%

12,3%

11,8%

11,5%

10%

6,4%

5,9%

5,6%

5,3%

5,4%

5,6%

5,8%

6,1%

6,4%

6,6%

4,7%

4,9%

5,1%

5,2%

5,2%

5,4%

5,6%

5,8%

5,9%

6,1%

0%

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

6 - 14 Jahre

2011

Jahr

2002 - Altersgrenzen 25 bis 49 und 50 bis 64 Jahre!
Grafik: Altersstruktur: Entwicklung in der Stadt Dresden
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, 2014

Bezüglich der Altersstruktur liegen für die Stadt Dresden Zahlen bis Ende 2011 vor. Die Verteilung der
Altersstruktur ist seit 2002 relativ stabil. Während ein leichter Anstieg der 0- bis 5-Jährigen von 4,7 %
auf 6,1 % zu verzeichnen ist, nahm die Zahl der Jugendlichen zwischen 15 und 24 Jahren leicht ab, von
13,8 % auf 11,5 %. Die Zahl der Erwerbstätigen zwischen 25 und 64 Jahren fiel ebenfalls von insgesamt 56,2 % auf 54,1 % leicht ab, wobei der Tiefpunkt 2009 mit 53,6 % zu verzeichnen war. Gleichzeitig stieg der Anteil der 25- bis 39-Jährigen geringfügig, aber stetig an. Die Gruppe der über 65-Jährigen
wuchs seit 2002 leicht von 18,9 % auf 21,7 %, wobei der Höchststand 2009 mit 22,2 % erreicht war.
Bevölkerungsprognose
Die 5. Regionalisierte Bevölkerungsprognose für den Freistaat Sachsen weist für die Stadt Dresden
einen weiteren Bevölkerungszuwachs bis zum Jahr 2025 um rund 6 % aus (Variante 1). Dies bedeutet
einen Zuwachs der Einwohnerzahl um ca. 28.900 von 525.100 im Jahr 2012 auf rund 554.000 Einwohner im Jahr 2025. Im Gegensatz dazu ist für Sachsen bis 2025 ein weiterer Rückgang der Bevölkerung
um ca. 6 % zu erkennen.
Im INSEK (Vorentwurf) wird eine ähnliche Prognose getroffen. Diese wird, spezifisch für Dresden, mit
weiteren Aussagen hinterlegt: „Trotz Bevölkerungswachstum werden langfristig auch in Dresden demographische Alterungsprozesse überwiegen. […] Bis zum Jahr 2022 werden, altersstrukturell bedingt,
neben Wanderungsgewinnen auch Geburtenüberschüsse erwartet, die danach von zunehmenden
Sterbeüberschüssen abgelöst werden. Entsprechend der Prognose wird die Bevölkerungszahl bis zum
7
Jahr 2025 zunehmen, danach folgt ein (vorerst nur leichter) Rückgang.“ Für Hellerau liegen keine
Prognosen vor. Laut INSEK (Vorentwurf) wird für Hellerau/Wilschdorf von anteiligen Bevölkerungsabnahmen (unter 10 %) ausgegangen.
7

INSEK Dresden 2025+, Vorentwurf, Stand 18. März 2014, S. 11

die STEG

12

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

4.4 Übergeordnete Planungen
Die Stadtentwicklung wird durch die Vorgaben der überörtlichen Planungen und ihrer Umsetzung in
städtischen Fach- und Rahmenplanungen gesteuert. In der folgenden Tabelle werden ausgewählte, für
das Untersuchungsgebiet relevante Kernaussagen dargestellt:
Planwerk

Kernaussagen / Bezug zum Untersuchungsgebiet

Überörtliche Planung
2013
Landesentwicklungsplan
Sachsen

Im Landesentwicklungsplan Sachsen ist Dresden als Oberzentrum an mehreren überregional bedeutsamen Verbindungs- und Entwicklungsachsen gekennzeichnet. Dresden-Hellerau liegt im Verdichtungsraum Dresden an der Grenze zum verdichteten
Bereich im ländlichen Raum Moritzburg.
Aussagen für Dresden:
• Entwicklung der Aufgaben als Schwerpunkt des wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Lebens
• Versorgung der Bevölkerung ihres Verflechtungsbereiches mit Gütern und Dienstleistungen in zumutbarer Entfernung zur Sicherung der Daseinsvorsorge
• Weiterentwicklung als überregionale Wirtschafts- Innovations-, Bildungs-, Kulturund Verwaltungszentren

2009
Regionalplan
“Oberes Elbtal / Osterzgebirge“

Durch die Sicherung technologischer Spitzenleistungen, herausragender Kultur- und
Freizeitangebote und der hohen Lebensqualität in einer intakten Kulturlandschaft ist
gleichzeitig die Attraktivität der Region innerhalb Europas zu festigen. Als Oberzentrum kommt der Landeshauptstadt Dresden eine besondere Rolle mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen zu.
Aussagen für Dresden:
• Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen
• Deckung des Bedarfs an Eigenheimen
• Bereitstellung von alten- und behindertengerechten Wohnungen

Gesamtstädtische Planungen / Konzeptionen
2005
Räumliches Leitbild

Das räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus stellt raumrelevante Leitlinien des
neuen Flächennutzungsplanes auf.
Aussagen zum Untersuchungsgebiet:
• Siedlungsfläche (stabiler Bereich mit punktueller Aufwertung)

2014, in Bearbeitung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)

Auf der Grundlage einer detaillierten Analyse werden im INSEK „Zukunft Dresden
2025+“ gesamtstädtische Entwicklungsziele sowie Schwerpunktbereiche der Entwicklung definiert. Hellerau stellt dabei einen von 17 Schwerpunktbereichen dar. Details
sind im Kapitel 4.5 dargestellt.
Aussagen zum Untersuchungsgebiet:
• Festigung von Hellerau als kulturelles Zentrum
• Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“

die STEG

13

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

Gesamtstädtische Planungen / Konzeptionen (Fortsetzung)
1998

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan Dresdens, der sich aufgrund der Gebietsreform von 1999 aus fünf einzelnen Flächennutzungsplänen und einer FlächennutTeilflächennutzungsplan
zungsplan-Ergänzung zusammensetzt, basiert auf Planungsgrundlagen der 1990erDresden, in den GrenJahre. Deshalb wird der Flächennutzungsplan für das seit 1999 stark vergrößerte
zen vom 31.12.1996
Stadtgebiet mit dem Ziel einer nachhaltigen Stadtentwicklung neu aufgestellt. Bis zur
2013 (Entwurf), Berich- Genehmigung und Veröffentlichung des neuen Flächennutzungsplans bleibt die
tigung Teilbereich „Am Rechtswirksamkeit der fünf einzelnen Pläne und der Flächennutzungsplan-Ergänzung
Pfarrlehn“ 2014
bestehen. Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs des neuen Flächennutzungsplans wurde 2009 durchgeführt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beFlächennutzungsplan;
schloss am 16. Juni 2014, den Entwurf des Flächennutzungsplans nach Einarbeitung
Flächennutzungsplan,
der beschlossenen Änderungen öffentlich auszulegen und gleichzeitig die berührten
bestehend aus der ZuBehörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zu beteiligen. Derzeit erfolgen
sammenstellung der
die Einarbeitung der beschlossenen Änderungen und die Erstellung des UmweltbePlanzeichnungen der
richts für den Flächennutzungsplan-Entwurf. Die Offenlage ist für Frühjahr 2015 geHauptpläne, hier:
plant.
2014, FNP-Entwurf
(Neuaufstellung Flächennutzungsplan)

Die im Folgenden genannten Aussagen zum Untersuchungsgebiet sind auch Inhalt
des aktuellen Standes der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes.
Aussagen zum Untersuchungsgebiet:
• Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil
• Erhalt bedeutsamer Grünbestände (Park „Gondler“, Sportplatz, Park „Schröderberg“, Friedhof, Kleingartenverein „Finkensteig e.V.“, Grünfläche westlich des
Klotzscher Weges, Waldfläche nördlich des Moritzburger Weges zwischen Heideweg und Am Pilz, Fläche für Landwirtschaft und Wald zwischen Boltenhagener
Straße und Moritzburger Weg)
• Sicherung der Gemeinbedarfsflächen (84. Grundschule „In der Gartenstadt“, Feuerwehr) sowie der Gemeinbedarfsfläche mit hohem Grünanteil (Festspielhaus Hellerau)
• Sicherung gemischter Bauflächen und gemischter Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil entlang der Boltenhagener Straße sowie des Moritzburger Wegs (Gebäudeensemble Deutsche Werkstätten Hellerau/Schraubzwinge)

1998, 2013 (Entwurf)
Landschaftsplan

Derzeit wird ein neuer Landschaftsplan für die Stadt Dresden erarbeitet, der Entwurf
mit Stand April 2013 wurde in den Gremien der Ortsämter und Ortschaften vorgestellt
und soll nach dem Beschluss der Offenlage im Frühjahr 2015 der Öffentlichkeit vorgestellt werden.

Bebauungspläne
Im Areal des Untersuchungsgebietes befinden sich vier Bebauungspläne, die keine Rechtsgültigkeit
besitzen, drei davon (B-Pläne Nr. 89 „Am Festspielhaus“, 299 „Karl-Liebknecht-Straße/ Heideweg“ und
317 „Boltenhagener Straße/Finkensteig“) wurden bzw. sollen aufgrund von Lärmproblemen aufgehoben
werden. Die Planungsziele des B-Plans Nr. 161 „Moritzburger Weg – Nord“ werden nicht weiter verfolgt.
Ein weiteres Gebiet (B-Plan Nr. 358 „Wohnbebauung am Pfarrlehn“) wurde 2012 öffentlich ausgelegt
und erlangte am 06.02.2014 Rechtskraft. Ein Bebauungsgebiet (B-Plan Nr. 113 „Am Pfarrlehn/Kirchsteig“) ist seit 26.09.1996 rechtskräftig und fast vollständig umgesetzt.
Siehe hierzu auch Kapitel 3.2 „Historische und städtebauliche Entwicklung“.
die STEG

14

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

4.5 Gesamtstädtische Entwicklungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“
Das gültige Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) wird derzeit fortgeschrieben und
liegt im Vorentwurf mit Arbeitsstand vom 18. März 2014 vor. Das INSEK Dresden 2025+ baut auf dem
2002 beschlossenen Konzept auf und entwickelt dessen methodische Ansätze weiter. Auf Grund des
fortgeschrittenen Bearbeitungsstandes wird hier ausschließlich auf die noch in Bearbeitung befindliche
Fortschreibung eingegangen. Das INSEK Dresden 2025+ verfolgt einen verstärkt integrierten Ansatz,
bei dem übergreifende gesamtstädtische Zielstellungen untereinander und mit teilräumlichen Planungen abgestimmt werden.
Im INSEK Vorentwurf werden elf Analysefelder festgelegt. Im Folgenden werden die Rahmenbedingungen und Handlungsansätze des Vorentwurfs zusammengefasst:
Rahmenbedingungen

Ziele / Handlungsansätze für Untersuchungsgebiet

Demografie
- Bevölkerungswachstum bei höherem Altersdurchschnitt

- flexible Raumstrukturen
- anpassbare Infrastrukturen

- Pluralisierung der Lebensstile, Wechsel der Lebenslagen
- Verbesserung in Bezug auf Kenndaten zu prekären
Lebensverhältnissen in den letzten Jahren
Wohnen
- wachsende Wohnungsnachfrage, sinkender Leerstandsüberhang, steigende Miet- und Immobilienpreise (besonders im sanierten Altbau)
- Schwerpunkt des Wohnungsneubaus in Dresdner
Stadtrandlagen weiterhin beim Eigenheimsektor,
hohe Nachfrage an Bauflächen für Eigenheime
- Trend zu größeren Wohnungen
- Rückgang des Wohnungsleerstandes seit 2002
- vergleichsweise hoher Modernisierungsstand
- hohe Nachfrage an studentischen sowie alters- und
behindertengerechten Wohnungen

- Innenentwicklung vor Außenentwicklung
- Stadt der kurzen Wege
- Bereitstellung von ausreichend Wohnraum, besonders für einkommensschwache Haushalte
- Verbesserung der Qualitäten des Wohnungsbestandes, Aufwertung des Wohnumfeldes und der sozialen
Infrastruktur
- unterstützende Maßnahmen zur Stärkung des Wohnungsneubaus
- Berücksichtigung der Ansprüche verschiedener Zielgruppen, Unterstützung von generationsübergreifendem Wohnen
- Weiterentwicklung der Stadterneuerung

Wirtschaft und Wissenschaft
- positive wirtschaftliche Entwicklung in den letzten
Jahren

- Potenziale als Bildungs- und Wissenschaftsstandort
nutzen

- Rückgang der Arbeitslosenzahlen

- Unterstützung der Kooperation zwischen Wirtschaft
und Wissenschaft

- hohe Forschungsdichte, Beschleunigung der Wissensproduktion
- Bedeutung von Bildung und Wissenschaft nimmt zu

die STEG

- Stärkung der Attraktivität für Unternehmen und Arbeitskräfte

15

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Rahmenbedingungen

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Ziele / Handlungsansätze für Untersuchungsgebiet

Wirtschaft und Wissenschaft (Fortsetzung)
- große Potenziale in den Zukunftsbranchen LifeSciences / Biotechnologie sowie neue Werkstoffe
oder Nanotechnologie

- Schaffung von gewerblich nutzbaren Flächen, insbes. in den Technopolen, Potenziale liegen in Brachflächenerschließung

- Steigerung der Bedeutung des Dienstleistungsbereiches, Rückgang von Büroleerständen

- Nutzung der Potenziale des Tourismus als Wirtschaftskraft und zur Internationalisierung

- hohe Bedeutung des Arbeitsmarktes für die Region
- zentrale Bedeutung als Tourismusstandort
- Anstieg der Kultur- und Kreativwirtschaft
Einzelhandel / Zentren
- Entwicklung von differenzierten stadtregionalen
Netzstrukturen mit funktionaler und kleinräumlicher
Arbeitsteilung
- überdurchschnittlich hohe Verkaufsflächenausstattung in Dresden, Stärkung der Innenstadt
gegenüber wohnungsnahen und Ortsteilzentren

- Umsetzung des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden
- Stärkung des Stadtzentrums
- Sicherung und Weiterentwicklung der Nebenzentren

- Städtekonkurrenzen nehmen zu
- vernetzte Märkte prägen lokales Konsumverhalten
und regionale Wettbewerbschancen
Bildung und soziale Infrastruktur
- Nachfragezuwachs bei Kindern, Jugendlichen und
älteren Menschen

- weitere Etablierung und Verstetigung von Ganztagsangeboten an Schulen

- Ausbau von KiTas und Hortangeboten in den letzten Jahren

- Stärkere Beachtung der Integration / Inklusion sowie
des Geschlechts an Schulen

- neue Herausforderungen durch geändertes Freizeitverhalten bei Kindern und Jugendlichen

- Förderung eines langen selbständigen und selbst
bestimmten Lebens älterer Menschen im eigenen
Haushalt

- Versorgungsdefizit bei Sport- und Spielplatzanlagen
- Vergrößerung der Flächen öffentlicher Park- und
Grünanlagen in den letzten Jahren
- Veränderung von Aufgaben und Funktionen bei
Friedhöfen und Kleingartenanlagen
- hohe Bedeutung der freiwilligen Feuerwehren

die STEG

- Handlungsbedarf bei Grünflächen im lokalen Kontext
- langfristige Sicherung und Entwicklung der Straßenbäume
- Sicherung und Ausbau bestehender Infrastrukturen
gemäß der tatsächlichen Bedarfe, Abbau bestehender Defizite

16

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Rahmenbedingungen

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Ziele / Handlungsansätze für Untersuchungsgebiet

Kultur
- Steigerung der Bedeutung der Kultur- und Kreativwirtschaft
- Erhöhung der Bedeutung lebenslangen Lernens
- Dresden als Kulturmetropole in Europa
- das Europäische Zentrum der Künste Hellerau
gehört zu den zentralen, kommunalen Einrichtungen und Angeboten der Dresdner Kulturlandschaft

- Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes
- Um-/ Ausbau und Erhalt der kulturellen Infrastruktur
- kulturelle Werte bewahren und entwickeln, Kultur als
weicher und harter Standortfaktor
- Förderung von wegweisendem Neuem, Erhalt und
Förderung der Angebotsvielfalt
- zukünftige Erschließung und (technische) Ausrüstung
angemessen ausgestatteter Produktions- und Aufführungsräume, insbesondere für die freie Szene in den
Bereichen Musik, Tanz, darstellende Künste sowie in
der Soziokultur
- Attraktivitätssteigerung der Theater-Spielstätten
- Dresden als Tanzstadt profilieren
- Gewährleistung einer kulturellen Grundversorgung in
den Stadtteilen
- Hellerau bleibt letzter Schwerpunkt in der Fördergebietskategorie ‚Städtebaulicher Denkmalschutz’
- Fertigstellung der Baulichkeiten für Hellerau Europäisches Zentrum der Künste
- Baukonzeption für das Gesamtareal Hellerau und
Unterstützung der Bewerbung um den UNESCOWelterbetitel

Naturhaushalt und Landschaftsbild
- intensiver Nutzungsdruck auf die Schutzgüter in der
Stadt

- Umsetzung der Landschaftsplanung der Stadt Dresden

- Klimawandel und Verknappung der Ressourcen

- Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen durch
Erhalt und Entwicklung der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes

- Dresdner Heller: einer der schutzwürdigen Kernbereiche des Biotopverbundes
- modifiziertes Klima zwischen Stadt und Umland
durch anthropogenen Einfluss
- Vorhandensein des größten, zentralen Fernwärmenetzes in Deutschland, verhältnismäßig geringer
Anteil der Nutzung erneuerbarer Energien

- Abbau von Umweltbelastungen
- Erhöhung der Nutzung erneuerbarer Energien
- Erhalt und Entwicklung ausreichend vernetzter Grünund Freiräume
- Erhalt und Pflege der Dresdner Kulturlandschaft

- hoher Anteil von Fuß- und Radverkehr sowie
ÖPNV-Nutzung
- Einzigartigkeit der Symbiose von Stadt, Landschaft
und Fluss

die STEG

17

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Rahmenbedingungen

Gesamtstädtische Einordnung

Ziele / Handlungsansätze für Untersuchungsgebiet

Menschliches Wohlbefinden und Gesundheit
- alle Aspekte, die Gesundheit und Wohlbefinden
beeinflussen können, sind weiche Standortfaktoren

- Klimaschutz durch Vermeidung von Treibhausgasemissionen

- Klimawandel (Überhitzung in der Stadt, Trockenheit, Starkniederschläge mit Überflutung und Hochwasser)

- Anpassung an Folgen des Klimawandels

- Anreicherung von Luftschadstoffen durch Lage der
Stadt im Elbtal

- Luftreinhaltung und Lärmminderung, insbes. durch
Straßenverkehr
- Hochwasservorsorge

Mobilität
- Erweiterung der Verkehrsinfrastrukturen seit 1989

- Lärmsanierung bei Straßen

- in den letzten 10 Jahren Rückgang des MIV und
Zunahme des ÖPNV-Anteils sowie des Fahrradverkehrs

- Erweiterung des Fuß- und Fahrradwegenetzes mit
Barrierefreiheit

- deutliche Defizite bei Anbindungen im EisenbahnFernverkehr

- Steigerung der Energieeffizienz und Reduktion der
CO2-Emissionen
- Neubau von drei Straßenbahnlinien (Projekt Stadtbahn 2020)

Energie und Stadttechnik
- sichere Versorgung mit Wasser, Strom, Wärme und
Kommunikationsinfrastruktur

- Schutz der Gewässer und naturnahe Regenwasserbewirtschaftung

- sichere Entsorgung von Abfall und Abwasser

- umweltgerechte Ableitung und Behandlung von Abwasser

- Zunahme der Abfallmengen

- Bereitstellung von Räumen für notwendige Ausbindungen von Gewässern aus der Kanalisation
- Reaktion auf Veränderungen bei Wärme- und Stromherstellung, Verbesserung der Telekommunikationsinfrastruktur
Regionale Bezüge
- Globalisierung der Wirtschaft

- Intensivierung der interkommunalen Zusammenarbeit

- Verschärfung des Wettbewerbs zwischen Regionen

- Stärkung der Mitwirkung in der Metropolregion Mitteldeutschland
- weitergehende Kooperation der Stadt im europäischen Kontext

die STEG

18

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Zukunftsthemen
Aus den gesamtstädtischen Handlungserfordernisse/Maßnahmen wurden vier Zukunftsthemen abgeleitet, welche „die wichtigsten Leitziele der Stadtentwicklung für die Stadt Dresden mit Planungshorizont
8
2025+“ darstellen:
• Dresden – Kulturstadt in Europa
• Dresden – Stadt mit Leistungskraft
• Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
• Dresden – Ressourcenschonende Stadt
Damit will Dresden klare Prioritäten für die Stadtentwicklung der nächsten Jahre setzen. Hier werden,
9
bezogen auf das Untersuchungsgebiet Hellerau, die wichtigsten Inhalte und Ziele der Zukunftsthemen
10
sowie die daraus folgenden Handlungserfordernisse/ Maßnahmen im gesamtstädtischen Kontext
aufgeführt:
Kulturstadt in Europa
»Erhalt und Weiterentwicklung der einzigartigen Kulturlandschaft«
•

Stärkung von Dresden als europäische Kulturstadt im globalen Wettbewerb

•

Sicherung der Teilhabe breiter Bevölkerungsschichten an Kunst und Kultur

•

Stärkung der planerischen Einbeziehung des Landschaftsraumes und des öffentlichen Raumes
hinsichtlich des Zukunftsthemas Kultur

•

Aufbau einer langen Tradition der Hochkultur bei gleichzeitigem Mut zu Neuem und Innovativem

•

Attraktivitätssteigerung Theater-Spielstätten

•

Zeitgenössische Künste und kulturelle Bildung als herausragende Schwerpunkte der Kulturarbeit in
Dresdner Kultureinrichtungen

•

Dresden als Tanzstadt profilieren: Fortführung der Residenz der Forsythe-Company: Marketing und
Vermittlung der Arbeit und Kooperationen zwischen der Palucca Hochschule für Tanz, dem Semperoper-Ballett, Hellerau, der Forsythe-Company und den vielfältigen Akteuren der Freien Tanzszene

•

Optimierung dezentraler kultureller Angebote

•

Kooperationen zwischen Kulturinstitutionen ausbauen (Kooperationen mit Einrichtungen des Freistaates Sachsen und denen europäischer Nachbarn ausbauen).

•

Durchführung von wettbewerblichen Verfahren für wesentliche bauliche Aufgaben in der Stadt
Dresden

•

Einberufung einer Gestaltungskommissionen für die Gesamtstadt

•

Durchführung öffentlicher Diskussionsveranstaltungen („Öffentlicher Dialog“) bei wichtigen Planungs- und Bauvorhaben

•

wohnortnahes Programm der sozialen und kulturellen Grundversorgung (kulturelle Bildung und
Soziokultur), Teilhabe entwickeln

8
9

Zukunft Dresden 2015+, Fortschreibung INSEK Dresden, Vorentwurf Stand 18. März 2014, S. 44
Zukunft Dresden 2015+, Fortschreibung INSEK Dresden, Vorentwurf Stand 18. März 2014, S. 44ff

10

Zukunft Dresden 2015+, Fortschreibung INSEK Dresden, Vorentwurf Stand 18. März 2014, S. 125ff

die STEG

19

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Dresden - Stadt mit Leistungskraft
»Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft«
•

Kultur- und Kreativwirtschaft als weiterer möglicher Schwerpunkt einer modernen, zukunftsorientierten Dresdner Wirtschaft

•

Strategisches Flächenmanagement und angemessene Grundstücksreserve

•

Nutzung bestehender Kooperationen im regionalen, überregionalen und internationalen Kontext

•

Weiterentwicklung weicher Standortfaktoren für eine lebenswerte Stadt (Verkehr, Bildung und Forschung, Wohnungs-, Einzelhandels- und Dienstleistungsangebote, Kultur, Freizeit/ Erholung, soziale Infrastruktur…)

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
»Gemeinsamkeiten und Unterschiede leben und erleben!«
•

Sicherung von Wohnqualitäten und Infrastruktur für alle Bevölkerungsgruppen und sozialen Schichten

•

Verstärkte Hinwendung zu den Themen Integration, Inklusion und Migration

•

Bereitstellung von Bildung und sozialer Infrastruktur als Grundlage der wirtschaftlichen und sozialen
Entwicklung der Stadt

•

Maßnahmen der Gesundheitsförderung durch Einbezug niedrigschwelliger Angebote

•

in freier Trägerschaft v. a. für sozial benachteiligte Gruppen (Kinder und Jugendliche aus sozial
schwachen Familien, Alleinerziehende, sozial schwache Erwachsene und ältere Menschen) etablieren

•

Konzept für die barrierefreie Anpassung des Bestandes

•

Bereitstellung von für alle Bevölkerungsschichten zugänglichen und erschwinglichen sowie Ressourcen schonenden Mobilitätsangeboten

•

Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel: u. a. Umsetzung des Grünnetzes aus der Landschaftsplanung, die Einordnung von Großgrün entsprechend dem Straßenbaumkonzept und die
Schaffung hochwertiger Grün- und Freiflächen

Dresden – Ressourcenschonende Stadt
»Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!«
•

Bewahrung natürlicher Lebensgrundlagen und Umgang mit den Folgen des Klimawandels

•

Beachtung der Wirkungen und Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter

•

Beachtung ökonomischer, ökologischer und sozialer Auswirkungen bei allen Entscheidungen

•

Verantwortung und Aufgabe aller Bürgerinnen und Bürger

•

Sicherstellung von Kalt- und Frischluftaustausch

•

Klimaverträgliche Versorgung mit elektrischer Energie und Wärme

•

ausreichende, stabile und qualitativ hochwertige Abwasserentsorgung sowie eine entsprechende
Trinkwasserversorgung und die Erhaltung funktionsfähiger Trinkwasserschutzgebiete gewährleisten

•

Verbesserung der Energieeffizienz im Bereich der Wärmeversorgung durch innovative Ergänzungen im Fernwärmesystem

•

Verbindung einer angepassten Fernwärmeversorgung mit Erhöhung der Gebäudeenergieeffizienz
bei Sanierung und Neubau

•

Naturschutzfachliches Ausgleichsflächenpotential schaffen/sichern

die STEG

20

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Schwerpunktraum Hellerau
Im INSEK wurden aus der tiefer gehenden Analyse der Zielsetzungen und Handlungsansätze für die
Gesamtstadt 17 Schwerpunkträume definiert, in denen „die Erreichung des durch ein oder mehrere
Zukunftsthemen formulierten Ziels/Ziele besonders Erfolg versprechend bzw. dringlich anzugehen ist.
Das Handeln innerhalb der Schwerpunkträume hat eine besondere Auswirkung auf die gesamtstädtische Entwicklung. Zudem ist hier der planerische und finanzielle Einsatz besonders intensiv durchzu11
führen. Entwicklungsziele beinhalten die Zielvorstellung für die einzelnen Schwerpunkträume.“
Hellerau wird im räumlich-strategischen Entwicklungskonzept als Schwerpunktraum empfohlen, da es
bei der Verwirklichung der gesamtstädtischen Zielstellungen eine wichtige Rolle spielt. Der Stadtratsbeschluss dazu liegt allerdings noch nicht vor. Das „kulturhistorische und gegenwärtige künstlerische Potenzial von Hellerau sollte im Spiegel der Stadt im globalen Wettbewerb verstärkt, sowohl als Standortfaktor bei Ansiedlungen international vernetzter Unternehmen und Institutionen der wissensbasierten
12
Branchen als auch als Sehenswürdigkeit des Tourismus, profiliert werden.“
Die Zukunftsthemen „Kulturstadt in Europa“ und „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ haben besondere Bedeutung und Relevanz für den zum Beschluss vorgeschlagenen Schwerpunktraum Hellerau. Der Standort erfordert einen sehr sensiblen Umgang und bietet außerordentlich
13
hohe Wohnqualität.
Entwicklungsziele und Schlüsselprojekte definieren sich im Vorentwurf des INSEK Dresden 2025+ wie
folgt:
Hellerau als kulturelles Zentrum festigen
Mit der Sanierung und dem Wiederaufbau soll das Festspielhaus nachhaltig und innovativ entwickelt
werden, z. B. auch mit Angeboten für die Kultur- und Kreativwirtschaft.
SCHLÜSSELPROJEKTE
- Hellerau/Europäisches Zentrum der Künste: Baukonzeption für das Gesamtareal Hellerau
Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“
Mit dem Ziel ist die zeitgemäße und dem Denkmalschutz entsprechende Sanierung
öffentlicher und privater Gebäude und Grundstücke verbunden. Defizite im öffentlichen Raum und der
öffentlichen Infrastruktur (z. B. Sanierung Karl-Liebknecht-Straße) sind zu beheben.
SCHLÜSSELPROJEKTE
- Bewerbung um den UNESCO-Welterbetitel
- Straßenbaumergänzungen
Für die Erarbeitung des Integrierten Quartierskonzeptes Gartenstadt Hellerau sind auch die gesamtstädtischen Zukunftsthemen „Stadt mit Leistungskraft“ und „Ressourcenschonende Stadt“ von hoher
Bedeutung.

11
12
13

Zukunft Dresden 2015+, Fortschreibung INSEK Dresden, Vorentwurf Stand 18. März 2014, S. 5
Zukunft Dresden 2015+, Fortschreibung INSEK Dresden, Vorentwurf Stand 18. März 2014, S. 122
Zukunft Dresden 2015+, Fortschreibung INSEK Dresden, Vorentwurf Stand 18. März 2014, S. 124

die STEG

21

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (IEuKK)
Eine Schlüsselstellung unter den Fach- und Rahmenplanungen, die für die Gesamtstadt bzw. räumlich
oder thematisch abgegrenzte Teilbereiche Zielvorgaben formulieren, nimmt das IEuKK ein. Dieses zeigt
für wesentliche kommunalpolitische Handlungsfelder Zukunftsstrategien auf, die sich direkt oder indirekt
auf die künftige Energie- und CO2-Bilanz der Stadt Dresden auswirken werden.
Auf der Grundlage einer umfassenden Potenzialanalyse für die wesentlichen Verbrauchssektoren formuliert die Stadt Dresden für ihren eigenen Einflussbereich das Ziel, den spezifischen, d. h. einwohnerbezogenen CO2-Ausstoß bis 2030 aller 5 Jahre um 10 % zu reduzieren. Dies entspricht einer Minderung um ca. 40 % gegenüber dem Bezugsjahr 2005. Dies soll erreicht werden durch:
• Einsparung fossiler Primärenergie, d. h. Erhöhung der Effizienz bei der Erzeugung, Übertragung und
Anwendung von Strom und Wärme und im Verkehrsbereich
• Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie am Endenergieverbrauch bei Erhalt der Netzstabilität
und der Versorgungssicherheit
Dabei soll eine sozial verträgliche Energieversorgung gewährleistet bleiben und die regionale Wertschöpfung gesteigert werden.
Die Voraussetzungen, diese Ziele zu erreichen sind aufgrund der spezifischen Rahmenbedingungen in
der Stadt Dresden sehr günstig:
• deutlicher Sanierungsfortschritt und guter energetischer Sanierungsstand der Gebäude
• überdurchschnittlicher Anschlussgrad an die zentrale Wärmeversorgung mit umweltfreundlichen und
effizienten Erzeugungsanlagen in den Heizkraftwerken Nossener Brücke und Nord
• der Stromverbrauch wird zu etwa 60 % mit in Dresden produziertem KWK Strom gedeckt auf der
Basis von Erdgas
• hoher Anteil (59 %) der Verkehrsarten des Umweltverbundes am gesamten Verkehrsaufkommen
• moderne Kläranlage für die Reinigung der Dresdener Abwässer (z. T. auch der Umlandgemeinden)
unter zunehmenden Einsatz am Standort gewonnener erneuerbarer Energien
• energetische Verwertung des in der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsanlage (BMA) entstehenden Endprodukts der Restabfallbehandlung (Trockenstabilat) als Zusatzbrennstoff
• ab 2016 auch energetische Verwertung von Bioabfällen aus Dresdner Haushalten und ggf. weiterer
Substrate (s. dazu auch Abfallwirtschaftskonzept Dresden, 2013)
Für die weitere Strategie und Maßnahmenplanung zur Erlangung der städtischen Klimaschutzziele
benennt das IEuKK energetische Aktionsfelder und weist für diese theoretische und realisierbare Energieeinspar- und CO2-Minderungspotenziale aus.
Demzufolge können in Bezug auf den gesamten Endenergieverbrauch des Jahres 2005 in Höhe von rd.
8.000 GWh (ohne Verkehr) Einsparpotenziale in Höhe von rd. 3.200 GWh (entspricht 38 %) erschlossen werden. Im Verkehrssektor wird allein für den Bereich des Personenverkehrs die Einsparung von
rd. 300.000 t CO2 als realisierbares Potenzial ermittelt (-40 %).
Die größten Potenziale werden für das Aktionsfeld Energieeinsparung (Wärme und Strom) ausgewiesen. Der Ausbau der Fernwärmeversorgung stellt sich als weiterer wesentlicher Baustein bei der Effizienzsteigerung der Wärmeversorgung dar. Wobei hier sowohl Aspekte hocheffizienter Erzeugungsandie STEG

22

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Gesamtstädtische Einordnung

lagen und Versorgungssysteme auf der Basis fossiler Brennstoffe als auch die Erhöhung des Anteils
Erneuerbarer Energien sowie von KWK-Anlagen eine Rolle spielen.
Aktionsfeld

realisierbares Reduktions- bzw.
Substitutionspotenzial

Anteil am gesamten Endenergieverbrauch des Jahres 2005

Energieeinsparungen

1.830 GWh

22 %

Reduktion Wärmeverbrauch

1.200 GWh

14 %

Reduktion Stromverbrauch

630 GWh

8%

Erneuerbare Energien

857 GWh

10 %

Sonnenenergie

440 GWh

5%

Biomasse

240 GWh

3%

Windenergie (nur Stadtgebiet)

0,3 %

27 GWh

Geothermie-Wärmepumpen

150 GWh

2%

Effizienzsteigerung fossiler Energieträger

540 GWh

6%

Fernwärme

340 GWh

4%

Austausch Öl- und Gaskessel

200 GWh

2%

~ 300.000 t CO2

40 %

CO2-Reduktion im Personenverkehr

14

Tabelle: realisierbare Energieeinsparpotenziale in Dresden

Quelle: IEuKK Dresden 2030

Mit den oben genannten Aktionsfeldern und Einsparpotenzialen verbinden sich folgende Maßnahmenschwerpunkte:
übergeordnete Maßnahmen
• übergeordnete planerische und organisatorische Maßnahmen
• übergreifende Raumplanung
• rechtliche Verankerung und Instrumente der Stadtplanung und Raumordnung
• übergreifende Verkehrsplanung
Energieverbrauch
reduzieren
• Sanierung Wohngebäude
• Sanierung NichtWohngebäude

Nutzung erneuerbarer
Energien

optimierte Nutzung
fossiler Energieträger

Maßnahmen im
Verkehr

• Biogene Festbrennstoffkessel

• Austausch Öl- und Gaskessel

• Förderung des Radverkehrs
• Förderung des Öffentlichen Verkehrs

• Ausbau Solarthermie

• Ausbau Wärmepumpen

• Stromverbrauch
reduzieren

• TiefengeothermieHeizwerke

• Ausbau Fernwärme

• Optimierung der Heizsysteme, insbes.
hydraulischer Abgleich

• solarthermische Großanlagen mit saisonalem
Speicher

• Stadtbahnprogramm
• betriebliches Mobilitätsmanagement

• Biomasse-Heizkraftwerk
• Biogas-Heizkraftwerk
• Ausbau Photovoltaik
• Ausbau Windenergie
Grafik: Überblick aller Maßnahmen des IEuKK Dresden 2030

14
15

15

Quelle: IEuKK Dresden 2030

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEUKK) der Landeshauptstadt Dresden 2030, November 2012, S. 253
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEUKK) der Landeshauptstadt Dresden 2030, November 2012, S. 258

die STEG

23

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Mit den genannten übergeordneten Maßnahmen erfolgt auf gesamtstädtischer Ebene die Weichenstellung für eine energieeffiziente Stadtentwicklung, deren Auswirkungen in allen Teilräumen der Stadt zum
Tragen kommen. Insbesondere im Verkehrssektor sowie im Bereich der Versorgungsnetze stoßen
gebietsbezogene Planungen an Grenzen, vielmehr gilt es hier, Strategien und Maßnahmen gesamtstädtischer Rahmen- und Fachplanungen in den städtischen Teilräumen umzusetzen, d. h. zunächst in
die jeweiligen Gebietsplanungen zu integrieren.
Die Wichtung der Maßnahmenschwerpunkte des IEuKK bzw. die aus ihnen resultierenden Einsparpotenziale im Untersuchungsgebiet „Gartenstadt Hellerau“ werden sich aufgrund der Gebietscharakteristik
und überdurchschnittlicher Anforderungen an die Gebäudesanierung, sowohl denkmalgeschützter Einzelobjekte als auch des gesamten Gartenstadt-Ensembles, deutlich anders als im gesamtstädtische
Maßstab darstellen.
So sind Maßnahmen zur energetischen Sanierung der Gebäudehüllen ebenso wie dem Ausbau der
solaren Energiegewinnung (Strom und Wärme) enge Grenzen gesetzt. Umso bedeutsamer sind jene
Maßnahmengruppen, die eine hohe Realisierungswahrscheinlichkeit und einen geringen Investitionsaufwand aufweisen. Dies sind insbesondere die Erneuerung bzw. Optimierung der Anlagentechnik.
Der Anteil erneuerbarer Energien und effizienter Versorgungsstrukturen kann indirekt durch den Ausbau der Fernwärmeversorgung und / oder den Aufbau dezentraler Versorgungsnetze (BHKW einschl.
KWK) erhöht werden.
Aufgrund der Eignung des Areals für geothermische Nutzungen kommt dieser Form der erneuerbaren
Energie ein besonderer Stellenwert zu.

die STEG

24

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

4.6 Beabsichtigte Bewerbung um den Welterbetitel
Die sehr interessierte und für die Erhaltung ihres Lebensraums engagierte Bürgerschaft Helleraus trägt
sich seit längerem mit dem Gedanken, Hellerau als Weltkulturerbe zu beantragen. Mit diesem Ziel fanden sich Bürgerinnen und Bürger zur Interessengemeinschaft Welterbe Hellerau zusammen, aus der
am 15. Oktober 2012 der „Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.“ hervorging. Dieser erstellte mit
Unterstützung der Geschäftsführung der Deutschen Werkstätten Hellerau die Bewerbung für einen
Platz auf der Vorschlagsliste des Freistaates und beauftragte das IHM – Institut für Heritage Manage16
ment GmbH, welches gegenwärtig das Nominierungsdossier „Hellerau“ erarbeitet.
Das sächsische Kabinett hat am 26. Juni 2012 entschieden, dass Hellerau mit dem Titel „Hellerau Laboratorium einer neuen Menschheit“ einer der beiden sächsischen Kandidaten ist, die der Freistaat
der deutschen Kultusministerkonferenz für die Fortschreibung der deutschen Tentativliste der UNESCO
Welterbekonvention vorschlägt. Das Kabinett folgte damit der Empfehlung der vom Sächsischen
17
Staatsministerium des Innern (SMI) eingesetzten Expertenkommission, die Hellerau nominiert hatte.
Vor der Expertenkommission hatten zehn Welterbekandidaten Gelegenheit ihre Projekte zu präsentieren und sich den Fragen der Experten zu stellen. Die Experten prüften die Erfüllung der Aufnahmevoraussetzungen der UNESCO sowie die Finanzierbarkeit der Projekte und die möglichen Auswirkungen
auf die wirtschaftliche und infrastrukturelle Entwicklung der Region. Aus den zehn hervorragenden Be18
werbungen wurde eine einvernehmliche Auswahl getroffen.
In der Kultusministerkonferenz der Länder am 12. Juni 2014 wurde jedoch entschieden, Hellerau vorerst nicht auf die Tentativliste zu setzen, sondern die Empfehlung zu geben, die Forschungsarbeiten
nochmals zu intensivieren, um dann erfolgreich am nächsten Verfahren zur Ausschreibung teilzunehmen. Die könnte bereits 2016 sein.
Die Bewerbung von Hellerau soll sich nicht in erster Linie auf die Gartenstadtsiedlung beziehen, sondern beinhaltet die innovative Theaterarchitektur und -kunst, die durch das Festspielhaus als ersten
bühnenlosen Theaterbau verkörpert wird, die Ideen der Lebensreform vermittelt und den architektoni19
schen Aufbruch in eine moderne Formensprache verkörpert.
Die Deutschen Werkstätten Hellerau präsentieren bis Anfang April 2014 eine von Nils Schinker konzipierte Ausstellung mit dem Titel „Hellerau – Plan und Leben“ zur Entwicklung der 1909 gegründeten
Mustersiedlung. Die Forschungsergebnisse des Architekturhistorikers bilden eine wichtige Grundlage
für die Bewerbung zum Welterbe. Neben den von der UNESCO geforderten Kriterien „Einzigartigkeit“
und „Authentizität“ kann die Gartenstadt Bewohner vorweisen, die sich der architektonischen und kul20
turhistorischen Bedeutung von Hellerau bewusst sind.
Bis Herbst 2013 ließ die Kultusministerkonferenz in einem zweistufigen Verfahren alle von den 16 Bundesländern empfohlenen Weltkultur- und Weltnaturerbestätten auf ihre Eignung nach UNESCOKriterien prüfen. Das Ergebnis wird nach einer Information der Deutschen UNESCO-Kommission voraussichtlich 2014 von der Kultusministerkonferenz bekannt gegeben und dürfte die Reihung der ab
2016 zukünftig bei der UNESCO einzureichenden Kandidaten für eine Eintragung in die Welterbeliste
21
auf der fortzuschreibenden nationalen Vorschlagsliste der Bundesrepublik Deutschland enthalten..
16
17
18
19
20

21

Stadt Dresden: Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
www.hellerau-buergerverein.de am 19.03.2014
Sächsisches Staatsministerium des Innern, Medieninformation 067/2012
Stadt Dresden: Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Tanja Scheffler: Laboratorium einer neuen Menschheit | Hellerau will Weltkulturerbe werden, in: Bauwelt 9/2014, Bauverlag BV
GmbH, Berlin
www.unesco.de/tentativliste.html am 19.92.2014

die STEG

25

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gesamtstädtische Einordnung

Finanzielle Zuwendungen sind aus dem Welterbetitel nicht zu erwarten, vielmehr umfasst er die Verpflichtung für Bund, Freistaat und Landeshauptstadt, gemeinsam mit den Akteuren vor Ort ein wirksames und kontinuierliches Management der Stätte zu etablieren, das neben dem Bildungsauftrag die
Erhaltung und nachhaltige Entwicklung der Stätte umfasst. Nicht zuletzt können Ziele, Methoden, Ergebnisse und Konflikte der Denkmalpflege in der Öffentlichkeit vorgestellt, diskutiert, Verständnis und
Unterstützung für die Erhaltung der historischen Objekte geweckt werden.
Bisher wurden drei öffentliche Bürgerversammlungen durchgeführt, auf denen über das Welterbeprogramm allgemein, die Spezifik der Geschichte Helleraus sowie über das Festspielhaus als wichtigen
Bestandteil und Inhalt der Bewerbung informiert wurde. Der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e.V.
beabsichtigt weitere Versammlungen durchzuführen.
Durch eine mögliche Anerkennung als Welterbestätte entsteht keine neue Rechtsstellung des Gebiets,
ebenso werden keine Entscheidungskompetenzen auf höhere Ebene verlagert. Mit seiner Zustimmung
zur Eintragung in die Welterbeliste gibt der Vertragsstaat der Welterbekonvention sein Einverständnis
ab, „dass die Stätte fortan den Bestimmungen der Konvention unterliegt. Der herausragende universel22
le Wert des Welterbes hat damit Vorrang vor den individuellen Interessen des jeweiligen Staates.“
Künftige Maßnahmen in der Gartenstadt, die aufgrund ihrer Bedeutsamkeit das Bewerbungsverfahren negativ beeinflussen könnten, sollen im Interesse einer erfolgreichen Bewerbung mit
dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. frühzeitig abgestimmt werden.

22

Welterbe-Manual. Handbuch zur Umsetzung der Welterbekonvention in Deutschland, Luxemburg, Österreich
und der Schweiz. - Hrsg.: UNESCO-Kommissionen der Länder. - Bonn 2009, S.91, aus: Stadt Dresden: Vorlage für
die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

die STEG

26

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

5 Städtebauliche Analyse
5.1 Städtebauliche Struktur des Gebietes und Abgrenzung zum Umfeld
Hellerau ist ein ländlich geprägter Wohnvorort mit wenigen zentralen Einrichtungen. Zu nennen ist das
Festspielhaus, welches europäischen Rang hat. Weiterhin liegt im Süden des Gebietes das ehemalige
Gebäude der Möbelwerkstatt Deutsche Werkstätten Hellerau (DWH), in dem sich heute verschiedene
innovative Dienstleistungsfirmen angesiedelt haben. Südlich an das Untersuchungsgebiet angrenzend
befindet sich eine neue Produktionshalle der DWH. Weiterhin sind eine Schule mit Hort, zwei Kindertagesstätten, eine Feuerwehr, einige gastronomische Einrichtungen und ein Sportplatz mit Bowlingbahn
vorhanden.
Hellerau war eine der ersten Gartenstädte Deutschlands, in der die Idee der sozialen Gemeinschaft und
des Wohnideals in der Natur nachhaltig umgesetzt wurde. Daher wurde das Gebiet 1992 in seiner
Sachgesamtheit als besonders schützenswert eingestuft und mit einer Erhaltungssatzung rechtlich
gesichert. Seit 1995 steht das Gebiet flächendeckend unter Denkmalschutz. Da die Bautätigkeiten
ehemals nicht beendet wurden, ist die Siedlungsstruktur zum Teil recht fragmentarisch (vgl. Plan 03
Stadtbild).
Siedlungsstruktur
Die Siedlungsstruktur ist bestimmt von zwei Gebietstypen, zum einen von den ein- bis zweigeschossigen Doppel- und Reihenhäusern, welche damals für die Arbeiter erbaut wurden, und zum anderen
von den Meisterhäusern, die überwiegend als Villen errichtet wurden. Diese sind ebenfalls zweigeschossig, in einer offenen Siedlungsstruktur im Grünen angelegt. Die beiden Gebiete unterscheiden
sich neben den Häusertypologien sowohl in den Grundstückszuschnitten als auch in der Freiraumstruktur deutlich voneinander. Die Grundstücke der Villen sind wesentlich großzügiger und meist landschaftlich stark von verschiedenen Höhenniveaus geprägt. Sie zeichnen sich durch einen großen Baumbestand aus, wohingegen die Reihenhäuser mit kleinen Nutzgärten ausgestattet sind.
Das Gebiet der Reihenhäuser befindet sich im Osten des Untersuchungsgebietes. Sie besitzen ein
Satteldach und sind traufständig zur Straße hin orientiert, wodurch die Bebauung in diesen Bereichen
sehr geschlossen wirkt. Im übrigen Gebiet befinden sich Einzelhäuser. Diese weisen verschiedene
Dachformen und Straßenorientierungen auf. Die Bereiche wirken sehr locker und ohne einheitlichen
Gestaltungszwang. Dennoch bilden sie schon aufgrund ihrer Konstruktionsweise eine Einheit. Viele der
historischen Gebäude sind bereits saniert worden, dennoch besteht nach wie vor großer Bedarf an
weiterer Sanierungstätigkeit.
Zwischen Am Pfarrlehn und Kirchsteig wurde im Rahmen des B-Planes Nr. 113 bereits eine Nachverdichtung mit Einzel- und Reihenhäusern vorgenommen. Die Neubauten sind mit Pult- oder Flachdächern ausgestattet.

Am Grünen Zipfel

die STEG

Am Talkenberg

Neubebauung Am Pfarrlehn

27

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Sonderbauten
Im Untersuchungsgebiet befinden sich zwei Sonderbauten, die ehemalige Fabrik der Deutschen
Werkstätten Hellerau in Form einer Schraubzwinge und das Gelände um das Festspielhaus. Da Hellerau dem neuen Wohnideal des angehenden 20. Jahrhunderts folgt, wonach unter sozial verträglichen
Bedingungen im Grünen gewohnt werden sollte, wurden beide Gebäudeensembles am Rande der
Siedlung angeordnet und bestimmen kaum das Stadtbild.
Sowohl das Festspielhausgelände mit seiner Geschichte als Bildungsanstalt für rhythmische Gymnastik
als auch die Deutschen Werkstätten Hellerau sind überregional bekannt.

Festspielhaus

die STEG

Eingangsbereich „Schraubzwinge“,
ehem. Deutsche Werkstätten Hellerau

Produktionsgebäude „Schraubzwinge“,
ehem. Deutsche Werkstätten Hellerau

28

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

5.2 Bausubstanz
Bauzustand
Die Bausubstanz der Gebäude ist im Rahmen der Bestandsaufnahme im Dezember 2012 eingeschätzt und bewertet worden, Aktualisierungen wurden im März 2014 vorgenommen. Kriterien der
Ortsbegehung waren die äußerlich sichtbaren Mängel am Dach, im Dachanschlussbereich, bei den
tragenden Bauteilen, den Außenwänden, Fenstern und im Sockelbereich. Im Ergebnis sind die Gebäude in 5 Zustandsstufen kategorisiert worden (vgl. Plan 05 Bausubstanz/ Denkmalschutz):

•

Neubau - Neubau nach 1990

keine Maßnahmen zur Substanzerhaltung notwendig

Stufe 1 - neuwertiger Altbau
Sanierung ist bereits abgeschlossen

•
-

keine Maßnahmen zur Substanzerhaltung notwendig



Stufe 2 - geringe Mängel
- Altbau noch nicht umfassend saniert

•

- Lebensdauer einzelner Außenbauteile, wie Dach, Fenster, Fassade, überschritten
- Fenster zum Teil doppelt verglast
Instandsetzung mit relativ geringen Mitteln und bautechnisch unproblematisch möglich



Stufe 3 - erhebliche Mängel
- unsanierter oder unsachgemäß sanierter Altbau

•

- Schäden an Dach und/ oder Mauerwerk und/oder Putz und Anstrich
- Fenster teilweise doppelt verglast
überwiegend problemlose Instandsetzung mit höherem Mittelaufwand möglich



Stufe 4 - substanzielle Mängel
- unsanierter Altbau

•

- erhebliche Schäden an Dach und Putz
- Fenster einfach verglast
- schadhafter Sockelbereich bzw. erkennbare Schäden an Mauerwerk bzw. Fachwerk


die STEG

umfangreiche Modernisierung und Instandsetzung nur mit erheblichem Mittelaufwand möglich

29

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Neubauten und neuwertige Altbauten (59 %)
9 % der Gebäude sind Neubauten. Dazu gehört die Siedlungsergänzung zwischen Kirchsteig und Am
Pfarrlehn. Diese wurde in Anlehnung an das Gartenstadtprinzip errichtet. Zudem wurden einige Nachverdichtungen innerhalb des bestehenden Ensembles vorgenommen, z. B. die an das historische Gebäude der Deutschen Werkstätten Hellerau angrenzende Kindervilla Dresden-Nord. 50 % der Gebäude
im Gebiet sind neuwertige Altbauten (Stufe 1). In diese Kategorie fallen die ehemaligen Deutschen
Werkstätten Hellerau und die Gebäude im Bereich des Marktes. Die Sanierung des Offizierscasinos zu
einem Wohnhaus sowie die Sanierung der Waldschänke wurden im letzten Jahr abgeschlossen. Zusammen ergeben diese beiden Zustandsstufen einen Anteil von 59 % der Gebäude ohne Sanierungsbedarf.
Gebäude mit Sanierungsbedarf (40 %)
Knapp 30 % der Bauwerke weist geringe Mängel auf (Stufe 2), die mit geringen Investitionen zu sanieren sind. Dazu gehören Teile des Festspielgeländes. Ein geringer Teil von 10 % beinhaltet Gebäude
der Stufe 3 (erhebliche Mängel), welche ohne größere Schwierigkeiten instand gesetzt werden könnten. Das betrifft unter anderem Gewerbegebäude nördlich des Festspielhauses, das Verwaltungsgebäude im Alten Friedhof Klotzsche, die Grundschule und das Feuerwehrgebäude im HeinrichTessenow-Weg sowie ehemalige Lager- und Fabrikhallen am Moritzburger Weg. Hinzu kommen Gebäude, welche in den vergangenen Jahren aus Sicht des Denkmalschutzes unsachgemäß saniert wurden.
Gebäude mit schwerwiegenden Mängeln (1 %)
Der kleinste Anteil der Gebäude weist substanzielle Mängel (Stufe 4) auf. Die Sanierung dieser Häuser wäre sehr umfangreich. Dies betrifft den Ostflügel auf dem Festspielhausgelände, zwei Lagergebäude im rückwärtigen Bereich des Gebäudeensembles Deutschen Werkstätten Hellerau („Schraubzwinge“) und das ehemalige Hausmeistergebäude der Grundschule. Bei einigen Gebäuden sind Sicherungsmaßnahmen nötig. Privatgebäude sind nicht betroffen.
Gebäudezustand
Stufe 3
erhebliche Mängel,
unsachgemäß sanierter Altbau
10%

Stufe 4
substanzielle Mängel
1%

Stufe 2
geringe Mängel
29%

Neubau
9%

Stufe 1
neuwertiger Altbau
50%

Verteilung der Gebäudezustände (eigene Darstellung)

Im Fazit ist festzustellen, dass bei ca. 40 % der Gebäude noch Mängel bestehen. Sie sind den Bauzustandsstufen 2 bis 4 zugeordnet und weisen geringe bis erhebliche Mängel auf und es besteht zu
einem kleinen Teil dringender Sanierungsbedarf. Ein geringer Anteil von Häusern weist substanzielle
Mängel auf. Eine Sanierung ist hier sehr umfangreich und nur kostenintensiv zu realisieren. Die Hälfte
aller Gebäude sind Neubauten bzw. Altbauten, welche vollständig saniert sind. Nicht abschließend
beurteilt werden konnte dabei die Qualität der Sanierung aus energetischen Aspekten.
Im Vergleich zur Bestandsaufnahme von 2007 wird der Erfolg der bisherigen Sanierungsdurchführung
deutlich. Damals waren noch zwei Drittel der Gebäude mit Mängeln behaftet und nur ein Drittel Neubauten bzw. vollständig sanierte Altbauten.

die STEG

30

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Städtebauliche Analyse

5.3 Kulturdenkmale
Die Gartenstadt Hellerau steht gemäß Erhaltungssatzung unter Ensembleschutz. Die kulturgeschichtliche und städtebauliche Bedeutung des Gebietes schlägt sich in einer hohen Denkmaldichte
nieder. Damit neben der Sachgesamtheit auch die einzelnen Gebäude in ihrer Gestalt geschützt sind,
wurden ca. 50 % als Einzeldenkmale (rund 450 Gebäude) ausgewiesen. Im Falle einer Sanierung
und/oder eines Umbaus muss die Zustimmung des Denkmalschutzamtes eingeholt werden. Die Gebäude weisen alle vier Sanierungsstufen auf. Zur genauen örtlichen Einordnung siehe Plan 05 Bausubstanz/Denkmalschutz (im Anhang).
Die Gartenstadt Hellerau ist vor allem von der Gesamtheit der Wohngebäude bestimmt. Das Festspielhaus und das historische Gebäudeensemble der Deutschen Werkstätten Hellerau, die sogenannte
Schraubzwinge, sind überregional bekannt. Für das soziale Gefüge sind insbesondere das neu entstandene Bürgerzentrum in der Waldschänke, die Schule und die zwei Kindertagesstätten von Bedeutung. Die Waldschänke ist zudem aus kulturhistorischer Sicht und als Ortseingangsgebäude wichtig.
Aufgrund ihrer siedlungs- und kulturell bestimmenden Eigenart wurde der Gebäudezustand näher betrachtet. Sowohl die Sanierung als auch wirtschaftlich tragfähige Nutzungskonzepte müssen besonders
hohen Ansprüchen genügen.
Festspielhaus
Das Festspielhaus Hellerau ist ein Ort der Kultur, welcher international bekannt ist und geachtet wird.
Mit dem Gebäude wurden die Ideen des Schweizer Bühnenbildners Adolphe Appia und des Rhythmiklehrers Émile Jaques-Dalcroze durch den Architekten Heinrich Tessenow (1876-1950) umgesetzt. Die
der Reformbewegung zugrunde liegende Unzufriedenheit mit den eklektizistischen Formen in der Architektur wird in dem stark an den Klassizismus anklingenden Bau radikal sichtbar. Das Festspielhaus
sollte in seiner klaren, schlichten Gestalt den neuen Geist der Zeit symbolisieren.
Die Gesamtanlage mit dem zentralen Haus, den um einen Vorplatz liegenden Lehrerpavillons und den
durch Kasernengebäude ersetzten Schülerwohnungen diente von 1912 bis 1925 als Tanz- und Rhythmikinstitut. In der Blüte der Avantgarde verhalfen hier tätige Lehrer wie Émile Jaques-Dalcroze und
Mary Wigman Hellerau unter anderem zu Weltrang. Diese Ära ging zu Ende mit dem Ausbruch des
Ersten Weltkrieges. Nach dem Krieg erreichte das Haus den Glanz nicht wieder. Schließlich wurde es
im Dritten Reich als SS-Kaserne und später als Kaserne für die Sowjetarmee umfunktioniert. Diese Zeit
ist ausschlaggebend für die Substanz des Hauses, denn es wurden kaum Instandhaltungsmaßnahmen
durchgeführt. Erschwerend kam hinzu, dass unmaßstäbliche Um- und Neubauten errichtet wurden.
Nachdem die Sowjetarmee Hellerau verließ, war das Festspielhaus in marodem Zustand.
Seit 2006 wurden durch intensive Bauarbeiten Schäden beseitigt. Das Festspielhaus befindet sich derzeit im neuwertigen Zustand und steht der Öffentlichkeit heute wieder im Rahmen von Tanz- und Theateraufführungen offen. Einige der zugehörigen Gebäude wurden bereits teilsaniert, die Sanierung des
Offizierscasinos zu einem Wohngebäude wurde 2013 abgeschlossen. Die Freifläche und das östliche,
den Platz begrenzende Gebäude („Ostflügel“) sind noch stark sanierungsbedürftig. Im rückwärtigen
Bereich ist der Abriss einiger Gebäude vorgesehen. Die Rückbaufläche kann dann im Zusammenhang
mit dem Festspielhausensemble neu gestaltet werden.

die STEG

31

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Städtebauliche Analyse

Historisches Gebäudeensemble Deutsche Werkstätten Hellerau („Schraubzwinge“)
Das Gebäude der Deutschen Werkstätten Hellerau wurde 1910 als Motor der Siedlung eröffnet. Bis
2006 wurden in diesem Gebäude Möbel produziert. Ab 1946 wurde das Gebäude, das im Grundriss
einer Schraubzwinge ähnelt, der Hauptbetrieb des VEB Möbelkombinates Dresden. 1992 erfolgte die
Privatisierung. Schließlich erfolgte von 1998 bis 2000 eine denkmalgerechte Sanierung des Hauptgebäudes und des vorderen Innenhofes. 2000 wurde das Pförtnerhaus als Büro und Werkstatt saniert.
2001 begann die Sanierung der Mauerbebauung am Moritzburger Weg und des hinteren Innenhofes.
2010 wurde auf der Fläche des ehemaligen Spänebunkers die letzte Lücke mit dem geförderten Neubau des Bruno-Paul-Hauses geschlossen. Heute hat die gesamte Bausubstanz den Zustand eines
neuwertigen Altbaus (Stufe 1). Die Produktionshallen und Lager im Westen des Geländes sind heute
wieder im Eigentum der Deutschen Werkstätten Hellerau (DWH). Die Gebäude weisen erhebliche
Mängel auf (Stufe 3) und fügen sich städtebaulich nicht in das Gesamtbild ein. Die Gebäude stehen
teilweise leer. Die Eigentümerin, beabsichtigt den Rückbau und eine Neubebauung. Mittelfristiges Ziel
ist die Weiterentwicklung des Areals zu einem hochwertigen Neubaustandort mit nicht störendem Gewerbe.
Waldschänke
Die Gaststätte Waldschänke wurde um 1880 erbaut und ist damit das älteste Gebäude in der Gartenstadt Hellerau. Somit besteht sie bereits vor der Gründung der Gartenstadt 1909. Im Zusammenhang
mit dem Bau der ersten Häuser Am Grünen Zipfel wurde das Gebäude von Richard Riemerschmid,
dem Stil der neuen Siedlung entsprechend, umgebaut. In den 20er-Jahren war die Waldschänke ein
beliebtes Ausflugsziel. Zum Hauptgebäude gehörten ein Gästegarten und eine Kegelbahn. Das nach
1945 geschlossene Lokal, welches zu DDR-Zeiten zuletzt als Lehrwerkstatt des VEB Fernmeldeanlagenbaus genutzt wurde, stand seit Ende der 80er-Jahre leer. Nachdem verschiedene Eigentümer und
Investoren gescheitert waren, das Objekt zu sanieren und kommerziell zu verwerten, gründete sich
2008 der gemeinnützige Förderverein Waldschänke Hellerau e.V. mit der Zielsetzung, wieder einen
kulturellen Treffpunkt für Hellerau zu schaffen. Durch die große Identifikation der Bürgerschaft und ortsansässiger Betriebe mit dem Vorhaben konnte der benötigte Grundstückskaufpreis in nur 9 Monaten
durch Spenden und Veranstaltungserlöse aufgebracht werden. Die Sanierung des Gebäudes wurde im
letzten Jahr abgeschlossen, die offizielle Eröffnung und Einweihung fand am 16. November 2013 statt.
Die Gestaltung der Freianlagen steht noch aus und sollte mit dem Umweltamt abgestimmt werden. Die
Waldschänke wird Sitz des Verein Bürgerschaft Hellerau e.V., des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e.V. und des Förderverein Waldschänke Hellerau e.V.
84. Grundschule „In der Gartenstadt“
Die Schule wurde 1914 für Kinder der Hellerauer Einwohner nach einem Entwurf von Kurt Frick erbaut.
Die Schule bot zu Beginn eine erweiterte körperliche Erziehung durch Sport an. Nach 1945 wurde sie
als 84. POS “Carl Bobach” weitergeführt und das Prinzip der Sporterziehung musste vernachlässigt
werden. Heute dient das Gebäude auf dem Heinrich-Tessenow-Weg als 84. Grundschule. Diese hat
sich mit dem Rhythmik-Projekt erneut identifiziert und bietet diesen Block seit 2002 an. Unterstützt wird
dieses Konzept vom Förderverein der 84. Grundschule, vom Verein Bürgerschaft Hellerau e.V., von der
Hochschule für Musik Dresden und von Mitarbeitern des Festspielhauses Hellerau. Umbauten ermöglichten in dem Gebäude die Integration einer Grundschule und eines Kinderhortes. Dabei wurde die
Schule nicht saniert. Die Grundschule und ist aufgrund der Mängel stark sanierungsbedürftig (Stufe 3).

die STEG

32

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Ehemaliges Hausmeisterhaus der 84. Grundschule
Im Heinrich-Tessenow-Weg im ehemaligen Hausmeisterhaus der Grundschule, befand sich der Jugendclub Hellerau. Das Gebäude weist substanzielle Mängel (Stufe 4) auf und steht seit einigen Jahren
leer. In der Sanierungsdurchführung soll geprüft werden, inwieweit eine Sanierung mit Anbau möglich
ist.

Waldschänke

die STEG

Grundschule

Hausmeisterhaus der Grundschule

33

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Städtebauliche Analyse

5.4 Nutzungen
Der Sanierungs- bzw. Erhaltungszustand der Einzelgebäude steht in direktem Zusammenhang zur
Nutzung bzw. zur wirtschaftlichen Nutzbarkeit der Objekte. Wichtige Kriterien sind die Beschaffenheit
der Bausubstanz, Gebäudegrundrisse und die Standortqualitäten. Maßgeblich sind zudem die Eigentumsverhältnisse. Aus diesen Zusammenhängen heraus hat sich die Gartenstadt in den letzten Jahren
sehr positiv entwickelt. Leerstände sind kaum zu verzeichnen.
Wohnen
Der Stadtteil Hellerau wurde als Wohnstätte im Grünen erbaut. Etwa 91 % der Gebäude im Untersuchungsgebiet dienen ausschließlich dem Wohnen. Leerstände in Wohngebäuden sind nicht vorhanden.
Gewerbe
Einige wenige Gewerbenutzungen sind verzeichnet. Insgesamt dienen ca. 6 % der Gebäude dem
verarbeitenden Gewerbe, dem Handwerk oder Dienstleistungsunternehmen als Arbeitsstätte. Darunter
zählen zahlreiche Dienstleister, die ihr Büro im Gebäudeensemble der Deutschen Werkstätten Hellerau
(„Schraubzwinge“) haben. Außerdem befinden sich im gesamten Gebiet gewerblich genutzte Einzelhäuser, in denen kleine Büros oder Unternehmen zumeist in der unteren Etage eingerichtet sind. Ein
größerer wirtschaftlich genutzter Gebäudekomplex befindet sich nördlich des Festspielgeländes. Es gibt
mehrere gastronomische Einrichtungen. Dazu gehören Schmidts Restaurant im historischen Gebäude der Deutschen Werkstätten Hellerau, die Pastamanufaktur im Festspielhaus und das Café Hellerau
am Markt.
Gemeinbedarf
Im Untersuchungsgebiet stehen 2 % der Gebäude für öffentliche, kulturelle und soziale Gemeinbedarfseinrichtungen zur Verfügung. Viele dieser Einrichtungen konzentrieren sich um das Festspielhaus. Im Westflügel haben sich u. a. das Europäische Zentrum der Künste, die Trans Media Akademie
Hellerau und das Tanztheater DEREVO St. Petersburg – Dresden angesiedelt. Der Deutsche Werkbund und die Kulturstiftung Dresden sind in den ehemaligen Pensionshäuser ansässig. Des Weiteren
befindet sich auf dem Gelände das Festspielhaus selbst, welches für kulturelle Zwecke genutzt wird.
In der Heinrich-Tessenow-Straße befinden sich die 84. Grundschule von Dresden mit angeschlossenem Hort sowie die Freiwillige Feuerwehr von Hellerau. Die zwei Kindergärten im Untersuchungsgebiet
befinden sich am Moritzburger Weg. Ebenfalls öffentlich zugänglich ist das Vereinshaus des VfB Hellerau e.V. in der Karl-Liebknecht-Straße. Die Gebäude auf dem Friedhof am Klotzscher Weg werden als
Kapelle bzw. Verwaltungsgebäude genutzt.
Einzelhandel
Da das Gebiet fast ausschließlich dem Wohnen dient, werden nur 1 % der Häuser durch Einzelhandelsgeschäfte, zumeist nur im Erdgeschoss, unterlagert. Das Zentrum ist der südwestliche und nordwestliche Teil des Marktes. Dort findet sich ein breites Angebot für den täglichen Bedarf. Neben Lebensmittelläden gibt es auch eine Apotheke und einen Blumenhandel. Im Finkensteig befindet sich eine
Obstsaftkelterei mit Verkauf.

die STEG

34

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Leerstand
Ohne Nutzung ist weniger als 1 % der Bauwerke in der Siedlung. Vom Leerstand betroffen sind die
nördlichen und östlichen Bereiche des Festspielgeländes sowie Einzelgebäude gewerblicher Nutzung
westlich der „Schraubzwinge“ am Moritzburger Weg.
Erdgeschossnutzung

Gewerbe/ Handwerk
4%

Einzelhandel
1%

Dienstleistung/ Büro
2%

Gemeinbedarf
2%

Gastronomie/ Pension
1%

Wohnen
91%

Nutzungsverteilung im Erdgeschoss (eigene Darstellung)

Siehe dazu auch Plan 07 – Erdgeschossnutzung.

die STEG

35

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

5.5 Erschließung und Verkehr
Überregionale und regionale Erschließung
Das Ortsamt Klotzsche ist an das regionale und überregionale Verkehrsnetz sehr gut angeschlossen.
Nördlich des Untersuchungsgebietes befindet sich der Flughafen Dresden. Westlich von Hellerau
verläuft die Bundesautobahn 4 mit zwei Auffahrtsmöglichkeiten (Dresden-Hellerau und Auffahrt Dresden-Flughafen/Klotzsche). Diese bietet sowohl eine Verkehrsanbindung in Ost-West-Richtung, von
Görlitz nach Eisenach, als auch in Nord-Süd-Richtung, von Berlin nach Prag (A13/A17). Außerdem
binden überregionale Hauptverkehrsstraßen Klotzsche an die umliegenden Städte an. In Nord-SüdRichtung verläuft die Bundesstraße 170 und in Ost-West-Richtung die Bundesstraße 97. Teilweise
sind diese Verkehrsachsen, vor allem durch den Berufsverkehr, stark belastet.
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Die Boltenhagener Straße und der Moritzburger Weg dienen der Haupterschließung und besitzen
Verbindungsfunktionen innerhalb Klotzsches. Die Boltenhagener Straße begrenzt im Norden das Untersuchungsgebiet. Der Moritzburger Weg schließt südlich die Fläche des Untersuchungsgebietes ab
und bindet die Karl-Liebknecht-Straße an. Diese dient wiederum zusammen mit dem östlich verlaufenden Klotzscher Weg und der Straße Am Hellerrand als Sammelstraße.
Untergeordnete Erschließungsstraßen sind maßgeblich für das Gartenstadtmotiv. Sie orientieren
sich in Hellerau an den topografischen Gegebenheiten. Querschnitt und Materialität tragen zum großen
Teil zum Gartenstadtcharakter bei. Ausschließlich fußläufige Verbindungen unterbinden den Durchgangsverkehr bspw. zwischen Ruscheweg und Karl-Liebknecht-Straße, zwischen Karl-LiebknechtStraße und Heinrich-Tessenow-Weg östlich des Festspielhauses und in der Hendrichstraße in Höhe
des Kirchsteigs.

Karl-Liebknecht-Straße

Boltenhagener Straße

Ruscheweg

Nicht motorisierter Individualverkehr (NMIV)
Eine besondere Rolle kommt dem nicht motorisierten Individualverkehr in Hellerau zu. Karl Schmidt und
Richard Riemerschmid strebten an, die Gartenstadtidee präzise umzusetzen. Sie orientierte sich an
einem bewussten Leben, Arbeiten und Erholen mit bzw. in der Natur und kurzen Wegen zwischen Arbeits- und Wohnstätte. Daher war das Fußwegesystem das wichtigste Erschließungssystem in Hellerau. Aufgrund des geringen MIV zur Entstehungszeit wurde das Gebiet kaum auf Straßenverkehr ausgerichtet. Bis heute besteht in Hellerau ein sehr engmaschiges Fußwegesystem.

die STEG

36

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Das Untersuchungsgebiet in Hellerau ist über die Straßenbahnlinie 8 in kurzen Taktzeiten und über
vier Haltestellen sehr gut an die Innenstadt Dresdens angebunden. Die Buslinien 70 und 72 fahren
nördlich des Untersuchungsgebietes entlang der Boltenhagener Straße. Sie werden innerhalb des Untersuchungsgebietes an zwei Haltestellen bedient. Im Umfeld sowie in Klotzsche besteht darüber hinaus Anschluss an den Eisenbahn Nahverkehr, die S-Bahn, die Straßenbahnlinie 7 und die Buslinien 70,
72, 77, 80, 81/328, 308.
Rad- und Gehwege
Im Untersuchungsgebiet gibt es keine separaten Fahrradwege. Die Gehwege sind zumeist mit einer
wassergebundenen Decke ausgestattet. Einige Fußwegeverbindungen sind in schlechtem baulichem
Zustand, so z. B. der Verbindungsweg zwischen Markt und dem Gebäudeensemble der Deutschen
Werkstätten Hellerau („Schraubzwinge“). An einigen Stellen fehlen Fußwegeverbindungen. Dazu gehört
unter anderem der südliche Bereich Klotzscher Weg. Im Straßenverlauf der Karl-LiebknechtStraße/Moritzburger Weg sind Kreuzungsbereiche aufgrund ihrer Größe und der parallel geführten
Straßenbahntasse für Fußgänger unübersichtlich (z. B. Kreuzung Am Hellerrand). Die Gartenwege, so
genannte Mistwege, dienen als rückwärtige Erschließung der Gärten der Reihenhäuser sowie als
öffentliche Fußwegeverbindungen. Teilweise dienen sie zur Erschließung der Gebäude in zweiter Reihe
oder funktionieren als Anwohnerstraßen.
Ruhender Verkehr
Durch den steigenden Bedarf an Stellplätzen stellt sich der ruhende Verkehr im Untersuchungsgebiet
zum Teil problematisch dar. Die wenigsten Grundstücke, insbesondere in den verdichteten Lagen des
Kleinhausviertels, verfügen über einen eigenen Stellplatz. In diesen Straßen (Am Grünen Zipfel, Kurzer Weg, Hirtenweg, Ruscheweg, Am Schänkenberg, Am Pfarrlehn, Am Hellerrand, Am Schützenfelde,
Am Dorffrieden, An der Winkelwiese) wird vor allem straßenbegleitend geparkt.
Im Villenviertel befinden sich die Stellplätze größtenteils auf dem Grundstück, sofern die topografischen Gegebenheiten dies möglich machen.
Befestigte Parkflächen (zum Teil privat) befinden sich auf dem Markt, im Gebäudeensemble der
Deutschen Werkstätten Hellerau („Schraubzwinge“) und am Sportplatz. Trotz der kulturellen Nutzung
des Festspielhauses fehlen hier befestigte Parkflächen. Derzeit wird ungeordnet auf dem Platzbereich
des Festspielhausensembles geparkt.
Im nördlichen Bereich des Moritzburger Weges besteht Parkplatzmangel, der sich bis in die Wohngebiete ausweitet. Das Problem zeigt sich an der ungeordnet beparkten Brachfläche am Moritzburger
Weg zwischen Heideweg und Am Grünen Zipfel sowie der Waldschänke. Im Kreuzungsbereich LudwigKossuth-Straße / Wilhelm-Külz-Straße wird ebenfalls wild geparkt.
Stellplätze für Reisebusse sind im gesamten Untersuchungsgebiet nicht vorhanden.

Fußwegesystem Am Grünen Zipfel

die STEG

ÖPNV Karl-Liebknecht-Straße

wildes Parken Ludwig-Kossuth-Straße

37

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Städtebauliche Analyse

5.6 Freiflächen und Grün / Stadtklima
Die Gartenstadt Hellerau ist nach 100-jährigem Bestehen immer noch ihrem Grundgedanken treu. Leben und Wohnen findet in einem landschaftlich geprägten Umfeld statt. Ein Grund, warum Karl Schmidt
Anfang des 20. Jahrhunderts diesen Ort für die Gründung Helleraus ausgewählt hat, lag in der Nähe
zur Natur. Auch heute sind diese Gründe noch unverkennbar. Im Umfeld der Siedlung befinden sich
große Naturräume, die Ausgleichfunktionen und Erholungsmöglichkeit für Dresden bieten. Das Gebiet
der Gartenstadt Hellerau liegt am Hellerberg und ist stark topografisch geprägt. Die höchste Erhebung in Hellerau ist der Biedersberg mit 216 m. Diese Erhebung befindet sich westlich des Untersuchungsgebietes zwischen den Teichwiesen und den Straßen An den Teichwiesen und Am Biedersberg.
Der südwestliche Teil des Untersuchungsgebietes weist eine geringe bauliche Dichte auf. Die dortige
heterogene Einzelbebauung ist stark landschaftlich geprägt (Villengebiet). Der östliche Teil des Untersuchungsgebietes ist durch gartenbezogenen Wohnungsbau bestimmt (Kleinhausgebiet). Der nördliche Rand ist durch einen diffusen Wechsel von offener Landschaft und Siedlungssplittern gekennzeichnet, der noch auf eine unvollständige Siedlungsstruktur hinweist, sichtbar vor allem im Bereich
Boltenhagener Straße und Hendrichstraße. Dieser vegetationsgeprägte Siedlungsrand unterscheidet
sich vom offenen Waldrand im Süden (Moritzburger Weg). In diesem Bereich schließt die offene Bauweise mit den z. T. waldbaumbestandenen Gärten an die Dresdener Heide an.
Leider konnten die Planungen nie vollständig umgesetzt werden, so dass geringwertig genutzte Grundstücke und Brachen übrig geblieben sind. Beispielhaft zu nennen ist die Freifläche neben dem Sportplatz in der Karl-Liebknecht-Straße und die Flächen westlich und nordöstlich des Festspielhauses.
Direkt an das Untersuchungsgebiet anschließend liegen im Osten die Dresdner- und im Westen die
Junge Heide. Nördlich grenzt das Wilschdorf Rähnitzer Sandhügelland an die Siedlung an. Im Süden
folgt der Wald des Hellers.
Zentrale öffentliche Grün- und Freiflächen
Der Markt und die als Park angelegten Freiflächen gelten als Zentren des Ensembles. Der Gemeinschaftsgedanke der Gartenstadtidee ist daran deutlich zu erkennen.
Markt
Der Marktplatz ist ein zentraler Treffpunkt in Hellerau. Er liegt im Osten des Untersuchungsareals,
mitten im Gebiet der Kleinhäuser. Der Platz wird von mehrgeschossigen Mietshäusern gesäumt, deren
Erdgeschosse Einzelhandelsfunktionen übernehmen. Verschiedene Höhenniveaus auf dem Platz werden durch Mauern und Treppen ausgeglichen. Somit ergeben sich verschieden gestaltete Zonierungen.
Die größte Fläche dient vorrangig dem Parken und besitzt wenig Aufenthaltsqualität. Barrierefreiheit ist
nicht vorhanden. Vor den Läden, auf den Podesten, präsentieren einige Händler ihr Warenangebot.
Das Café wird im Sommer in Richtung Markt (Kurzer Weg) zu einem Gartencafé erweitert.
Parkanlagen / Friedhof
Die Parkanlagen „Schröderberg“ an der Karl-Liebknecht-Straße und „Gondler“ am Heideweg wurden
gestaltet, um den Erholungswert der Gartenstadt zu steigern. Der „Schröderberg“ ist als Erholungsfläche gestaltet. Kleine Wege durchziehen die Rasenflächen und ordnen die gestalteten Ziergrünflächen.
An einigen Stellen verbreitern sich die Wege, dort sind Bänke angeordnet. Weiterhin gliedern einige
große Bäume die Anlage. Im Gegensatz dazu ist der „Gondler“ stark bewaldet und naturnah gestaltet.
Die zentrale Wasserfläche ist zum Heideweg mit einer Mauer eingefasst, da der Teich bei hohem Wasserstand regelmäßig im Frühjahr zu Überschwemmung führte. Gespeist wird der Teich (Gondler) vom
Talkenberger Bach, welcher vom Festspielhaus kommend unterirdisch bis zum Park verläuft.
die STEG

38

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Der Friedhof wird vom Kirchenlehn Klotzsche verwaltet. Er befindet sich leicht erhöht östlich des Klotzscher Weges, wobei seine Mauer direkt an den Gehweg grenzt. Die Fläche wird vorrangig von großkronigen, alten Bäumen strukturiert. Weiterhin befinden sich auf dem Gelände eine Kapelle und ein
Verwaltungsgebäude.

Markt

Park „Schröderberg“

„Alter Friedhof Klotzsche“

Weitere öffentliche Freiflächen
Platzflächen
Drei weitere große öffentliche bzw. halböffentliche Freiflächen sind das Festspielhausgelände, der Innenhof des Gebäudeensembles „Schraubzwinge“ und der Schulhof der 84. Grundschule.
Das Festspielhausgelände weist große Defizite in der Freiraumgestaltung auf. Die Oberfläche besteht
gegenwärtig aus einem Materialmix und ist mit keinen platzgestalterischen Elementen versehen. Der
Platz wird vorrangig als Parkplatz genutzt.
Die Innenhöfe der „Schraubzwinge“ der ehemaligen Deutschen Werkstätten Hellerau sind in den
letzten Jahren saniert und neu gestaltet worden. Die beiden Innenhöfe sind voneinander getrennt. Der
kleinere Hof dient als Parkplatz, der größere bietet Aufenthaltsqualität für die Angestellten und wird
ausschließlich zum Be- und Entladen befahren.
Der Schulhof der Grundschule dient ausschließlich den Schülern als Pausenhof. Die große Freifläche
ist wenig strukturiert, die Oberfläche ist als wassergebundene Decke ausgebildet. Ein Spielplatz befindet sich im westlichen Bereich des Grundstücks.
Die Oberflächen der öffentlichen Bereiche sind weitestgehend versiegelt. Dies betrifft das Festspielgelände, den Markt, den Bereich der ehemaligen Lager- und Fabrikhallen am Moritzburger Weg, den Innenbereich der Schraubzwinge, den Schulhof hinter der 84. Grundschule und den Feuerwehrhof.
Spiel- / Sportflächen
Eine Spielfläche liegt im Karree Ruscheweg/Am Schänkenberg/Beim Gräbchen nahe dem Markt.
Bei der Freifläche handelt es sich um eine großzügig gestaltete Spiel- und Erholungsfläche mit einem
Kleinsportfeld, einem Kinderspielplatz und einer Feuerstelle. Das Kleinspielfeld ist für verschiedene
Ballsportarten wie Fußball und Basketball geeignet. Der Kinderspielplatz besteht aus mehreren Holzspielgeräten und einem Sandkasten. An der Feuerstelle befinden sich Sitzmöglichkeiten und ein kleiner
Pavillon. Über ein mäandrierendes Wegenetz sind alle Aktivfelder miteinander verbunden.
Ein weiterer Spielplatz mit Holzspielgeräten und einem Sandkasten für Kleinkinder entstand im Zusammenhang mit dem Neubauergänzungsgebiet zwischen Kirchstraße und Am Pfarrlehn.
Im Westteil des Untersuchungsgebietes sind keine Spielplätze vorhanden. Das Spielplatzkonzept der
Landeshauptstadt Dresden weist für diesen Bereich Bedarf an Spielflächen für alle Altersgruppen aus.

die STEG

39

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Der Sportplatz wird vom Sportverein VfB Hellerau Klotzsche e.V. verwaltet und befindet sich in der
Karl-Liebknecht-Straße. Es handelt sich dabei um einen Fußballplatz. Direkt an das Freigelände angrenzend befindet sich im Sportlerheim neben der Gaststätte auch eine Bowlingbahn. Der Hang südlich
des Sportplatzes in Richtung „Gondler“ dient im Winter den Kindern als Rodelwiese.

Innenhof „Schraubzwinge“

Schulhof

Spielplatz Ruscheweg

Unbebaute Flächen
Des Weiteren gibt es einige Brach- und Ackerlandgebiete, die aus dem unfertigen Siedlungsbau herrühren. Dazu gehört die Fläche westlich des Sportplatzes an der Karl-Liebknecht-Straße, die Fläche
zwischen Festspielhausgelände und Finkensteig, die Fläche zwischen Festspielhausgelände und Moritzburger Weg, sowie die Fläche nördlich der Schraubzwinge. Außerdem ist der Bereich östlich des
Parks „Schröderberg“ ungenutzt.
Westlich des Klotzscher Weges wurden Gebäude abgerissen und als Ausgleichsfläche mit Gehölzen
bepflanzt. Die Fläche bildet hier den Übergang in das Waldgebiet des Hellers, welches sich am südlichen Rand des Untersuchungsgebietes fortsetzt.
Baumbestand
Das gesamte Gebiet weist einen umfangreichen Baumbestand auf, der sich vor allem entlang des
Heidewegs konzentriert. Die Karl-Liebknecht-Straße und zum Teil der Heinrich-Tessenow-Weg besitzen eine regelmäßige Baumbepflanzung, die restlichen Bäume folgen keinem übergeordneten Gestaltungsschema und geben dem Gebiet einen naturnahen Charakter. Im westlichen Bereich des Gebietes,
dem Villenviertel, steht im Siedlungsgefüge eine größere Anzahl von Bäumen.
Wasserläufe /-stellen
Das Untersuchungsgebiet liegt in der Nähe des Hellerberggipfels. In diesem Bereich gibt es viele Quellen, deren Wasserläufe letztendlich in die Elbe münden. Dabei fließen einige dieser Gewässer, zum Teil
unterirdisch, durch das Untersuchungsgebiet. Das Gebiet ist im Allgemeinen von feuchten Böden geprägt. Das zeigt sich an der Anzahl der Fließgewässer sowie an den westlich des Untersuchungsgebietes liegenden Feuchtwiesen (FND „Hellerauer Teichwiesen“ und FND „Hellerauer Seewiesen“) und den
größeren Wasserstellen.
Die größte Wasserstelle liegt am Heideweg und wird als „Gondler“ bezeichnet. Die restlichen Teiche
befinden sich in den Flächennaturdenkmalen oder in unmittelbarer Nähe dazu. Die Gewässer innerhalb
der Feuchtwiesen, der „Gondler“ und die Quellen sind mit einem Netz aus Gräben miteinander verbunden. Im Untersuchungsgebiet fließen diese zumeist unterirdisch. Der Zufluss zum „Gondler“ erfolgt über
den Talkenberger Bach und liegt ab dem Grundstück Heideweg Nr.11 einige Meter offen. Hinter dem
Gebäudeensemble der Deutschen Werkstätten Hellerau verlaufen zwei Gräben unterirdisch. Dabei
führt der in Nord-Süd-Richtung fließende Klotzscher Dorfbach eine beachtliche Menge Wasser, welche
am südlichen Rand Helleraus oberirdisch geführt wird.
die STEG

40

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Private Grün- und Freiflächen
Die Gartenstadtphilosophie brachte die Idee mit sich, dass jede Familie in ihrem mit Grün umgebenen
Haus leben sollte. Neben den nahe liegenden Wald- und Wiesenflächen in der Natur und den gestalteten Freiräumen in der Siedlung selbst, sollte jeder seinen eigenen Garten besitzen. Der Raum hinter
dem Haus diente als Nutzgarten für die Bewohner. Die Gärten sind heute noch vorhanden, wobei sie
nur noch in Einzelfällen als Nutzgärten bewirtschaftet werden. Der Großteil der Bevölkerung in Hellerau
nutzt den Garten zu Erholungszwecken und bepflanzt sie zumeist mit Ziergehölzen. Der überwiegende
Teil der privaten Anlagen vermittelt einen gepflegten Eindruck. Vor allem im Bereich der Reihenhäuser
war es die Vorstellung Riemerschmids, einheitliche Gestaltungen in Form von Zäunen und ortstypischen Pflanzenarten anzuwenden. Im Anhang befindet sich eine Tabelle mit den ortstypischen Pflanzenarten, die in Hellerau Beachtung finden sollten.
Heute gibt es zahlreiche Einfriedungen, die diesen Merkmalen nicht mehr Stand halten. Die Grundstücke der Reihenhäuser sind relativ klein. Vor dem Haus befindet sich ein schmaler Streifen Vorgarten
oder Abstandsgrün, hinter dem Haus ist der ehemalige Nutzgarten angeordnet. Damit die Gärten optimal genutzt werden können, werden sie zum Großteil bis heute über rückwärtige Nutzwege erschlossen. Dies hat vor allem Vorteile bei der Bewirtschaftung.
Die eher westlich gelegenen Villen besitzen größere Gärten, diese sind oft landschaftlich geprägt. Sehr
oft wachsen alte Bäume darin, die schon den Übergang zu den nahe gelegenen Waldstücken bilden.
Die Grundstücke sind großzügig zugeschnitten. Wie auch bei den Reihenhäusern wird nur ein kleiner
Teil der Gartenflächen bewirtschaftet. Der größere Teil dient heute vorrangig der Erholung. Auch im
Villengebiet sollte die Pflanzliste aus dem Anhang stärkere Beachtung finden.
Im nördlichen Bereich, nahe der Siedlungsergänzung zwischen Am Pfarrlehn und dem Kirchsteig, ist
der Kleingartenverein „Finkensteig e.V.“ ansässig. Der Verein besitzt eine eigene Satzung. Die
Grundstücke befinden sich im Eigentum der Stadt Dresden, werden privat von den Pächtern bewirtschaftet und müssen satzungsgerecht gestaltet sein.

Ausgleichsfläche Klotzscher Weg

die STEG

Park „Gondler“

Kleingartenverein „Finkensteig e.V.“

41

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Städtebauliche Analyse

5.7 Eigentumsverhältnisse
Der Plan 04 - Eigentum gibt einen Überblick über die verschiedenen Eigentumsgruppen.
Privateigentum
In der Gartenstadt Hellerau wird vorwiegend in Reihenhäusern oder Villen gewohnt. Diese Nutzungsverteilung ist auch in den Eigentumsverhältnissen ablesbar. Ein Großteil der Grundstücke befindet sich
in Privateigentum.
Wohnungsgenossenschaften und –unternehmen
Ein Gebäude am Heinrich-Tessenow-Weg befindet sich im Eigentum eines Wohnungs- bzw. Siedlungsunternehmens. Am Schützenfelde und Am Pfarrlehn befinden sich lediglich Erschließungsanlagen
im Eigentum von Wohnungsgenossenschaften.
Sonstige Unternehmen
Im Untersuchungsgebiet befinden sich einige Grundstücke im Eigentum von verschiedenen Gesellschaften, Vereinen und Stiftungen wie z. B. der Gartenstadtgesellschaft Hellerau AG und den Deutschen Werkstätten Hellerau. Diese sind im Plan unter „sonstige Unternehmen“ zusammengefasst. Die
Gartenstadtgesellschaft Hellerau AG ist mit 180 Wohneinheiten der größte Wohnungseigentümer in
Hellerau.
Öffentliche Hand
Die Landeshauptstadt Dresden besitzt in Hellerau den größten Flächenanteil. Dazu gehört der gesamte Straßenraum (mit Markt), das Gelände des Festspielhausensembles, die Ausgleichsfläche westlich des Klotzscher Weges, die Park- und Sportflächen, die Grundstücke der Schule, der Feuerwehr,
der Kindertagesstätte am Tännichtweg und das Grundstück des Kleingartenvereins. Die Fläche südlich
der Karl-Liebknecht-Straße, zwischen Sportplatz und Heideweg befindet sich seit 2013 infolge eines
Flächentauschs mit dem Freistaat im Eigentum der Landeshauptstadt.
Der Freistaat Sachsen ist Eigentümer von wenigen Flächen im Untersuchungsgebiet. Die größte Fläche (Wald) befindet sich nördlich des Moritzburger Weges zwischen Heideweg und Am Pilz.
Die Bereiche entlang der Autobahn befinden sich im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland und
werden von der Bundesstraßenverwaltung bewirtschaftet. Dies betrifft im Untersuchungsgebiet nur eine
sehr kleine Fläche.

die STEG

42

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

5.8 Bisheriger Verlauf der Stadtsanierung und -erneuerung
Im Jahr 2006 wurde die Gartenstadt Hellerau im das Städtebauförderprogramm Städtebaulicher Denkmalschutz (SDP) aufgenommen. Seitdem konnten vielfältige bauliche Vorhaben öffentlicher und privater Maßnahmeträger realisiert werden. Die Förderung öffentlicher und privater Baumaßnahmen ist ein
zentrales Instrument, um die bauhistorischen Zeugnisse Helleraus unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zu erhalten.
Im Jahr 2011 wurde das Fördergebiet verkleinert, um die zur Verfügung stehenden Mittel zielgerichteter
im Kernbereich der denkmalgeschützten Sachgesamtheit einsetzen zu können. Damit erfolgte eine
eindeutige Schwerpunktsetzung auf den Erhalt und die Wiedernutzung der noch unsanierten Baudenkmale, die sich zum überwiegenden Teil innerhalb des zentralen Teiles des Denkmalschutzgebietes
befinden.
Bisher realisierte Maßnahmen
In den Jahren zwischen 2006 bis 2013 wurden zwei öffentliche und 101 private Maßnahmen durchgeführt. Der Gesamtförderrahmen von rund 9,4 Mio. Euro wurde mit Finanzhilfen aus der Städtebauförderung in Höhe von 7,5 Mio. Euro unterstützt. Die nachfolgende Übersicht zeigt die bislang im Programm
realisierten Investitionsvolumen auf.
Kosten in T€
Programm

Kommune

Private

Summe

SDP – Städtebaulicher Denkmalschutz (2006 – 2013)
Gesamt(bau-)kosten (förderfähige und nicht förderfähige
Kosten)

12.838

5.684

18.522

Förderrahmen (5/5)
(über SDP-Mittel gefördert)

7.127

2.299

9.426

Finanzhilfe (4/5)
(erhaltene Finanzhilfe)

5.701

1.839

7.540

Tabelle: Übersicht Investitionsvolumen bisher im Gebiet realisierter SDP-Maßnahmen
Quelle: Stadtverwaltung FSA 2014, Beiblatt 3 / eigene Berechnungen STEG, 2014

Zu den herausragenden Einzelmaßnahmen gehören die Sanierung des Festspielhauses, der 2. Bauabschnitt des Westflügels im Festspielhausgelände, die Modernisierung/Instandsetzung der Waldschänke, der Neubau des Bruno-Paul-Haus im Ensemble der „Schraubzwinge“ sowie die Sanierung der Kapelle des Alten Friedhofes Klotzsche.
Im Plan 08 – Realisierte Maßnahmen sind die bis März 2014 mit Fördermitteln durchgeführten Maßnahmen verzeichnet.

die STEG

43

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Städtebauliche Analyse

Beispiele abgeschlossener Sanierungsvorhaben
Festspielhaus
Das Festspielhaus befand sich nach Abzug der Sowjetarmee in einem nahezu ruinösen Zustand. Im
Jahr 2004 wurde das gesamte Areal vom Land an die Landeshauptstadt übertragen. Für die Nutzung
als Spielstätte musste die Bespielbarkeit wieder hergestellt werden. Einen entsprechenden Beschluss
dazu fasste der Stadtrat 2005. Neben der kompletten baulichen Instandsetzung des Gebäudes (u. a.
Dach, Fassade, Saal, Treppenhäuser, Flure, Balkone, Studios und Garderoben), war die Ausstattung
und die komplette Haus- und Bühnentechnik unter Beachtung der denkmalpflegerischer Vorgaben zu
sanieren bzw. zu erneuern. Im September 2006 wurde das Festspielhaus wieder in Betrieb genommen.
Die vollständige Instandsetzung war im Jahr 2011 abgeschlossen.
Westflügel im Festspielhausensemble – 2. Bauabschnitt
Der Westflügel wurde bis zum Jahr 2001 in einem ersten Bauabschnitt (Dach, Fassade sowie
Erdgeschoss) durch die Festspielhaus Hellerau gGmbH saniert. Nach Übernahme des
Festspielhausareals durch die Landeshauptstadt änderte sich die Nutzungsabsicht im Rahmen des
neuen Gesamtkonzeptes von Institutionsgebäude zur Schaffung von Räumen für ein produzierendes
Kunstzentrum. Nach Fertigstellung des Festspielhauses wurde im Jahr 2012 mit der Weiterführung der
Sanierung nach dem neuen Nutzungskonzept begonnen. Der 2. Bauabschnitt beinhaltete den Einbau
von Künstlerapartments, eines Besucherzentrums, eines Probestudios, Dachausbauarbeiten und die
Sanierung der Treppenhäuser. In zwei weiteren Bauabschnitten wird das Gebäude bis Ende 2015
komplett fertig gestellt.
Bruno-Paul-Haus
Beginnend ab 1998 wurde das historische Gebäudeensemble Deutsche Werkstätten Hellerau, die so
genannte Schraubzwinge denkmalgerecht saniert. Mit dem Neubau des Bruno-Paul-Hauses konnte
unter Einsatz von Mitteln der Städtebauförderung 2010 die letzte Lücke im Ensemble geschlossen werden. Auf der Fläche des ehemaligen Spänebunkers wurde nach den Entwürfen des Münchner Architekten Meier-Scupin ein der baulichen und architektonischen Situation angepasstes Gebäude, welches im
Erdgeschoss Ausstellungsräume und in den Obergeschossen Büros beherbergt, errichtet. Dabei war
von Beginn an die Möglichkeit einer partiell kulturellen Nutzung Bestandteil der Planung.

Festspielhaus
Karl-Liebknecht-Straße 35 bis 41

die STEG

Westflügel im Festspielhausensemble
Karl-Liebknecht-Straße

Bruno-Paul-Haus
Moritzburger Weg 67

44

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Städtebauliche Analyse

Waldschänke
Die 1910 von Richard Riemerschmid umgeplante Waldschänke wird als Ausgangspunkt der Gartenstadt bezeichnet. Die ehemals gut besuchte Gaststätte stand seit Ende der 80er-Jahre leer und verfiel
zunehmend. Nach mehreren vergeblichen Anläufen, das Gebäude wieder zu revitalisieren erwarb, es
2009 der Förderverein Waldschenke Hellerau e.V. Durch großes privates Engagement und unter Einsatz von Städtebaufördermitteln konnte das Gebäude gesichert werden. Daran an schloss sich eine
umfassende Modernisierung/Instandsetzung aller Gebäudeteile. Die Sanierung der Waldschänke konnte 2013 abgeschlossen werden und wird als Bürgerzentrum und Sitz der Hellerauer Vereine genutzt.

Waldschänke
Am Grünen Zipfel 2

Wohnhaus Karl-Liebknecht-Straße 58
Das 1911 errichtete Gebäude gehörte als Pensionshaus zum Festspielhausareal. 1925 wurde es von
der Mathilde Zimmer Stiftung erworben. Nach jahrzehntelangem Leerstand begann 2013 die Sanierung
und der Umbau zu Eigentumswohnungen. Das Gebäude wurde weitestgehend nach den Vorgaben des
Denkmalschutzes modernisiert und instand gesetzt und bildet jetzt wieder den ursprünglichen Abschluss des Festspielhausgeländes nach Süden.

Saniertes Wohnhaus
Karl-Liebknecht-Straße 59

die STEG

Kapelle des alten Friedhofes Klotzsche
Am Hellerrand 2a, in Sanierung

45

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Energetische Situation

6 Energetische Situation
6.1 Energieversorgung
Das Untersuchungsgebiet wird im Norden und Osten von Primärleitungen der Erdgasversorgung tangiert. Das Gebiet selbst ist flächendeckend an das Erdgas-Versorgungsnetz angeschlossen. Südwestlich der Gartenstadt verläuft die Hauptversorgungsleitung zur Versorgung der nordwestlichen Stadtrandgebiete mit Strom.

Untersuchungsgebiet
„Gartenstadt Hellerau“

Karte: Flächennutzungsplan Stadt Dresden (Ausschnitt), Stand Entwurf 03/2013

Quelle: Stadt Dresden, 2013

Heizungsanlagen
Aufgrund der Versorgungssituation ist der Anschlussgrad der privaten Haushalte sehr hoch. Im Zuge
der ersten Heizungsumstellungen wurden zu Beginn der 1990er-Jahre etwa 93 % der bis dahin vorhandenen Festbrennstoff-Kessel durch erdgasbetriebene Heizungen ersetzt. Dabei handelt es sich in
den allermeisten Fällen noch um konventionelle Erdgasheizungen ohne Brennwerttechnik. Diese hatte
sich erst ab der Mitte der 1990er-Jahre als allgemeiner Standard durchgesetzt und kam deshalb bis
heute bei nur etwa 10 % der Heizungsanlagen zum Einsatz.
Nur wenige Hauseigentümer haben sich im Zuge der ersten Heizungsumstellungen für Heizöl als Energieträger entschieden. Ursächlich ist einerseits die hohe Verfügbarkeit von Erdgas, zum anderen bieten
die Keller in der Mehrzahl der Gebäude keinen Platz für die notwendigen Öltanks. In der Folge dessen
machen ölbetriebene Heizungen nur etwa 5 % des Bestandes aus.
Die Leistung der installierten Erdgas-Heizungen liegt bei kleinen Reihenhäusern in der Regel bei 11
kW, freistehende Einfamilienhäuser haben, je nach Größe der beheizten Fläche, Heizungsanlagen mit
einer Leistung von 19 bis 21 kW.
An 5 Standorten im Gebiet und weiteren 6 Standorten im unmittelbaren Umfeld erfolgt die Wärmeversorgung über geothermische Anlagen. Die Wärmepumpen werden elektrisch betrieben. Da der Strom
hier überwiegend nicht aus eigenen PV-Anlagen bezogen werden kann, werden die Effizienzvorteile
dieser Technik allerdings teilweise aufgehoben.

die STEG

46

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Festbrennstoffe (Kohle und Holz) werden nur vereinzelt und ausschließlich in Zusatzheizungen als
Energieträger verwendet.
Solarthermische Anlagen zur Warmwasserbereitung bzw. zur Heizungsunterstützung sind aufgrund der
denkmalpflegerischen Restriktionen nur an wenigen Einzelstandorten vorhanden.

Heizungsanlagen

10%

Erdgasheizungen ohne Brennwerttechnik
5%
2%
83%

Erdgasheizungen mit Brennwerttechnik
Ölheizungen
Andere, u. a. Geothermie

Grafik: Anteil Heizungsanlagen

Quelle: Bezirksschornsteinfeger, 2014

Infolge der bisherigen Heizungsumstellungen kam es zu einer deutlichen Reduzierung des Energieverbrauchs und der daraus resultierenden CO2-Emissionen. Durch die Umstellung auf CO2-ärmere Energieträger (i. d. R. Erdgas) konnten die CO2-Emissionen zusätzlich reduziert werden. Genau zu beziffern
sind die Einsparungen nicht. Ein Vergleich der Emissionswerte wesentlicher Energieträger verdeutlicht
die Unterschiede:
Energieträger

CO2-Emissionen gemäß LCA-Faktor (g/kWh)
Erdgas

Heizöl

Steinkohle

Braunkohle

Strom

LCA-Faktor

228

320

365

438

643

Vergleich in g/kWh

±0

+ 92

+ 137

+ 210

+ 415

Vergleich in %

100

140

160

192

282

Tabelle: Energieträger im Vergleich

Quelle: LCA-Faktoren, 2012

Eine Umstellung von Kohle- auf Öl- oder Gasheizungen bringt in Abhängigkeit verschiedener baulicher
und anlagentechnischer Rahmenbedingungen CO2-Einsparungen von 10 bis 30 % mit sich.

die STEG

47

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Erneuerbare Energien
Solarenergie
Im Untersuchungsgebiet wurden an wenigen Einzelstandorten solarthermische Anlagen zur Unterstützung der Heizung bzw. Warmwasserbereitung errichtet. Zur Anzahl und Leistung liegen keine Angaben
vor. Aufgrund der geringen Anzahl und Größe sind die vorhandenen Anlagen für die Gesamtenergiebilanz ohne nennenswerten Einfluss.
Deutlich anders zeigt sich das Bild im Bereich der solaren Stromerzeugung. Im Zeitraum von 2001 bis
Ende 2012 wurden im Untersuchungsgebiet 16 Photovoltaikanlagen mit einer Gesamtleistung von 57,2
kWp errichtet. Im Jahr 2012 erzielten diese Anlagen einen Gesamtertrag von 46.393 kWh, wovon
44.525 kWh in das Stromnetz eingespeist und weitere 1.868 kWh vor Ort verbraucht wurden. Die größte Anlage wurde auf gewerblich genutzten Gebäuden am Moritzburger Weg 67 errichtet. In der Summe
machen die hier vorhandenen Einzelanlagen mehr als die Hälfte der installierten Leistung aus.
Laut Deklaration beträgt die CO2-Emmission des Gesamtenergieträgermix der DREWAG
440 g/kWh. Wird dieser Wert zugrunde gelegt, ergibt sich rechnerisch für das Jahr 2012 eine CO2Einsparung von 20,4 t.
Lfd.Nr.

Standort

Inbetriebnahme

Anlagenleistung
in kWp

Einspeisung
2012 in kWh

1

Am Schulfeld 7

2010

5,9

4.431

2

Auf dem Sand 27

2002

1,7

980

3

Finkensteig 22

2007

4,1

3.679

4

Hendrichstraße 31a

2001

1,4

1.269

5

Karl-Liebknecht-Straße 24

2011

3,4

1.854

6

Karl-Liebknecht-Straße 60

2004

4,8

4.347

7

Kirchsteig 16

2005

4,3

3.329

8

Moritzburger Weg 67

2002

4,0

3.091

9

Moritzburger Weg 67

2002

4,0

3.218

10

Moritzburger Weg 67

2002

4,0

3.220

11

Moritzburger Weg 67

2002

4,0

2.889

12

Moritzburger Weg 67

2002

3,3

2.524

13

Moritzburger Weg 67

2002

3,3

2.549

14

Moritzburger Weg 67

2002

3,3

2.365

15

Moritzburger Weg 67

2002

3,3

2.327

16

Moritzburger Weg 67

2006

2,4

2.453

Summe

57,2

44.525

Selbstverbrauch
2012 in kWh
931

937

1.868

Tabelle: PV-Anlagen im Untersuchungsgebiet gemäß Mitteilung nach § 52 Abs. 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG)
Quelle:

Jahresabrechnung der EEG-Anlagen im DREWAG-Netzgebiet für das Jahr 2012

die STEG

48

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Biomasse
Derzeit sind keine Anlagen zur Verwertung von Biomasse als Energieträger erfasst. Nach Angaben des
Bezirksschornsteinfegers sind holzbasierte Heizungsanlagen (Scheitholz, Hackschnitzel, Pellets) im
Untersuchungsgebiet nicht bzw. nur im Einzelfall als Zusatzheizungen vorhanden. Nicht erfasst werden
offene Kamine, da diese für die Wärmeversorgung der Gebäude zu vernachlässigen sind.
Erdwärme
Im Untersuchungsgebiet selbst und seinem nächsten Umfeld sind 11 Erdwärmesonden erfasst. Die
Nutzung von Erdwärme in Wohngebäuden ist eine vergleichsweise neue Technologie. Die Voraussetzungen für den Ausbau der Geothermie sind lt. Potenzialatlas der Stadt Dresden günstig. Die stetige
Weiterentwicklung der Anlagentechnik und Langzeiterfahrungen werden in Zukunft zu einer weiteren
Verbreitung dieser Heizungsart beitragen.
So kann davon ausgegangen werden, dass im Untersuchungsgebiet mit den in naher Zukunft anstehenden Heizungserneuerungen diese Heizungsart weiter zunehmen wird.

Karte: Geothermische Potenziale / Standorte vorhandener Geothermienutzung

Quelle: Stadt Dresden, 2013

Der Plan 09 – Energieversorgung/erneuerbare Energien gibt einen Überblick über die Lage der Anlagen erneuerbarer Energien und den Gasverbrauch in den Nettobaublöcken.

die STEG

49

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Energetische Situation

6.2 Energieverbrauch und CO2-Emmissionen
Grundlage einer nachhaltigen Planung von Energieeffizienzmaßnahmen bildet die Erfassung und Auswertung von Energieverbrauchsdaten. Der Gesamtenergieverbrauch entfällt auf die Sektoren
•

kommunale Liegenschaften,

•

private Haushalte (Wohngebäude),

•

Gewerbe, Handel, Dienstleistung (GHD),

•

Verkehr.

Kommunale Liegenschaften
Zum kommunalen Sektor zählen der Energieverbrauch in den kommunalen Gebäuden (Wärme und
Strom) sowie die öffentliche Beleuchtung.
Kommunale Gebäude
Bei den bisher durchgeführten Sanierungsmaßnahmen an kommunalen Gebäuden im Gebiet wurde auf
eine praktikable Vereinbarung denkmalpflegerischer, wirtschaftlicher und energetischer Belange geachtet. Das größte Vorhaben stellt die Sanierung des Festspielhausensembles dar (s. dazu auch Abschnitt
4.9).
Aufgrund des hohen Denkmalwertes des Festspielhauses sowie der Flügelbauten sind diese von den
Vorgaben der EnEV befreit. Dennoch konnten die energetischen Eigenschaften der Gebäudehüllen u.
a. durch die Aufarbeitung bzw. den Tausch von Außentüren und Fenstern sowie durch die Dämmung
der Dachflächen verbessert werden. Eine Dämmung der Fassaden ist aus denkmalpflegerischen Gründen jedoch ausgeschlossen. Energieeinsparungen konnten zudem durch die komplette Erneuerung der
Heizungsanlagen erreicht werden.
Zu den größeren kommunalen Objekten mit hoher Nutzungsintensität zählt die 84. Grundschule. Das
Gebäude wurde bislang nur teilweise saniert. Der Schwerpunkt bisheriger Investitionen war der Umbau
im Zuge der Umnutzung als reine Grundschule mit Hort (nach Auszug der Außenstelle 85. Mittelschule).
Weitere Gebäude sind die Feuerwehr und das Vereinshaus am Sportplatz. In Bezug auf energetische
Sanierungsmaßnahmen sind diese Objekte aufgrund der geringen Größe und Nutzungsintensität von
nachgeordneter Bedeutung.
Für die in öffentlicher Hand befindlichen Objekte des Untersuchungsgebietes wurden Verbrauchsdaten
für die Jahre 2009 bis 2012 erfasst. Der noch unsanierte Ostflügel des Festspielhauses ist medienseitig
nicht angeschlossen, sodass keine Verbräuche anfallen. Gleiches gilt auch für das ehemalige Hausmeisterhaus der Grundschule (zuletzt als Jugendklub genutzt).

die STEG

50

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Bauweise

Sanierungsstand

Denkmalschutz

Heizung

Feuerwehr
FFW Hellerau

Ziegelbau

unsaniert (Verlagerung geplant)

k. A.

Gas

ja

Gas

ja

Gaszentralheizung

Gaszentralheizung
für beide Objekte

Kinderbetreuung
Kita Tännichtweg

Ziegelbau

voll saniert
Schulen

Grundschule mit Hort

Ziegelbau

Heizungserneuerung
Sanierung Gebäude ab 2017
geplant
Soziales, Kultur und Freizeit

Festspielhaus

Ziegelbau

Sanierung 2011 abgeschlossen

ja

Westflügel

Ziegelbau

2001 erster BA (Dach, Fassade)

ja

Ostflügel

Ziegelbau

unsaniert

ja

----

Pensionshäuser

Ziegelbau

voll saniert

ja

2 Gasheizungen
(für je 2 Gebäude)

Vereinshaus VfB

Ziegelbau

1998 voll saniert

nein

Gaszentralheizung

Tabelle: Übersicht kommunale Gebäude

Quelle: eigene Erhebungen, 2013

Stromverbrauch und strombezogene CO2-Emissionen
Den bei weitem höchsten Energiebedarf haben die Gebäude des Festspielhaus-Ensembles. Bezogen
auf die Daten des Jahres 2012 entfallen auf das Festspielhaus rund 80 % des Energieverbrauchs öffentlicher Gebäude. Unter Hinzuziehung der beiden Seitenflügel sowie der Pensionshäuser steigt der
Anteil des gesamten Gebäudeensembles am Strombedarf auf 88 %.

Stromverbrauch kommunaler Gebäude

800.000
700.000
600.000

in kWh

500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
Vereinshaus (Sportplatz)
Feuerwehr
Grundschule

2009
28.651

2010
34.170

2011
32.790

2012
34.944

0

0

3.996

4.426

59.334

52.788

37.743

38.297

Kita Tännichtweg

3.858

4.124

3.986

4.458

Pensionshäuser

11.508

15.493

12.509

13.009

Ostflügel

0

0

0

0

Westflügel

36.691

39.254

41.271

46.991

Festspielhaus

404.664

515.388

589.515

496.443

Grafik: Stromverbrauch kommunaler Gebäude 2009 bis 2012

die STEG

Quelle: Stadtverwaltung Dresden, 2014

51

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Mit dem weiteren Baufortschritt in den Bestandsgebäuden (Ost- und Westflügel) sowie den geplanten
Erweiterungsbauten wird der Energiebedarf an diesem Standort weiter zunehmen. Damit stellt sich
dieser Bereich auch im Hinblick auf Effizienzmaßnahmen als Schwerpunkt dar.
Aus dem Gesamtstromverbrauch aller kommunalen Gebäude im Untersuchungsgebiet resultieren folgende CO2-Emissionen. Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage der Stromkennzeichnung der
DREWAG Dresden für die Gesamtstromlieferung der betrachteten Jahre.
Gesamtstromverbrauch

CO2-Emissionen pro kWh

CO2-Emissionen gesamt

2009

544.706 kWh

396 g/kWh

216 t

2010

661.217 kWh

463 g/kWh

306 t

2011

721.810 kWh

443 g/kWh

320 t

2012

638.568 kWh

440 g/kWh

281 t

Tab.: Energieverbrauch/CO2-Emissionen kommunale Gebäude 2009- 2012

Quelle: Stadtverwaltung Dresden /DREWAG, 2014

Die CO2-Gesamtmenge ist den einzelnen Objekten wie folgt zuzuordnen:

350

CO2-Emission aus Stromverbrauch kommunaler Gebäude

300
250

in Tonnen

200
150
100
50
0
Vereinshaus (Sportplatz)

2009
11

2010
16

2011
15

2012
15

Feuerwehr

0

0

2

2

Grundschule

23

24

17

17

Kita Tännichtweg

2

2

2

2

Pensionshäuser

5

7

6

6

Ostflügel

0

0

0

0

Westflügel

14

18

18

21

Festspielhaus

160

239

261

218

Grafik: strombezogene CO2-Emissionen kommunaler Gebäude

die STEG

Quelle: Stadtverwaltung Dresden/DREWAG, 2014

52

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Gasverbrauch und gasbezogene CO2-Emissionen
Die Wärmeerzeugung erfolgt in allen kommunalen Gebäuden mit Erdgas. Die nachfolgende Grafik zeigt
die Verteilung des Gesamtverbrauchs auf die einzelnen Liegenschaften. Um eine bessere Vergleichbarkeit der erfassten Jahresverbräuche zu gewährleisten, wurden die realen Verbräuche mit den vom
Deutschen Wetterdienst zur Verfügung gestellten lokalen Witterungsfaktoren bereinigt.
Jahr
realer Endenergieverbrauch (kWh)
Faktor lt. DWD
witterungsbereingter Verbrauch (kWh)

2009

2010

2011

2012

1.342.066

1.504.956

1.607.047

1.458.349

1,04

0,89

1,09

1,03

1.395.749

1.339.411

1.751.681

1.502.100

Witterungsfaktoren für den Bereich Dresden Nord

Quelle: Deutscher Wetterdienst, 2014

Auch beim Gasverbrauch liegt der Schwerpunkt beim Festspielhaus. Für die beiden Flügelbauten sind
im Betrachtungszeitraum noch keine Verbräuche erfasst. Für das Hausmeisterhaus an der Grundschule (ehem. Jugendklub) liegen ebenfalls keine Verbrauchsdaten vor.
Für das Feuerwehrgebäude liegen Verbrauchsdaten für die Jahre 2011 und 2012 vor.

Gasverbrauch kommunaler Gebäude

2.000.000
1.800.000
1.600.000
1.400.000

in kWh

1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
0
Vereinshaus (Sportplatz)
Feuerwehr
Grundschule

2009
142.256

2010
131.127

2011
199.427

2012
162.862

0

0

81.137

88.780

197.641

183.894

218.334

172.833

Kita Tännichtweg

56.357

46.628

58.591

47.926

Pensionshäuser

128.373

113.319

143.658

113.709

0

0

0

0

Ostflügel
Westflügel
Festspielhaus

0

0

0

0

871.122

864.443

1.050.534

915.990

Grafik: Gasverbrauch kommunaler Gebäude 2009 bis 2012

die STEG

Quelle: Stadtverwaltung Dresden, 2014

53

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Grundlage für die Berechnung erdgasbezogener CO2-Emissionen sind die realen (nicht witterungsbereinigten) Verbräuche und die LCA-Faktoren für Erdgas. Demnach fallen pro KWh erzeugter Energie
228 g CO2 an.

400

CO2-Emissionen aus Gasverbrauch kommunaler Gebäude

350
300

in Tonnen

250
200
150
100
50
0
Vereinshaus (Sportplatz)

2009
31

2010
34

2011
42

2012
36

Feuerwehr

0

0

17

20

Grundschule

43

47

46

38

Kita Tännichtweg

12

12

12

11

Pensionshäuser

28

29

30

25

Ostflügel

0

0

0

0

Westflügel

0

0

0

0

191

221

220

203

Festspielhaus

Grafik: erdgasbezogene CO2-Emissionen kommunaler Gebäude

Quelle: Stadtverwaltung Dresden/DREWAG, 2014

AGES-Kennwerte Auswertung Verbräuche kommunaler Gebäude Hellerau 2009 - 2012
Verbrauchskennwerte sind eine gute Grundlage, um das Verhalten eines Gebäudes hinsichtlich des
Strom-, Wärme- und Wasserverbrauchs zu beurteilen, den Energieverbrauch zu kontrollieren sowie
Energie- und Kosteneinsparungen nach Sanierungsmaßnahmen nachzuweisen.
Im Energiebereich hat sich ein Kennwerteverfahren auf der Grundlage des fortgeschriebenen Verbrauchskennwerteberichts 2005 der ages GmbH Münster bewährt.
Anhand der Vergleichswerte kann eine grobe Einschätzung der untersuchten Gebäude vorgenommen
und der daraus resultierende Handlungsbedarf abgeschätzt werden.

die STEG

54

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Kommunale
Einrichtungen

Energetische Situation

Berechnete Werte nach
AGES-Kennwerten

Alle Einheiten = (kWh/ m²)a

AGES
Vergleichswerte

2009

2010

2011

2012

Nutzung
(Funktion)

Strom

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

14 - 18

Heizung

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

120 - 142

Strom

7

7

7

8

Heizung

99

82

102

Strom

26

23

Heizung

87

Strom

Bewertung
des Verbrauchs
nach
Nutzung
(Funktion)

Gebäude
(energetisch)

12 - 17

sehr niedrig

sehr gut

84

109 - 136

niedrig

gut

19

19

10 - 15

zu hoch

schlecht

81

96

76

98 - 109

niedrig

gut

67

85

97

82

10 - 14

zu hoch

schlecht

Heizung

143

142

173

151

95 -120

zu hoch

schlecht

Strom

17

23

17

17

10 - 14

zu hoch

schlecht

Heizung

192

169

214

170

79 - 120

zu hoch

schlecht

Strom

20

24

23

25

10 - 14

zu hoch

schlecht

Heizung

101

93

141

115

79 - 120

im Durchschnitt

gut

Feuerwehren
FFW
Hellerau

Kinderbetreuung
KITA
Tännichtweg

Schulen
Grundschule
mit Hort

Soziales, Kultur und Freizeit
Festspielhaus

Pensionshäuser

Vereinshaus VfB
Hellerau Klotzsche e.V.

Tab.: Bewertung Kommunale Gebäude anhand ages-Kennwerten

Quelle: ages GmbH, 2012

Generell ist festzuhalten, dass diese Bewertungstabelle des Verbrauchs der kommunalen Gebäude im
Vergleich zu den AGES-Kennwerten von Gebäuden mit der gleichen Nutzung aber nicht unbedingt dem
gleichen Baualter, Bautyp und Bauzustand lediglich einer ersten Einstiegsbewertung dient. Für objektkonkrete Aussagen sind Energieausweise ein geeigneteres Instrument. Diese liegen aktuell noch nicht
vor.

die STEG

55

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Öffentliche Beleuchtung
Im Untersuchungsgebiet liegen 304 Lichtpunkte. In den 1990er Jahren erfolgte die Umstellung der
Leuchtmittel auf Natriumdampf-Hochdrucklampen (HSE/HST) mit einer Leistung von 70 W und 150 W.
Diese Leuchtmittel zeichnen sich durch eine hohe Lebensdauer und gute Systemlichtausbeute aus.
Der bei weitem überwiegende Teil der Straßenbeleuchtung wird im Dauerlicht betrieben. Bei 51 Lichtpunkten erfolgt eine 6-stündige Nachtabschaltung. Bei weiteren 15 Lichtpunkten wird zwischen 22:00
und 6:00 Uhr eine Leistungsreduzierung vorgenommen.

Straßen

Leuchtmittel

Anzahl der
Lichtpunkte

Steuerungstechnik
L1

L2

L3

Am Dorffrieden (komplett)

70 W HSE

1

1

Am Festspielhaus (komplett)

70 W HSE

4

4

Am Grünen Zipfel (komplett)

70 W HSE

17

10

7

Am Hellerrand (ungerade Zahlen 1-29; 29a)

70 W HSE

10

9

1

Am Pfarrlehn (komplett)

70 W HSE

12

7

5

Am Pilz (komplett)

70 W HSE

2

2

Am Schänkenberg (komplett)

70 W HSE

10

5

Am Schulfeld (komplett)

70 W HSE

5

5

Am Schützenfelde (komplett)

70 W HSE

8

8

Am Sonnenhang (komplett)

70 W HSE

5

5

Am Talkenberg (komplett)

70 W HSE

11

6

An der Höhe (komplett)

70 W HSE

4

4

An der Lehmkuhle (komplett)

70 W HSE

3

3

An der Winkelwiese (komplett)

70 W HSE

3

3

Auf dem Sand (1-24a; 26-29; 31; 33)

70 W HSE

7

7

Beim Gräbchen (komplett)

70 W HSE

7

4

Blumenweg (komplett)

70 W HSE

1

1

Boltenhagener Straße (113; 115; 161; 163; 165; 185)

70 W HSE

10

10

150 W HST

2

2

2

Finkensteig (komplett)

70 W HSE

10

10

2

Heideweg (komplett)

50 W HST

1

1

70 W HST

3

3

70 W HSE

14

14

Heinrich-Tessenow-Weg (komplett)

70 W HSE

13

13

Hendrichstraße (ungerade Zahlen 3-27; 31a-d; 37;
ungerade Zahlen 41-53; 59)

70 W HSE

10

10

70 W HST

7

3

Hirtenweg (komplett)

70 W HSE

4

2

Karl-Liebknecht-Straße (komplett)

70 W HSE

39

39

Kirchsteig (1; 3-7; gerade Zahlen 8-30)

70 W HSE

8

4

Kurzer Weg (komplett)

70 W HSE

4

3

die STEG

5

5

3

4
2

4
1

56

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Straßen

Leuchtmittel

Ludwig-Kossuth-Straße (61; 61a; 63)

Anzahl der
Lichtpunkte

Steuerungstechnik*
L1

L2

L3

70 W HSE

2

2

70 W HST

3

2

1

150 W HST

3

1

2

Moritzburger Weg (11; 13; ungerade Zahlen 19-61,
ungerade Zahlen 67-75)

70 W HSE

10

10

Meisensteig (komplett)

70 W HSE

1

1

70 W HST

25

12

13

Ruscheweg (komplett)

70 W HSE

12

6

6

Schmaler Weg (komplett)

70 W HSE

3

3

Tännichtweg (komplett)

70 W HSE

5

5

Urnenfeldweg (komplett)

70 W HSE

5

5

ohne

-

Wilhelm-Kurz-Straße (2; 2a; 4; 8)
Summe

304

238

51

3

15

* Steuerungstechnik
L1

Dauerlicht , wird zentral über Stadt geschaltet.

L2

Abschaltung

L3

Leistungsreduzierung

01.04.-30.09.

00:00 - 06:00

01.10.-31.03.

23:00 - 05:00

01.01.-31.12.

22:00 - 06:00

Tabelle: Übersicht Lichtpunkte im Untersuchungsgebiet

Quelle: Stadtverwaltung Dresden, SG öffentliche Beleuchtung, 2014

Energieverbrauch und CO2-Emissionen
Die für den Betrieb der öffentlichen Beleuchtung notwendige Endenergie macht bis zu 10 % des gesamten Stromverbrauchs kommunaler Gebäude und Liegenschaften aus.
Der Endenergieverbrauch für die öffentliche Straßenbeleuchtung des Untersuchungsgebietes lag in den
Jahren 2010 bis 2012 bei durchschnittlich 107.000 kWh. Hieraus resultieren CO2-Emissionen von 48,8 t
im Jahr 2010, die bis 2012 auf 47,3 t im Jahr 2012 zurückgingen. Der leichte Rückgang resultiert aus
den zugrundeliegenden Daten zum Gesamtenergieträgermix der DREWAG-Stadtwerke Dresden
GmbH.
Energieverbrauch

CO2-Emissionen*

CO2-Emissionen

2009

k.A.

k.A.

k.A.

2010

105.500 kWh

463 g/kWh

49 t

2011

108.000 kWh

443 g/kWh

48 t

2012

107.500 kWh

440 g/kWh

47 t

* lt. Gesamtenergieträgermix DREWAG
Tabelle: Energieverbrauch Straßenbeleuchtung

die STEG

Quelle: Stadtverwaltung Dresden, SG Öffentliche Beleuchtung, 2013

57

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Zusammenfassung CO2-Emissionen Kommune
CO2-Emissionen in t
2009

2010

2011

2012

----

49

48

47

Strom
kommunale Gebäude

213

304

319

279

Heizung / Warmwasser
kommunale Gebäude

293

331

355

322

Gesamt

506

684

722

648

Strom
öffentliche Beleuchtung

Tabelle: CO2-Emissionen Kommune 2009 bis 2012

Quelle: eigene Berechnung, 2014

Bisher realisierte Effizienzmaßnahmen auf kommunaler Ebene
Gebäudesanierung
Im Zuge der bisherigen Stadtsanierung im Denkmalschutzgebiet wurden bereits eine Reihe von Sanierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an kommunalen Gebäuden realisiert. Dabei konnten energetische Aspekte aufgrund des hohen Denkmalwertes einiger Objekte nur bedingt realisiert werden. Für die
Gebäude des Festspielhausensembles gelten Ausnahmen von den Auflagen der EnEV, insbesondere
von den hieraus resultierenden Anforderungen an die energetischen Eigenschaften der äußeren Gebäudehülle. Dies zeigt sich heute in einem vergleichsweise hohen Heizenergiebedarf dieser Gebäude.
Im Zuge der abschnittsweisen Sanierung des Westflügels am Festspielhaus wurde im Dach eine Zwischensparrendämmung eingebaut.
Deutlich günstiger zeigen sich die Gebäude mit geringerem Denkmalwert, wie das Vereinshaus am
Sportplatz. Hier konnte im Zuge der ersten Sanierung die Gebäudehülle gedämmt werden.
Erneuerung der Haustechnik
Der Schwerpunkt der ersten Sanierungsmaßnahmen an kommunalen Gebäuden war die Erneuerung
der Heizungsanlagen. Durch die Umstellung der vorhandenen Festbrennstoffkessel auf Gaszentralheizungen wurden erhebliche Verbesserungen des Energiebedarfs erreicht. So bewegt sich der Heizenergiebedarf der Grundschule, trotz bislang noch nicht erfolgter Außensanierung, im Bereich der AGESVergleichsobjekte.

die STEG

58

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Endenergiebedarf privater Haushalte
Nach Angaben des BMWi wird in Deutschland die Endenergie zu rd. 30 % in privaten Haushalten verbraucht. Damit ist dieser Sektor noch vor den Sektoren Verkehr (rd. 28 %) und Industrie (rd. 26 %) der
verbrauchsstärkste Sektor in Deutschland.
Endenergieverbrauch nach
Sektoren

Verkehr:
28 %

Industrie:
26 %

Endenergieverbrauch der
Haushalte
Warmwasser
12%

Private
Haushalt
e:
30 %

Gewerbe
Handel
Dienstl.
16 %

Grafik: Verteilung der Endenergie

Raumwärme
75%

Elektrogeräte /
Beleuchtung
13%

Quelle: dena / Energiedaten BMWi

Etwa dreiviertel der Energie in Wohngebäuden werden für die Erzeugung von Raumwärme verwandt.
Weitere 12 % entfallen auf die Warmwasserbereitung. Der Betrieb von Elektrogeräten sowie die elektrische Beleuchtung machen zusammen lediglich rd. 13 % der in den Haushalten eingesetzten Endenergie aus.
Im Untersuchungsgebiet wird der Sektor der Haushalte durch den privaten Gebäudebestand und die
gemeldeten Verbräuche an Strom und Erdgas beschrieben.
Stromverbrauch private Haushalte
Die Gesamtmenge gelieferten Stroms betrug nach Angaben der DREWAG Netz GmbH im Jahr 2012
ca. 6.790 MWh. Davon entfielen ca. 5.368 MWh auf die privaten Haushalte. Der hohe Anteil des Sektors Haushalte (ca. 80 %) am Stromverbrauch spiegelt die Gebietsstruktur wider, die durch eine überwiegende Wohnnutzung geprägt ist.
Angaben zu den Verbräuchen liegen nicht für Einzelhaushalte, jedoch auf Ebene einzelner Teilblöcke
vor. In Relation zu den Nutzflächen der jeweiligen Teilblöcke zeigen sich Unterschiede in der Verbrauchsdichte, die im Bereich Strom in erster Linie durch die Bewohnerstruktur und das spezifische
Verbraucherverhalten zu erklären sind. (s. dazu Plan Stromverbrauch/m² Nutzfläche).

die STEG

59

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Gasverbrauch private Haushalte
Von den 19.704 MWh Erdgas, die im Jahr 2012 in das Untersuchungsgebiet geliefert wurden, wurden
rund 16.200 MWh für Heizung und Warmwasserbereitung in den privaten Haushalten genutzt (witterungsbereinigt: rd. 16.700 MWh).
Heizölverbrauch privater Haushalte
Etwa 5 % der Heizungsanlagen im Gebiet werden mit Heizöl betrieben. Das sind bei einer Gesamtzahl
von rund 780 Heizungsanlagen etwa rund 40 Anlagen. Es ist davon auszugehen, dass diese Anlagen
vorwiegend in größeren Einfamilienhäusern installiert wurden, da diese den notwendigen Platz für die
Öllagerung bieten. Genauere Angaben zur Lage und Größe der Anlagen, aus denen Rückschlüsse auf
den Verbrauch an Heizöl und den dadurch verursachten CO2-Ausstoß möglich wären, liegen nicht vor.
CO2-Emissionen privater Haushalte
Im Gegensatz zum Sektor kommunale Liegenschaften, der den Strom im Jahr 2012 ausschließlich von
der DREWAG Dresden bezog, liegen zur Lieferanten- und Produktstruktur der privaten Haushalte keine
Angaben vor.
Für die Ermittlung der CO2-Emissionen werden deshalb die Daten für den Energieträgermix der DREWAG angenommen. Die damit ermittelten Werte sind für die vorliegende Konzeption ausreichend genau.
Zur Ermittlung der CO2-Emissionen aus Erdgas wird der LCA-Faktor herangezogen. LCA-Faktoren (Life
Cycle Assessment) geben die CO2-Emissionen verschiedener Energieträger an. Da dabei auch die
Emissionen der Vorkette zur Bereitstellung der Energieträger mitberücksichtigt werden, liegen die Annahmen i. d. R. etwas höher, als dies beim Endenergie-Ansatz der Fall ist. Die daraus resultierenden
Abweichungen sind hier zu vernachlässigen.
Verbrauch in kWh

CO2-Emission in g/kWh

CO2-Emission in t

Strom

5.368.000

440

2.362

Erdgas

16.200.000

228

3.694

k. A.

320

k. A.

----

----

6.056

Heizöl
Gesamt (ohne Heizöl)

CO2-Emissionen privater Haushalte aus Stromverbrauch und Wärmeerzeugung

die STEG

Quelle: DREWAG/eigene Berechnungen, 2014

60

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Bestand Wohngebäude
Die privaten Haushalte werden im Wesentlichen durch die wohngebäudebezogenen Verbrauchsdaten
repräsentiert.
Die deutliche Mehrzahl der Wohngebäude im Untersuchungsgebiet entstand mit der planmäßigen Errichtung der Gartenstadt Hellerau in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts. Die Unterschutzstellung des Gartenstadt-Ensembles und von bis zu 50 Einzelobjekten im Gebiet geben den Rahmen für
Sanierungsmöglichkeiten und die städtebauliche Weiterentwicklung des Gebietes vor.
Neubauten wurden in jüngerer Vergangenheit lediglich an wenigen Einzelstandorten errichtet. Einzige
flächenhafte Nachverdichtung ist die Errichtung von 71 Reihenhäusern und 10 Eigentumswohnungen
im Jahr 2000 am Standort zwischen Kirchsteig und Am Pfarrlehn.
Energetische Aspekte der Gebäudekubaturen und -hüllen wurden im Rahmen einer Vor-Ort-Aufnahme
erfasst. Die gewonnenen Daten bilden die Grundlage der energetischen Bewertung des Gebäudebestandes und der Ermittlung noch vorhandener Effizienzpotenziale. Zu diesem Zweck erfolgte eine weitgehende Systematisierung der Gebäudetypen entsprechend ihrer spezifischen Rahmendaten.
Die Zustände der Gebäudehüllen wurden im Rahmen einer Vor-Ort-Aufnahme erfasst. Dabei zeigt sich,
dass insgesamt 60 % des Bestandes (Hauptgebäude) einen guten bis sehr guten Zustand aufweisen.
Das heißt einerseits, dass an diesen Gebäuden im Rahmen der denkmalpflegerischen Vorgaben Maßnahmen zur energetischen Ertüchtigung vorgenommen wurden bzw. Neubauten mindestens entsprechend den Vorgaben der jeweils gültigen EnEV ausgeführt wurden. Auf der anderen Seite sind bei
Neubauten sowie bei weitgehend bzw. komplett sanierten Gebäuden in naher Zukunft keine weiteren
Investitionen in eine zusätzliche energetische Ertüchtigung der Gebäudehüllen zu erwarten.
Gebäudetypologie
Im Untersuchungsgebiet dominieren Ein- und Zweifamilienhäuser, die sowohl als freistehende Gebäude als auch in Form von Doppel- und Reihenhäusern vorhanden sind. Mietwohnungsbauten machen
hingegen einen geringen Anteil aus. Bei den Mietwohnungsbauten handelt es sich in der Regel um bis
zu dreigeschossige Bauten, die in ihrer baulichen Ausführung und Stilistik der GartenstadtCharakteristik entsprechen (Plan 06 – Gebäudetypologie).
freistehende Ein-/
Zweifamilienhäuser
Anzahl
Anteil in %
Tab. Anteil Gebäudetypen

die STEG

Reihen- und Doppelhäuser

Mehrfamilienhäuser
(ab 3 WE)

Sonder- und
Gewerbebauten

260

450

40

30

33

58

5

4
Quelle: eigene Erhebungen, 2014

61

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Freistehende Ein- und Zweifamilienhäuser
Die Mehrzahl der Einfamilienhäuser entstand im Zuge der ersten Bebauung der Gartenstadtsiedlung
bis in die Mitte der 1920er-Jahre. Die Bauweise reicht vom einfachen Mauerwerksbau, über Typenhäuser in Holzbauweise bis hin zu Mischformen aus Mauer- und Fachwerkbau.
Nach 1990 entstanden vereinzelt Neubauten, die deutlich bessere energetische Standards aufweisen.

Mauerwerksbau um 1910

Holzbauweise um 1910

Neubau um 2010

Reihen- und Doppelhäuser

Mauer- und Fachwerksbau um 1990

Mauerwerksbau um 1910

Neubau um 2000

Reihen- und Doppelhäuser weisen aufgrund des günstigeren Verhältnisses von Nutzfläche zu Außenhülle bessere energetische Rahmenbedingungen auf. Bauweise und Sanierungsstände entsprechen im
Wesentlichen denen der frei stehenden Einfamilienhäuser (s. oben).
Bei der Planung von Maßnahmen an der äußeren Gebäudehülle kommen zu den Sanierungsrestriktionen der Denkmalpflege noch die Maßgabe einer abgestimmten Maßnahmenplanung benachbarter
Häuser bzw. aller Gebäude einer Häuserzeile hinzu.
Mehrfamilienhäuser
Die Mehrfamilienhäuser gruppieren sich vornehmlich um den Markt. Darüber hinaus gibt es einzelne
Mietwohnungsbauten an verschiedenen Standorten im gesamten Gebiet, so u. a. Am Pfarrlehn. Im
Zuge der Reihenhausbebauung Am Schulfeld entstand im Jahr 2000 u. a. ein Kopfbau mit 10 Wohnungen.

die STEG

62

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Kaufhauszeile, Mauerwerksbau 1911

Energetische Situation

Markt, Mauerwerksbau nach 1920

Pfarrlehn, Mauerwerksbau nach 1920

Die Gebäude der ersten Bebauungsphase, zu denen insbesondere das Gebäudeensemble um den
Markt zu zählen ist, wurden als dreigeschossige Mauerwerksbauten mit Sattel- und Walmdachabschluss errichtet. Die südliche Marktbebauung (sog. Kaufhauszeile) weist einen stark gegliederten Baukörper auf. Im Gegensatz dazu sind die erst in den 1920er Jahren errichteten Gebäude am Markt
schlicht gehalten.
Realisierte Maßnahmen an freistehenden Ein- und Zweifamilienhäusern
Im Zuge durchgeführter Sanierungen der Gebäude wurden nach Angaben des zuständigen Bezirksschornsteinfegers in den überwiegenden Fällen zunächst die Heizungsanlagen erneuert (s. dazu auch
Abschnitt Energieversorgung/Haustechnik).
Außenwände
Typisch für die Gebäude ältere Baualtersstufen sind geringe Außenwandstärken. Eine nachträgliche
Dämmung der Baukörper erfolgte nur in wenigen Ausnahmefällen, in denen ein geringer Denkmalwert
des Einzelobjektes dies ermöglichte. Teilweise wurde Dämmputz aufgebracht.
Eine Innendämmung wurde nur in wenigen Einzelfällen realisiert. Für viele Objekte im Kernbereich der
Gartenstadt kommt eine Innendämmung aufgrund der ohnehin beengten Grundrisszuschnitte nicht
infrage. Zudem kann es infolge einer nicht fachgerechten Ausführung zu einer ungünstigen Veränderung der bauphysikalischen Eigenschaften der Wände kommen (Verschiebung des Taupunktes nach
innen), was langfristig zu Schäden führen kann. Darüber hinaus werden durch Tauwasseransammlungen die positiven Effekte der Dämmmaßnahme aufgehoben.
Außentüren / Fenster
Die vorhandenen Fenster wurden zumeist aufgearbeitet und instand gesetzt. In einigen Objekten sind
Kastenfenster vorhanden, deren energetische Eigenschaften positiv zu bewerten sind. Mit der Erneuerung der Fensterdichtungen und der Verglasung konnten Verbesserungen der energetischen Parameter erreicht werden.
Dach / Decken
Im Bereich ausgebauter Dachgeschosse erfolgte eine nachträgliche Dämmung (zumeist als Zwischensparrendämmung ausgeführt).

die STEG

63

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Bisher realisierte Maßnahmen an Mehrfamilienhäusern
Die Sanierung der Gebäude erfolgte in der zweiten Hälfte der 1990er-Jahre in enger Abstimmung mit
dem Denkmalschutzamt. Zielsetzung war eine Abstimmung notwendiger Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen mit den Anforderungen des Denkmalschutzes.
Dabei wurden folgende Maßnahmen zur energetischen Sanierung realisiert:
Fassade / Fenster und Türen:
-

Beseitigung von Kältebrücken im Bereich der Beton-Fenstereinfassungen (Dämmung)
Aufarbeitung und Abdichtung von Fenstern und Türen

-

Einbau einer zweiten Verglasung (Kastenfensterkonstruktion) im Erdgeschoss

-

Einbau von Verbundfenstern in den oberen Geschossen

Keller- und oberste Geschossdecke:
-

Dämmung Kellerdecke (50 mm Fermacel+Dämmung)
Dämmung oberste Geschossdecke (keine Angaben zur Ausführung)

Dachhaut:
-

Abdichtungs- und Reparaturmaßnahmen
Zwischensparrendämmung (nur im Bereich ausgebauter Dachräume)

-

Dämmung der Langgauben

Haustechnik:
-

Ersatz vorhandener Einzelöfen durch zentrale Heizung und Warmwasserbereitung (40 kW Erdgasheizung)

Mit den vorgenannten Maßnahmen wurden deutliche Verbesserungen im Hinblick auf die Energieeffizienz realisiert, die sich aber vornehmlich aus dem zuvor schlechten baulichen Zustand der Objekte bzw.
einzelner Bauteile ergeben.
Weitere Einsparpotenziale sind im Bereich der Gebäudehülle kaum zu erschließen. Geringe Potenziale
werden im Bereich der Haustechnik gesehen. Sofern ein erneuter Heizungstausch ansteht (derzeit
nicht geplant) wird sich die Effizienz der Anlage aufgrund der Weiterentwicklung der Anlagentechnik
steigern.
Der Aufbau eines Nahwärmenetzes im Bereich Markt wäre aufgrund der Verbrauchsdaten sinnvoll, ist
aber nach Einschätzung der Eigentümer aus Platzgründen nicht zu realisieren.

die STEG

64

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Gewerbe / Handel / Dienstleistung (GHD)
Die gewerbliche Nutzung gehört zur Gebietsspezifik. Die Mehrzahl der Gewerbeeinheiten befindet sich
in den Erdgeschosszonen von Wohn- und Geschäftshäusern und ist verbrauchsseitig nicht separat
erfasst.
Reine Gewerbenutzungen sind nur an wenigen Standorten vorhanden. Den Schwerpunkt bildet das
Areal der Deutschen Werkstätten Hellerau. Während der neue errichtete Produktionsstandort außerhalb der Gebietskulisse liegt, sind das ehemalige Werkstattgelände sowie der westlich anschließende
Erweiterungsstandort Teil der Gebietskulisse.
Verbrauchsdaten für diese Standtorte können aufgrund der geringen Anzahl der Betriebe und der direkten Zuordenbarkeit der Daten nicht gegeben werden. Aus der Gesamtbetrachtung der gelieferten Mengen an Strom und Gas kann ein Anteil von etwa 10 % für den gewerblichen Sektor abgeleitet werden.
Für das Jahr 2012 ergeben sich demnach folgende Näherungswerte:
Verbrauch in kWh
Gas
Strom

CO2-Emissionen
in g/kWh

CO2-Emissionen in t

2.000.000

228

456

680.000

440

299

Gesamt
Tabelle: Verbrauch und CO2-Anteile GHD, 2012 (Näherungswerte)

die STEG

755
Quelle: DREWAG / eigene Berechnungen, 2014

65

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

Verkehr
Gebietsbezogene Verbrauchsdaten und daraus resultierende CO2-Emissionen liegen nicht vor. Auch
die Daten zur Verteilung der Verkehrsarten liegen nicht auf Gebietsebene, sondern nur auf Ebene des
Ortsamtsbezirkes Klotzsche/Hellerau vor.
Demnach entfallen die Verkehrsleistungen je zur Hälfte auf den motorisierten Individualverkehr (MIV)
und die Verkehrsarten des Umweltverbundes. Damit weist der Modal Split gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt eine um 8 Prozentpunkte höhere Nutzung des MIV auf. Ursächlich sind die Randlage des Untersuchungsgebietes an der nördlichen Stadtgrenze und die Nähe zu überregionalen Verkehrsachsen.
Fußgänger
17%
ÖPNV
17%

Radfahrer
17%

Modal Split
für Klotzsche / Hellerau

Umweltverbund 51%
MIV
motorisierter Individualverkehr (MIV) 49 %

ÖPNV
Fußgänger
Radfahrer

Grafik: Modal-Split im Ortsamtsbezirk Klotzsche/Hellerau 2013

Quelle: Stadt Dresden, 2014

Im gesamtstädtischen Maßstab liegt der Anteil des ÖPNV bei etwa 21 %, das sind rund 4 % mehr als
im Gebiet Klotzsche/Hellerau. Der gesamtstädtische Anteil des Fußgängerverkehrs liegt mit 22 % rund
5 Prozentpunkte höher. Die Nutzung des Fahrrades bewegt sich auf vergleichbarem Niveau (16 % in
der Gesamtstadt).
Das Untersuchungsgebiet ist über die Straßenbahnlinie 8 und die Buslinien 70 und 72 an die städtischen und regionalen Liniennetze der DVB bzw. des VVO angebunden.
Linie

Haltestellen

Straßenbahn 8

Am Hellerrand
H.-Tessenow-Weg
Am Festspielhaus
Brunnenweg

Fahrgäste pro Werktag
1.850
weitere 600 Fahrgäste
steigen am Endpunkt
Hellerau ein bzw. aus

Anmerkungen
verkehrt werktags im 10Minuten-Takt
direkte Anbind an
Stadtzentrum (bis
Südvorstadt/TU)

Bus 70

Am Festspielhaus
Brunnenweg

165

verkehrt an der westl.
Peripherie zw. Industriegebiet Nord und Gompitz

Bus 72

Am Festspielhaus
Brunnenweg

70

verkehrt an der
Peripherie zw. Radebeul
und Klotzsche

Tabelle: ÖPNV-Linien

die STEG

Quelle: Stadt Dresden / DVB, 2014

66

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Energetische Situation

6.3 Gesamtenergiebilanz 2012
Für die Sektoren kommunale Liegenschaften, private Haushalte sowie Gewerbe / Handel / Dienstleistungen ergibt sich folgende Verteilung:
Sektor

Endenergieverbrauch
in kWh
Gesamtmenge

Pro-KopfVerbrauch

CO2-Emissionen

Anteil
in %

in t
Gesamtemissionen

Pro-KopfEmissionen

Kommune

2.284.417

1.042

648

0,3

9

Haushalte

21.568.000

9.835

6.056

2,8

81

2.680.000

1.222

755

0,3

10

26.532.417

12.099

7.459

3,4

100

GHD
Gesamt

Tabelle: Gesamtenergiebilanz nach Sektoren (ohne Verkehr), 2012

Aus dem Endenergieverbrauch im Untersuchungsgebiet resultiert für das Bezugsjahr 2012 ein CO2Ausstoß von 7.459 t. Nicht berücksichtigt werden kann der Verkehrssektor, für den auf Gebietsebene
keine Daten vorliegen, die eine ausreichend genaue Darstellung des Sektors erlauben.
In der Gesamtschau wird noch einmal die Gebietsspezifik mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil
der Wohnnutzung deutlich. Der öffentliche Sektor und GHD machen jeweils rund 10 % des Gesamtenergieverbrauchs aus.
Im Vergleich zur Gesamtstadt ist die Situation im Untersuchungsgebiet ungünstiger. Gemäß Aussagen
des gesamtstädtischen IEuKK werden im Bezugsjahr 2010 nur 1,9 t CO2 pro Einwohner und Jahr im
Bereich privater Haushalte produziert (Gebiet 2,8 t). Diese Differenz ergibt sich aus der Baustruktur der
Gartenstadt Hellerau mit einem hohen Bestand an freistehenden Ein- und Zweifamilienhäusern mit
vergleichsweise ungünstigen energetischen Voraussetzungen, deren energetische Sanierung aufgrund
der hohen Denkmaldichte nicht in dem Maße erfolgen konnte, wie dies an anderen Standorten möglich
ist. Ein weiterer Faktor ergibt sich aus dem hohen Anteil an Mehrfamilienhäusern und dem hohen
Fernwärme-Versorgungsgrad von fast 50 % des gesamten Wohnungsbestandes im Stadtgebiet, der die
gesamtstädtische Energiebilanz im Sektor private Haushalte deutlich positiv beeinflusst im Untersuchungsgebiet jedoch nicht zum Tragen kommt.
Entsprechend geringer ist das Pro-Kopf-Aufkommen an CO2-Emissionen aus dem öffentlichen Sektor
und aus GHD im Untersuchungsgebiet. Hier stehen 0,6t CO2 pro Einwohner und Jahr einem CO2Ausstoß von 3,3 t im gesamtstädtischen Maßstab gegenüber. In diesem Bereich ist aufgrund der deutlichen Unterschiede sowohl in der gewerblichen Struktur, als auch in Bezug auf die Anzahl und Nutzungsintensität öffentlicher Einrichtungen ein Vergleich des Untersuchungsgebietes mit der Gesamtstadt nicht zielführend.

die STEG

67

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Missstände und Potenziale

7 Missstände und Potenziale
Das Untersuchungsgebiet „Gartenstadt Hellerau“ wurde im Dezember 2012, aktualisiert im März 2014,
in seinem Bestand kartiert. Dabei wurde die Bestandssituation von Gebäuden, der Erschließung sowie
der Freiflächen betrachtet. Neben dem Bauzustand wurden funktionale und gestalterische Mängel sowie Nutzungsarten erfasst.
In der Bestandsaufnahme zeigte sich bereits eine deutlich verbesserte Situation gegenüber der letzten
Bestandserfassung im Jahr 2007. Trotzdem gibt es eine ganze Reihe von Missständen, die im Rahmen
der städtebaulichen Sanierung und Entwicklung noch nicht beseitigt werden konnten. Die Gartenstadt
weist gestalterische und funktionale Mängel auf, die das Gesamtbild einer der ersten deutschen Gartenstädte negativ beeinträchtigen und abwerten. Insbesondere zur funktionalen Stärkung des kulturellen Zentrums, des Festspielhausgeländes, besteht erheblicher Handlungsbedarf. Neben der Aufwertung des öffentlichen Raumes, ist die Sanierung der Gebäude fortzusetzen. Weiterhin sind minder genutzte und funktionslos gewordene Flächen zu revitalisieren.
Die funktionalen und gestalterischen städtebaulichen Missstände, die die Gartenstadt Hellerau negativ
beeinträchtigen, werden nachfolgend aufgeführt und sind im Plan 10 - Missstände und Potenziale
dargestellt.

7.1 Gebäude
Bausubstanz
Wie schon in Kapitel 5.2 Bauzustand beschrieben, besitzen ca. 41 % der Gebäude in Hellerau Sanierungsbedarf. Dabei sind die Mängel in verschiedene Stufen eingeteilt. Die meisten sanierungsbedürftigen Gebäude haben geringe Mängel (Stufe 2). In Hellerau war es aufgrund der vielen schützenswerten
Häuser wichtig, dass die unsachgemäß sanierten Gebäude in die Mängelliste mit aufgenommen wurden (Stufe 3). Sanierungsbedarf haben sowohl private Wohngebäude als auch öffentliche Einrichtungen. Zu den öffentlichen Einrichtungen zählen die Gebäude des Festspielhausgeländes, d. h. die
ehem. Kasernen (Westflügel und Ostflügel). Des Weiteren muss die Grundschule „In der Gartenstadt“
und das auch für eine schulische Nutzung eingeplante angrenzende Feuerwehrgebäude sowie das
ehemalige Hausmeisterhaus im Heinrich-Tessenow-Weg saniert werden. Auch das Verwaltungsgebäude auf dem Friedhofsgelände ist sanierungsbedürftig.
Gebäudeleerstand
Weniger als 1 % der Bebauung steht leer, unter anderem sind das Teile des Festspielhausgeländes,
verschiedene Gebäude auf dem Festspielhausgelände sowie Einzelgebäude gewerblicher Nutzung
westlich der „Schraubzwinge“ am Moritzburger Weg. Problematisch ist, dass die vom Leerstand betroffenen Gebäude auf dem Festspielhausgelände siedlungsgeschichtlich sehr relevant sind.
Ortsuntypische Bebauungen
Die Gartenstadt Hellerau besitzt insgesamt ein sehr homogenes Siedlungsgefüge. Unmaßstäbliche
bzw. ortsuntypische Bebauungen liegen nur in geringem Umfang vor. Zu nennen sind dabei die Lager- und Fabrikhallen im Moritzburger Weg, vereinzelte Gebäude im Gebiet (Garagen Beim Gräbchen
und am Tännichtweg) und die Gewerbehallen an der Boltenhagener Straße (nördlich des Festspielhauses). Einige dieser Gebäude sind vom Leerstand betroffen.

die STEG

68

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Missstände und Potenziale

7.2 Grün- und Freiflächen
Plätze
Urbane Freiflächen mit Gestaltungsbedarf sind der Markt sowie der Platz vor dem Festspielhaus. Der
Markt hat im Platzbereich eine nur geringe Aufenthaltsqualität, da die Fläche als Parkplatz benutzt wird
und nur wenig zum Verweilen einlädt. Problematisch ist, dass er nicht barrierefrei ist. Direkt neben der
kleinen Mauer, die den Straßenraum und den Marktplatz voneinander trennen, fehlt ein Fußweg.
Der Platz vor dem Festspielhaus besitzt derzeit keine Gestaltung und wirkt verwaist. Er wird bei Veranstaltungen als Parkplatz genutzt. Als Missstand ist auch die das gesamte Festspielhaus umgebende
Mauer zu bewerten. Sie isoliert das Gelände und weist starke Gestaltungsdefizite auf.
Parkanlagen
Die Gartenstadt Hellerau wurde nach dem Gartenstadtprinzip geplant. Dieses beinhaltete die Idee, die
Siedlung in die Landschaft zu integrieren und landschaftsplanerische Bezüge aufzunehmen. Dies gelang Riemerschmid, indem er Parkanlagen und Freiflächen als soziale Kommunikationspunkte vorsah.
Dazu wurden die Parkanlagen „Schröderberg“ an der Karl-Liebknecht-Straße und „Gondler“ am
Heideweg gestaltet. Der Erholungswert für die Bewohner der Gartenstadt sollte so gesteigert werden.
Beide Anlagen weisen heute gestalterische Mängel auf und sollten neu strukturiert und gestalterisch
aufgewertet werden.
Spielplätze
Der Spielplatz am Meisensteig ist derzeit nur mit Kleinkinderspielgeräten ausgestattet. Eine Umgestaltung und Erweiterung des Angebotes für Kinder bis einschließlich zum Grundschulalter ist ebenso
wie eine Erhöhung der Attraktivität als Treffpunkt im Wohngebiet für alle Generationen erforderlich. Das
Spielplatzkonzept weist zudem Bedarf an Spielflächen für alle Altersgruppen im Westteil des Untersuchungsgebietes aus. Eine neue Standortmöglichkeit für Spielangebote für Jugendliche muss geklärt
werden.
Friedhof
Die fußläufige Erschließung des Friedhofes bedarf einer Sanierung. Die Gehwegplatten sind verworfen
und sollten erneuert werden. Pflaster und wassergebundene Decken sind erneuerungsbedürftig. Ein
Baumgutachten muss klären, inwieweit das vorhandene Großgrün erhalten werden kann.
Brachen
Brachliegende Freiflächen befinden sich an drei Standorten im Gebiet: Im rückwärtigen Festspielhausgelände (Gebäuderuinen, Privateigentum, B-Plan-Gebiet Nr. 89), südlich der Karl-LiebknechtStraße zwischen Sportplatz und Heideweg (unbebaut, Eigentum Landeshauptstadt Dresden, B-PlanGebiet Nr. 299) und nördlich/nordwestlich des historischen Gebäudeensembles der Deutschen Werkstätten Hellerau (Gebäuderuinen, Lagerhallen, Privateigentum, B-Plan-Gebiet Nr. 161). Für die beiden
erstgenannten Brachen werden die Bebauungspläne aufgrund von Lärmimmissionen nicht weitergeführt. B-Plan 161 besitzt ebenfalls keine Rechtskraft und wird vom Eigentümer über einen Vorhabenund Erschließungsplan weiter entwickelt. Die Entwicklungsziele für diese Flächen müssen geprüft und
neu festgelegt werden. Die leer stehenden Lagergebäude am Festspielhaus und die Gewerbegebäude
westlich der Schraubzwinge sollen abgerissen werden.

die STEG

69

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Missstände und Potenziale

Um raumbildende Kanten zu erzeugen, müsste auf einigen Grundstücken eine bauliche Verdichtung
erfolgen. Dazu gehört das Grundstück südlich der Ecke Am Pfarrlehn – Karl-Liebknecht-Straße. Dort
erlangte der B-Plan Nr. 358 „Wohnbebauung Am Pfarrlehn“ im Februar 2014 Rechtskraft.
Gärten
Einige private Grundstücke im Gebiet weisen Gestaltungsmängel auf. Häufig werden in den privaten
Gärten nicht ausschließlich einheimische Pflanzenarten (vgl. Anlage im Anhang) und Materialien verwendet. Infolge dessen entstehen sehr unterschiedliche und z. T. naturfern gestaltete Gärten, die kein
einheitliches Gestaltungsbild entstehen lassen, wie es einst Riemerschmid in seinen Entwürfen vor
allem im Kleinhausviertel angedacht hatte. Im Laufe der letzten Jahrzehnte kam hinzu, dass die vielen
Einfriedungen oft unsachgemäß saniert bzw. sogar ausgetauscht wurden. Im Kleinhausviertel ist dies
ein starkes Gestaltungsdefizit. In der Fotodokumentation (siehe Anhang) werden wenig oder untypisch
gestaltete Grundstücke exemplarisch dargestellt. Bei einer Umgestaltung sollte die Liste typischer
Pflanzenarten in der Gartenstadt (siehe Anhang) unbedingt Beachtung finden.
Bäume
Problematisch im gesamten Gebiet ist der häufig überalterte Baumbestand. Dieser wird jedoch regelmäßig vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hinsichtlich der Verkehrssicherheit kontrolliert. In
einigen Bereichen, z. B. am Festspielhaus (an der Karl-Liebknecht-Straße) und Am Grünen Zipfel fehlt
der Baumbestand und somit eine Stadtraumwirkung. Die Erneuerung des Straßenbegleitgrüns entlang der Karl-Liebknecht-Straße sollte im Zusammenhang mit der Straßensanierung vorgenommen
werden.
Grünflächenverbund
Innerhalb der Siedlung existieren zahlreiche Grün- und Freiflächen verschiedener Qualitäten. Die Aufwertung einiger Flächen ist dringend notwendig. Derzeit besteht auch kein übergeordnetes Verbindungssystem, das die Mehrheit der Grünräume miteinander verknüpft.

die STEG

70

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Missstände und Potenziale

7.3 Erschließung und Verkehr
Autobahn
Die an das Gebiet angrenzende Autobahn bindet Hellerau überregional sehr gut an. Dennoch zerschneidet sie aufgrund ihrer Barrierewirkung das Ortsamt Klotzsche und trennt die Stadtteile Rähnitz
und Hellerau.
Straßennetz, Straßenbahntrasse
Das Gebiet ist für den Autoverkehr gut erschlossen. Das Straßensystem weist alle notwendigen Verbindungsfunktionen auf. Die Straßen im Untersuchungsgebiet weisen zum Teil bauliche Missstände
auf, wobei diese zumeist im Rahmen von Instandsetzungsmaßnahmen behoben werden könnten. Für
eine grundhafte Sanierung stehen aufgrund der angespannten Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden nicht genügend Finanzmittel zur Verfügung. Die Förderung wäre aufgrund der fehlenden
Straßenausbaubeitrags-satzung für Dresden zudem auf 25 % der förderfähigen Kosten beschränkt.
In der Karl-Liebknecht-Straße und in deren Verlängerung im Moritzburger Weg und der LudwigKossuth-Straße sollen die bestehenden Missstände durch eine Umgestaltung des Straßenraumes behoben werden. Auf diesen Straßen verläuft die Straßenbahntrasse. Diese entspricht teilweise nicht
mehr den aktuellen Sicherheitsbestimmungen und passt sich in ihrer Gestaltung nicht in die Gartenstadt ein. Dadurch bedingt entwickelt die Bahntrasse eine starke Barrierewirkung, die den nördlichen
und südlichen Bereich von Hellerau trennt. Sicherheitsprobleme gibt es entlang der gesamten Trasse,
da diese direkt an den Fußweg angrenzt besteht eine Gefährdung für Fußgänger. Ebenso sind entlang
der Straßenbahntrasse die Kreuzungsbereiche nicht ausreichend gesichert. Die Haltestellenbereiche
der Straßenbahn sind in Hellerau überwiegend unzureichend ausgebaut und bieten mangelnde Sicherheit beim Ein- und Ausstieg. Einige Haltestellenbereiche sind nicht barrierefrei.
Haltestelle

Ausbaustand/Sicherheit

Hellerrand

in beide Richtungen Ausstieg in gesicherten Bereichen, nicht barrierefrei

Heinrich-Tessenow-Weg

in beide Richtungen Ausstieg in gesicherten Bereichen, stadtauswärts barrierefrei

Am Festspielhaus

in beide Richtungen Ausstieg in gesicherten Bereichen, nicht barrierefrei

Brunnenweg

in beide Richtungen Ausstieg in gesicherten Bereichen, barrierefrei

Weitere funktional und gestalterisch undefinierte Kreuzungsbereiche befinden sich an den Punkten Moritzburger Weg/Heideweg, Klotzscher Weg/Hirtenweg, Ruscheweg/Schenkenberg sowie Heinrich-Tessenow-Weg/Schmaler Weg. Diese Kreuzungen sind unübersichtlich gestaltet und können nicht
gut eingesehen werden.
Im Gebiet bestehen an mehreren Stellen Probleme hinsichtlich der Gewährleistung einer geordneten
und sicheren An- und Abfahrt von Entsorgungsfahrzeugen, insbesondere durch zugeparkte Straßen, Kurven- und Kreuzungsbereiche sowie Sackstraßen ohne ausreichende Wendemöglichkeit.
Radwege
Im Untersuchungsgebiet gibt es keine separaten Fahrradwege. An den ÖPNV-Haltestellen der KarlLiebknecht-Straße fehlen Fahrradabstellanlagen (Bügel, Ständer etc.). Das engmaschige Wegenetz
abseits der Straßen wurde für den Fußgängerverkehr geplant. Vereinzelt fehlen daher Direktverbindungen bzw. sind diese schlecht ausgebaut. Die Anbindung an das innerstädtische Radwegenetz ist
mangelhaft.
die STEG

71

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Missstände und Potenziale

Fußwege
Die fußläufige Erschließung hat in Hellerau eine besondere Bedeutung (siehe Kapitel 4.5 Erschließung
und Verkehr – Nicht motorisierter Individualverkehr). Gerade aus diesem Grund fallen die mangelhaften oder fehlenden Fußgängerverbindungen besonders auf. Die informellen Wegeverbindungen
(Trampelpfade) zwischen An der Höhe - Am Talkenberg, Blumenweg – An der Lehmkuhle, Blumenweg
– Finkensteig, Heinrich-Tessenow-Weg - Am Festspielhaus und Schmaler Weg – Heideweg sind für
einen Ausbau zu Fußwegen zu prüfen, damit sie als solche besser genutzt werden können. Im Falle
eines Ausbaus ist der Gebietscharakter zu wahren (gilt insbesondere für die landschaftlich geprägten
Wege). Der bestehende Fußweg vom Heideweg kommend zum Gebäudeensemble der Deutschen
Werkstätten Hellerau hin muss erneuert werden. Dieser Fußweg sollte für eine bessere Verbindungsmöglichkeit nach historischem Vorbild an die Straße Am Sonnenhang angeschlossen werden. Im Umfeld des Gebäudeensembles der Deutschen Werkstätten gibt es Wege, die neu erschlossen werden
müssen, um auch in diesem Umfeld den Gartenstadtgedanken zu intensivieren. Entlang des Klotzscher
Weges existiert bis zum Friedhof derzeit kein Fußweg. Fußgänger müssen den Randstreifen benutzen.
Das gleiche Problem besteht an der Boltenhagener Straße.
Die Gartenwege (auch Mistwege genannt) in Hellerau sind eine Besonderheit, die den Ort stark prägt.
In den vergangenen Jahren haben sich die Eigentumsansprüche an die Wege verschoben. Es ist kaum
noch zu erkennen, wer diese Wege nutzen darf. Zumeist scheinen es Privatwege zu sein, obwohl sie
aus der Idee heraus angelegt wurden, das Gemeinschaftsgefühl in der Siedlung zu stärken und kurze
Wege für alle zu schaffen. Einige Wege sind privat gekauft worden, andere wurden unrechtmäßig privatisiert. Anlieger haben an vielen Stellen Hinweisschilder aufgestellt, dass die Wege nicht benutzt werden dürfen. An einigen Standorten sind die Gartenwege in die privaten Grundstücke integriert worden,
so dass eine Durchwegung nicht möglich ist.
Die meisten bestehenden Fußwege können durch Erhaltungsmaßnahmen instand gesetzt werden.
Der historische Straßenquerschnitt kann in dieser Form (Fußweg aus wassergebundener Decke, gepflasterter Traufstreifen, asphaltierter Straßenbelag) beibehalten werden.
Ruhender Verkehr
In einigen Wohnbereichen besteht Stellplatzmangel. Die straßenbegleitenden Parkflächen in einigen
Kleinhausviertelstraßen sind oft nicht ausreichend. Besonders zum Tragen kommt dieses Problem
Am Grünen Zipfel, Am Schänkenberg, am Kirchsteig, Am Schützenfelde und im östlichen Bereich der
Karl-Liebknecht-Straße. Dort herrscht ungeordnetes Parken.
Am Moritzburger Weg gibt es ebenfalls ein Stellplatzproblem. Die vorhandenen Parkflächen für die
Mitarbeiter der Deutschen Werkstätten Hellerau sind ausreichend dimensioniert. Im Umfeld der Deutschen Werkstätten wird jedoch ungeordnet geparkt, da Angestellte und Besucher der „Schraubzwinge“
keine Stellplatzgebühr entrichten wollen. Dies ist an der Waldschänke sowie im Kreuzungsbereich Moritzburger Weg/Heideweg zu beobachten.
Derzeit wird ungeordnet auf dem Platzbereich des Festspielhausensembles geparkt. Trotz der kulturellen Nutzung des Festspielhauses fehlen hier befestigte Parkflächen.
Des Weiteren ist entlang der Ludwig-Kossuth-Straße ungeordnetes Parken zu verzeichnen.
Für Reisebusse besteht keine Parkmöglichkeit im Umfeld der Gartenstadt.
Für eine konkrete Ermittlung des Parkraumdefizites ist eine Parkraumanalyse durchführen, die auch
eine erhöhte Nachfrage für den Fall der Einstufung als Welterbestätte berücksichtigt.

die STEG

72

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Missstände und Potenziale

7.4 Energie- und Klimaschutz
Gebäudezustand
Der Gebäudebestand weist unterschiedliche Sanierungsstände und Sanierungstiefen auf. Insbesondere in der Sanierungswelle der ersten Nachwendedekade standen Aspekte der energetischen Sanierung
noch nicht im Fokus der Sanierungstätigkeit. Gleichwohl wurden durch die enorme Aufwertung gegenüber dem Vorwendestatus deutliche Verbesserungen der energetischen Eigenschaften der Gebäude
erreicht.
Aufgrund denkmalpflegerischer Auflagen sind theoretisch und technisch vorhandene Potenziale auch in
Zukunft nicht voll auszuschöpfen. Die Schere zwischen theoretischem Potenzial und realisierbaren,
d. h. wirtschaftlich und genehmigungsseitig erschließbaren Potenzial, ist aufgrund der Gebietscharakteristik besonders groß.
Neubau / Nachverdichtungen
Im Gebiet sind Potenziale für eine bauliche Nachverdichtung in geringem Umfang vorhanden. Neubauvorhaben und Nachverdichtungen bergen die Chance, Energieeffizienz und erhöhte Anforderung an
städtebauliche Einordnung und architektonische Qualität zu verbinden und exemplarisch bzw. modellhaft zu konzipieren.
Energieversorgung / Erneuerbare Energien
Aufgrund der flächendeckenden Versorgung mit leitungsgebundenem Erdgas besteht eine nur geringe
Motivation für Energieträgerwechsel bzw. alternative Versorgungskonzepte im Bereich privater Kleinverbraucher. Einsparpotenziale ergeben sich aus kurz- bis mittelfristig anstehende Heizungserneuerungen (verstärkter Einsatz von Brennwerttechnik) bzw. aus der Optimierung bestehender Anlagen.
Für den auf gesamtstädtischer Ebene präferierten Ausbau der Fernwärmeversorgung weist die Gartenstadt Hellerau ungünstige Rahmenbedingungen auf (Bau- und Eigentümerstruktur, Wärmedichte).
Die im Gebiet vorhandenen Großverbraucher können als Anker für den Aufbau lokaler Nahwärmenetze
fungieren. Die Voraussetzungen hierfür sind aufgrund der anstehenden Sanierungsvorhaben dieser
Großverbraucher derzeit sehr günstig.
Der Anteil erneuerbarer Energien ist unterdurchschnittlich. Insbesondere Potenziale zur Nutzung der
Solarenergie für die Stromerzeugung und Wärmegewinnung als Hauptenergieträger für private Selbstversorgung sind aufgrund des Denkmalschutzes nicht voll erschließbar.
Allerdings haben sich die Rahmenbedingungen für den Ausbau der Geothermie als günstig erwiesen.
Öffentliche Beleuchtung
Mit den bisher durchgeführten Sanierungsmaßnahmen sind die wirtschaftlich erschließbaren Potenziale
weitgehend ausgeschöpft. Bei der Erweiterung bzw. beim Neubau von Beleuchtungsanlagen kann der
zusätzliche Energiebedarf durch effiziente Beleuchtungs- und Steuerungstechnik gedrosselt werden.
Verkehr
Die periphere Lage und geringe Ausstattung mit Versorgungsinfrastruktur führt zu zusätzlichen Verkehrsaufkommen. Desgleichen generieren die vorhandenen Gewerbestandorte und die Gartenstadt
bzw. das Festspielhaus als touristisches Ziel zusätzlichen Verkehr. Die erhöhte Verkehrsnachfrage ist
ein wichtiges Potenzial für den ÖPNV bzw. für alternative Verkehrsangebote (Car-Sharing), dass durch
gezielte Maßnahmen erschlossen werden kann.
die STEG

73

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Missstände und Potenziale

7.5 Sonstiges
Immissionen
Lärm- und Feinstaubimmissionwerte sind entlang der Autobahntrasse und der Ortsverbindungsstraßen
sehr hoch. Dazu gehören die Karl-Liebknecht-Straße, der Moritzburger Weg, die Ludwig-KossuthStraße sowie der Boltenhagener Weg. Die Straßen sind durch Verkehrslärm und Abgase belastet.
Weiterhin sind nahe der Straßenbahntrasse akustische Beeinträchtigungen wahrzunehmen. Die Nähe
zum Flughafen sorgt außerdem für hohe Lärmimmission. Die Grenze erhöhter Fluglärmbelastung verläuft durch das Untersuchungsgebiet zwischen den Lager- und Fabrikhallen am Moritzburger Weg, der
Straße Am Talkenberg folgend, hin zum Park „Schröderberg“ und schließlich durch die Neubaubereiche
zwischen Am Schulfeld und Am Pfarrlehn. Somit liegen das Villenviertel und das Festspielhausgelände
innerhalb dieser Grenze. Außerhalb der Belastungsgrenze befinden sich der Markt, das Areal der
Kleinhäuser und das Gebäudeensemble Deutschen Werkstätten Hellerau.
Ver- und Entsorgung
Im Untersuchungsgebiet sind weitere ortsbild- und sicherheitsgefährdende Mängel aufgefallen. Dazu
gehört der Wertstoffcontainerstandplatz im Heinrich-Tessenow-Weg. Der Wertstoffcontainerplatz
liegt direkt an der historischen Verbindung des Weges zum Festspielhausgelände und weist starke
gestalterische Mängel auf. Problematisch ist der ständige Sichtbezug auf der Straße Richtung Festspielhaus.
Straßenbeleuchtung
Ein weiterer Mangel ist die fehlende Beleuchtung des Fußweges zwischen Auf dem Sand und Heideweg sowie zwischen Moritzburger Weg und Am Sonnenhang (östlich der Schraubzwinge). Beide Bereiche sollten aus Sicherheitsgründen an das Beleuchtungsnetz angeschlossen werden.

die STEG

74

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Missstände und Potenziale

7.6 Überblick der Missstände und Potenziale
Missstände

Potenziale

städtebauliche Struktur

städtebauliche Struktur

schlechter Bauzustand einiger besonders stadtbildprägender Gebäude

nahezu vollständig erhaltene historische Baustruktur mit erkennbarer Gliederung in verschiedene
Bereiche (Kleinhäuser, Villen, Kulturzentrum Festspielhaus, Dienstleistungszentrum DHW)

zahlreiche Nebengebäude und Anbauten in den
rückwärtigen Bereichen

zahlreiche historische Gebäude mit stadtbildprägender Architektur und ortshistorischer Bedeutung

Zersplitterung der städtebaulichen Struktur im Norden

vorhandene Zentrumsfunktion am Markt

fehlende Raumkanten entlang der Karl-LiebknechtStraße

Rechtskraft des B-Planes Nr. 358: Maßnahme zur
Beseitigung städtebaulicher Missstände und zur
Schaffung von Wohnraum für Familien

städtebaulich störende, unmaßstäbliche Bebauung
im rückwärtigen Bereich des Festspielhauses sowie
westlich der Schraubzwinge

Vorhandensein siedlungsbezogener Platzsituationen sowie Grün- und Erholungsflächen

Bausubstanz

Bausubstanz

hohe denkmalpflegerische Auflagen und Beschränkungen

überwiegend guter Bauzustand privater Wohn- und
Geschäftshäuser

bisherige Gebäudesanierung nicht immer unter
energetischen Gesichtspunkten, erschwerte Bedingungen durch Denkmalschutz

weitere Reserven für energieeffiziente Sanierungsvorhaben

Nutzung und Funktion

Nutzung und Funktion

Haltestellenbereiche entsprechen teilweise nicht den
heutigen Sicherheitsstandards

Mischnutzung aus Wohnen, dezentraler Versorgung, Dienstleistung und Gewerbe

funktionaler und gestalterischer Mangel bei der
Müllentsorgung

kein Leerstand von Wohngebäuden

funktionale und gestalterische Mängel in Kreuzungsbereichen, insbes. entlang der Karl-LiebknechtStraße

Konzentration von Gebäudeleerständen an städtebaulich sensiblen Standorten

fehlende Fuß- und Radwege

gutes soziales und kulturelles Angebot

funktionale Mängel bei Fuß- und Gartenwegen

Festspielhausgelände als internationales Kulturzentrum

die STEG

75

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Missstände und Potenziale

Missstände

Potenziale

Erschließung und Verkehr

Erschließung und Verkehr

Erhaltungsrückstände bei einem Großteil der Fahrbahnflächen

sehr gute Verkehrsanbindung an das überregionale
Straßennetz sowie ins Stadtzentrum von Dresden

fehlende Fußwege zur besseren Vernetzung insbesondere im Bereich der Schraubzwinge (Moritzburger Weg) und entlang der Boltenhagener Straße
sowie teilw. unzureichende Beleuchtung

funktionsgerechte Abstufung der Straßenhierarchie,
verkehrsberuhigte Bereiche

funktionale und gestalterische Mängel in den Haltestellenbereichen, teilweise nicht den heutigen Sicherheitsstandards entsprechend

gute Anbindung durch den ÖPNV

unzureichende öffentliche Zugänglichkeit von Fußwegeverbindungen außerhalb der öffentlichen Straßen und Plätze

gut ausgebautes Fußwegenetz

Unübersichtliche Kreuzungssituationen im Verlauf
der Karl-Liebknecht-Straße/Moritzburger Weg

keine Verkehrsbelastung durch Durchgangs- oder
Schleichverkehr

funktionale und gestalterische Mängel im öffentlichen
Fußwegebereich im gesamten Untersuchungsgebiet

Haupterschließungsstraßen in Randlage

ungenügendes Stellplatzangebot
Barrierewirkung und Immissionsbelastung durch
Bundesautobahn im Westen
Lärmbelastung durch den nahe gelegenen Flughafen

Freiflächen und Grün

Freiflächen und Grün

teilw. Überalterung der Großgrünbestände

Großgrünbestände im gesamten Stadtteil und Einbindung in das landschaftlich geprägte Umfeld

hoher Versieglungsgrad der öffentlichen und halböffentlichen urbanen Freiflächen

Bachläufe, Gräben und „Gondler“ (Teich mit Parkanlage)

mangelhafte Gestaltung bzw. Pflegezustand der
vorhandenen Parkanlagen

zwei öffentliche Parkanlagen „Schröderberg“ und
„Gondler“

kaum vorhandene Vernetzung der vorhandenen
Grün- und Freiflächen

Brachflächen als Potenziale für weitere Grünflächen
im Sinne der Gartenstadtgestaltung

ungenügende Gestaltung der Freiflächen am Markt
ohne Barrierefreiheit
Gestaltungsdefizit entlang der Straßenbahntrasse
Mängel bei privater Grundstücksgestaltung und Einfriedung

die STEG

76

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Missstände und Potenziale

Missstände

Potenziale

energetische Stadtsanierung

energetische Stadtsanierung

Gebäudebestand mit unterschiedlicher Sanierungstiefe,

Sanierungspotenziale vorhanden, jedoch aufgrund
denkmalpflegerischer Restriktionen nicht voll auszuschöpfen

energetische Sanierung der Gebäudehüllen bislang
nicht im Fokus bzw. durch Denkmalschutz begrenzt

unterdurchschnittlicher Anteil erneuerbarer Energien
Solarpotenzial (Strom und Wärme) als Hauptenergieträger für private Selbstversorgung nicht voll erschließbar (Denkmalschutz)

Potenziale für bauliche Nachverdichtung mit energieeffizienten Neubauten (Wohn- und NichtWohngebäude) vorhanden
günstige Rahmenbedingungen für den Ausbau der
Geothermie

flächendeckende Versorgung mit leitungsgebundenem Erdgas; geringe Motivation für Energieträgerwechsel bzw. alternative Versorgungskonzepte im
Bereich privater Kleinverbraucher

Einsparpotenziale durch kurz- bis mittelfristig anstehende Heizungserneuerungen (Einsatz Brennwerttechnik) bzw. Optimierung bestehender Anlagen

ungünstige Rahmenbedingung für den Ausbau der
Fernwärmeversorgung (Bau- und Eigentümerstruktur, Wärmedichte)

perspektivisch Anschluss neuer Nahwärmenetze
bzw. von Ankerkunden mit entsprechender Bedarfsdichte an Fernwärmeversorgung (an geplanten
Ringschluss im Nordwesten des Stadtgebietes)

wirtschaftliche Einsparpotenziale im Bereich öffentliche Beleuchtung mit bisherigen Effizienzmaßnahmen
ausgeschöpft

Einsatz energieeffizienter Beleuchtungs- und Steuerungstechnik beim Ausbau der öffentlichen Beleuchtung an neuen Erschließungsanlagen

periphere Lage und lückenhafte Versorgungsinfrastruktur im Gebiet generiert Verkehrsaufkommen

gute Anbindung an ÖPNV-Netz mit Potenzialen
durch Maßnahmen der Attraktivitätssteigerung

zusätzliches Verkehrsaufkommen durch Gewerbebetriebe und Tourismus

zusätzliches ÖPNV-Potenzial bzw. Nachfrage für
den Aufbau von Car-Sharing-Modellen

die STEG

strukturelle Voraussetzungen für den Aufbau dezentraler Versorgungskerne vorhanden (BHKW
einschl. KWK)

77

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Beteiligung

8 Beteiligung
Im Rahmen der Erarbeitung des Feinkonzeptes wurde für das Sanierungsgebiet „Gartenstadt Hellerau“
2007/2008 eine Befragung der Eigentümer und Gewerbetreibenden sowie der Träger öffentlicher Belange durchgeführt. Seitdem wird die Sanierung in Hellerau sowohl in den städtischen Gremien als
auch in der Öffentlichkeit und den Medien regelmäßig thematisiert. Vor allem durch die bereits erfolgten
hochwertigen Sanierungen wurde insgesamt eine sehr positive Resonanz bei der Bevölkerung erzeugt.
Seit dem Beteiligungsverfahren und durch die laufende Sanierung im bisherigen Programm SDP sind
die Eigentümer und Gewerbetreibenden sowie weitere Akteure im Gebiet auf mögliche Förderungen
zur Sanierung der Bausubstanz sensibilisiert.
Durch den in Hellerau sehr aktiven Verein Bürgerschaft Hellerau e.V. werden die Belange zum Erhalt
und Förderung von Wesen und Charakter der Gartenstadt Hellerau engagiert vertreten. Der Förderverein Waldschänke Hellerau e.V. hat in den letzten Jahren mit großem Engagement die brachliegende
Waldschänke, den Ort der Gartenstadt Gründungsversammlung, gekauft und in Eigenregie saniert.
Beide Vereine sind in der Bürgerschaft Hellerau fest verankert und stehen, nicht zuletzt durch die Förderung der Sanierung der Waldschenke mit Städtebaufördermitteln, in regelmäßigem Austausch mit
der Stadtverwaltung.
In der Erarbeitungsphase des vorliegenden integrierten Quartierskonzeptes fanden Einzelgespräche
mit Vertretern der folgenden Hauptakteure im Gebiet statt:
•

Bezirksschornsteinfeger Kehrbezirk Klotzsche/Hellerau

•

Bürgerschaft Hellerau e.V.

•

Deutsche Werkstätten Hellerau GmbH

•

DREWAG NETZ GmbH

•

DVB Dresdner Verkehrsbetriebe AG

•

Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e.V.

•

Gartenstadt-Gesellschaft Hellerau AG

•

Grundbesitz Hellerau GmbH

•

sowie den Ämtern: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen, Umweltamt, Untere Denkmalschutzbehörde

Der Entwurf des Konzeptes wurde vertieft mit folgenden Akteuren abgestimmt: Bürgerschaft Hellerau
e. V., DREWAG NETZ GmbH, Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V., Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Ortsamt Klotzsche, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt (Stadtbeleuchtung), Umweltamt und Untere Denkmalschutzbehörde.
Am 11.03.2014 wurden Ergebnisse des integrierten Quartierskonzeptes im Rahmen einer Öffentlichkeitsveranstaltung interessierten Bürgern vorgestellt. Neben den städtebaulichen Zielsetzungen wurde
dabei auch angeregt über geeignete energetische Maßnahmen diskutiert. Die grundsätzlich positive
Resonanz der erarbeiteten Zielstellungen und die einhellige Meinung über den weiteren Handlungsbedarf im Gebiet sind während der Informationsveranstaltung nochmals deutlich geworden.
Nach Durchlauf verschiedener städtischer Gremien soll das Städtebauliche Entwicklungskonzept im
2. Halbjahr 2014 durch Stadtratsbeschluss verabschiedet werden. Danach soll das Konzept online veröffentlicht werden.

die STEG

78

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Teil B - Zielbestimmung (Konzept)
9 Sanierungsziele
Im Rahmen der Erarbeitung des Feinkonzeptes 2008 wurde das Leitbild für die Sanierung des Erhaltungsgebietes Hellerau beschrieben. Es leitet sich aus der denkmalpflegerischen Bedeutung der international bekannten Gartenstadtsiedlung Hellerau ab:
„Bestehendes qualitativ aufwerten und Neues behutsam hinzufügen.“
An diesem Leitbild müssen sich sämtliche Maßnahmen des 10 bis 15 Jahre dauernden Sanierungsprozesses ausrichten.
Für Stadterneuerungs- und Stadtsanierungsvorhaben gelten grundlegende Zielstellungen, aus denen
spezifische Ziele entsprechend der konkreten Gebietskulisse und spezieller Problemstellungen im Fördergebiet und seinem Verflechtungsbereich abzuleiten sind. Aus der Analyse der städtebaulichen Situation 2008 wurden fünf spezifische Ziele als Erhaltungsziele für die Gartenstadt Hellerau abgeleitet:
1.

Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden "Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau",

2.

Modernisierung und Instandsetzung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen,

3.

Modernisierung und Instandsetzung der privaten Bausubstanz und Grundstücke,

4.

Aufwertung des öffentlichen Raumes (Straßen, Wege, Plätze, Grün),

5.

Weiterentwicklung unter Berücksichtigung des Gartenstadtgedankens, (Bebauungsplanbereiche, einzelne Neubauten).

Die Überprüfung der Ziele im Rahmen dieses Sanierungskonzeptes hat ihre unveränderte Relevanz für
die Gartenstadt bestätigt. Ergänzt werden die folgenden Ziele:
6.

Barrierefreie bzw. -arme Gestaltung des öffentlichen Raumes

7.

Energetischer Stadtumbau unter Erhalt des Denkmalschutzes (CO2-Minderung, klimagerechte
Gebäudesanierung)

Mit der Durchführung der Gesamtmaßnahme soll eine funktionale und städtebauliche Aufwertung der
Gartenstadt erreicht werden. Die vorhandenen Potenziale und positiven Entwicklungsansätze sollen
aufgegriffen und für eine weitere Konsolidierung des Gebietes genutzt werden. Gleichzeitig müssen die
im Gebiet vorhandenen baulichen Defizite, insbesondere die bislang nicht sanierten, strukturbildenden
Gebäude, einer nachhaltigen Nutzung zugeführt und zu diesem Zweck saniert und ggf. umgebaut werden.
Zugleich soll die Gartenstadt als kulturelles Zentrum gefestigt und die internationale Bedeutung einer
der ersten deutschen Gartenstädte mit seiner einmaligen Geschichte durch das Bewerbungsverfahren
zum UNESCO-Welterbe-Titel unterstützt werden. Alle geplanten Maßnahmen müssen mit der möglichen Aufnahme von Hellerau ins Weltkulturerbe vereinbar sein und entsprechend abgestimmt werden.

die STEG

79

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

9.1 Funktionale Entwicklung
Wohnen
Die Gartenstadt Hellerau verfügt über einzigartige Standortqualitäten, durch die sie sich von anderen
Wohnstandorten unterscheidet. Die hieraus erwachsenden Vorteile sind gezielt zu nutzen und weiterzuentwickeln. Dazu gehören:


Fortsetzung der Sanierungsvorhaben im Bestand



Erschließung weiterer Wohnflächen, insbesondere für Familien mit Kindern



Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung (CO2-Minderung, Senkung der Betriebskosten)



Aufwertungsmaßnahmen im Wohnumfeld (Grünanlagen, Wegebeziehungen)



Erhalt der wohnortnahen Versorgungsinfrastruktur

Handel / Dienstleistung / Gastronomie
Die Einrichtungen am Markt übernehmen eine Versorgungsfunktion für die Gartenstadt. Die Einrichtungen stellen die dauerhafte wirtschaftliche Nutzung der Erdgeschosszonen sicher und sorgen für eine
Belebung des zentralen Bereiches.


Fortsetzung der Sanierungsvorhaben im Bestand



Stabilisierung des Einzelhandelsangebotes



Förderung der Ansiedlung von gastronomischen Einrichtungen im Bereich des Festspielhausgeländes



Sicherung der Rahmenbedingungen, insbesondere Erreichbarkei t und Aufenthaltsqualität



nichtinvestive Maßnahmen, wie Händlerkooperationen, saisonale Gemeinschaftsaktionen der
Händler

Öffentliche und kulturelle Einrichtungen
Die bestehenden Einrichtungen der Daseinsvorsorge (Kindergärten, Grundschule, Bürgerzentrum) sind
für die langfristige Attraktivität von Hellerau als Wohngebiet für junge Familien von großer Bedeutung.
Im Gegensatz dazu kommt den kulturellen Nutzungen im Festspielhausgelände eine überregionale, ja
internationale Bedeutung zu. Sie sind zentraler Baustein der kulturellen Identität Helleraus und Teil des
internationalen Renommees der Gartenstadt.


Erhalt der sozialen und öffentlichen Infrastruktur



Festigung und Ausbau des Festspielhausgeländes als kulturelles Zentrum der zeitgenössischen Kunst. Dieses soll auch vermehrt ein internationales Publikum ansprechen.



Förderung der Ansiedlung weiterer kultureller und soziokultureller Einrichtungen



Erstellung eines innerörtlichen Leitsystems für Fußgänger und Radfahrer (Beschilderung)



nichtinvestive Maßnahmen zur stärkeren Verankerung der Einrichtungen im Umfeld

die STEG

80

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Erschließung und Verkehr
Aufgabe eines stadtverträglichen Verkehrs ist es, eine gute Erreichbarkeit Helleraus aus allen Teilen
der Stadt zu gewährleisten und zugleich die verkehrsbedingten Beeinträchtigungen zu begrenzen. Im
Bereich des öffentlichen Verkehrs wird diese Funktion insbesondere durch die Straßenbahn übernommen, die das gesamte Untersuchungsgebiet erschließt. Im Netz der öffentlichen Straßen bestehen
teilweise erhebliche Mängel im Bauzustand, die jedoch aufgrund der nur geringen Förderquote und der
Haushaltslage der Landeshauptstadt nicht grundhaft saniert werden können.


Umbau der Straßenbahngleise gemäß aktueller Sicherheitsbestimmungen, Minderung der
städtebaulichen Barrierewirkung, Erhöhung des Nutzerkomforts (barrierefreie Übergänge und
Haltestellen, Begrünung des Gleisbetts)



Ausbau von Gehwegen und Radwegestreifen an den Haupterschließungsstraßen



Umbau von Kreuzungsbereichen



Ergänzung von separaten Fußwegverbindungen innerhalb des Gebietes



Erhöhung der barrierefreien Benutzbarkeit öffentlicher Wege und Plätze durch die Aufstellung
von Sitzmöglichkeiten und, soweit möglich, bituminöse Wegebeläge in öffentlichen Freiflächen



Erhalt öffentlich zugänglicher Gartenwege (auch Mistwege genannt) als ursprünglicher Bestandteil der Gartenstadt



Ergänzung und Erneuerung von Straßen- und Fußwegebeleuchtung



Ausbau des Stellplatzangebotes für Anwohner und Besucher



Erdverlegung von Freileitungen



Umbau der Wertstoffcontainerstandplätze (Einhausung oder als Unterfluranlage)

Siehe dazu auch Plan 11 – Sanierungskonzept

die STEG

81

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

9.2 Städtebauliche Entwicklung
Städtebauliche Struktur
Auch wenn in der Vergangenheit die Mehrzahl der Gebäude in Hellerau saniert bzw. restauriert werden
konnten, so gilt doch der Erhalt der Stadtbildqualitäten in einigen Teilgebieten als Herausforderung.
Durch nicht denkmalgerechte An- und Umbauten bzw. Bauteile werden die baukulturellen Qualitäten in
Frage gestellt.


Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“



Fortsetzung der Sanierungsmaßnahmen zum Erhalt der städtebaulichen Struktur



Konzentration der Mittel auf besonders wertvolle und gefährdete Bauten



Reparatur überformter Bereiche, Beseitigung nicht standortgerechter Baukörper (Festspielhausgelände, Gewerbebauten)



Rückbau nicht genutzter gewerblicher Objekte



adäquate Gestaltung von Neubauten (Baulücken)



Aufwertungsmaßnahmen an öffentlichen und privaten Freiflächen unter Berücksichtigung
standortgerechter Materialien und Maßstäbe



Gestalterische Aufwertung und funktionale Ergänzung von Erschließungsanlagen



behutsame Ergänzung der Stadtstruktur durch ergänzende Baubereiche unter Beachtung der
Einschränkungen durch die Lärmschutzbereiche des Flugverkehrs

Freiflächen und Grünanlagen
Auch 100 Jahre nach Gründung der Gartenstadt ist der Grundgedanke des Lebens in einem landschaftlich geprägten Umfeld deutlich erkennbar. Neben den öffentlichen Grünflächen spielen dabei
auch die privaten Grün- und Freiflächen eine entscheidende Rolle. Die Gartenstadtphilosophie brachte
die Idee mit sich, dass jede Familie in ihrem mit Grün umgebenen Haus leben sollte. Die vielfältigen
Freiflächen und Grünanlagen übernehmen unter ökologischen und stadtklimatischen Gesichtspunkten,
aber auch im Hinblick auf die Lebensqualität und das städtebauliche Gesamtbild wichtige Funktionen.


Erhalt und Gestaltung öffentlicher Grünanlagen und privater Gärten unter Verwendung standortgerechter Gehölze (Reduzierung von Fremdgehölzen und Koniferen)



Erhalt und Sicherung der öffentlichen Nutzung der Gartenwege



Verbesserung der Erlebbarkeit von Freiflächen und Grünanlagen durch neue Fußwegeverbindungen



Reduzierung des Versiegelungsgrades befestigter Flächen durch die Verwendung teildurchlässiger Beläge (z. B. Rasengitter oder fugenweite Verlegung von Pflasterbelägen)



Reduzierung befestigter Flächen auf das erforderliche Maß und Begrünung verbleibender Restflächen

Siehe dazu auch Plan 11 – Sanierungskonzept.

die STEG

82

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

9.3 Energetische Stadtsanierung
Maßnahmen zur Energieeinsparung reduzieren den CO2-Ausstoß und wirken kostensenkend. Die
energetische Stadtsanierung ist jedoch keine separate und gegenüber anderen Stadtentwicklungsmaßnahmen abzugrenzende Aufgabe. Vielmehr ist sie integraler Bestandteil vieler kommunalpolitischer
Handlungsfelder. Beispielhaft zu nennen sind:


Energetische Sanierung der Bausubstanz unter Wahrung der baukulturellen Identität (Gebäudehülle und Haustechnik)



Errichtung energieeffizienter Neubauten



Anpassung der Energie- und Wärmeerzeugung (dezentrale Anlagen, Umstieg auf regenerative
Energieträger)



Optimierung der Gebäudenutzung (Mehrfachnutzung, Funktionsanreicherungen)



Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung, u. a. Stärkung der wohnortnahen Versorgung, des
ÖPNV sowie des Fuß- und Radverkehrs



Umstellung der öffentlichen Straßenbeleuchtung auf Energie einsparende Technik



Umwelterziehung und Sensibilisierung der Verbraucher

Die energetische Stadtsanierung ist für öffentliche und private Vorhaben in Verbindung mit Maßnahmen
an Gebäuden die Schwerpunktaufgabe in Fortführung der bereits realisierten Maßnahmen des Stadtumbau Ost, womit die Energieeffizienz in der „Gartenstadt Hellerau“ weiter gesteigert, die CO2 - Emissionen messbar vermindert und die dezentrale Energieerzeugung weiter ausgebaut werden sollen.
Einen Schwerpunkt bilden Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden. In Dresden-Hellerau besteht wie in
allen historischen Stadtensembles die Herausforderung in der Abwägung energetischer Sanierungsmaßnahmen auf die Belange des Denkmalschutzes. Darüber hinaus sind derartige Vorhaben in der
Altbausubstanz auch mit einem erhöhten Risiko verbunden, die bauklimatischen Verhältnisse ungünstig
zu verändern, sodass Folgeschäden, wie Schimmelbildung und ungünstige Raumklimate entstehen
können. Hier sind frühzeitige Beratungen der Bauherren sowohl im Hinblick auf denkmalpflegerische
als auch technische und ökonomische Rahmenbedingungen notwendig, um die im Einzellfall sinnvollen
Maßnahmen festlegen zu können.
In Kenntnis der besonderen Rahmenbedingungen in historischen Stadtstrukturen und bei der Sanierung von Baudenkmalen hat das Sächsische Staatsministerium des Innern 2011 einen Leitfaden „Energetische Sanierung von Baudenkmalen“ herausgegeben. Dieser zeigt anhand von Praxisbeispielen
Lösungen auf, welche die Interessen aller Beteiligten bestmöglich austarieren. Erste Entscheidungshilfe
kann dabei eine Matrix zur Bewertung der Genehmigungsfähigkeit und der Einsparpotenziale von verschiedenen Energieeffizienzmaßnahmen an historischen Gebäuden liefern. Erwartungsgemäß liegen
die größten Potenziale und zugleich die geringsten Konflikte in der Erneuerung der Haustechnik und in
der Optimierung des Nutzerverhaltens.

die STEG

83

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Handlungsfelder und Schwerpunkte der energetischen Stadtsanierung
Handlungsfeld
1

Schwerpunkte, u. a.

Technische Infrastruktur
• Aufbau von modular angelegten Nahwärmenetzen (erweiterbar)
• Prüfung der langfristigen Anbindung von Verbrauchsschwerpunkten an die Fernwärmeversorgung
• Ausbau erneuerbarer Energien

2

Privater Gebäudebestand

• energetische Sanierung der Gebäudehüllen
• Optimierung bzw. Erneuerung haustechnischer Anlagen
• Energieversorgung/Energieträger auf Gebäudeebene
• Einbindung geeigneter Objekte in die Nahwärmenetze (s. Handlungsfeld 1)
• Förderung des Anteils erneuerbarer Energien

3

Öffentliche Liegenschaften

• energetische Sanierung der Gebäudehüllen
• Optimierung bzw. Erneuerung haustechnischer Anlagen
• Energieversorgung/Energieträger auf Gebäudeebene
• Förderung des Anteils erneuerbarer Energien

4

Verkehr

• Verkehrsvermeidung durch Erhalt wohnortnaher Versorgungsinfrastruktur
• Optimierung des Modalsplit zugunsten Umweltverbund
• Attraktivierung Fußgänger- und Radverkehr
• Förderung von Car-Sharing-Systemen und Mietfahrrädern
• Förderung der E-Mobilität (in Verbindung mit EE)

5

Kommunikation und Kooperation

• Veröffentlichungen
• Informationsveranstaltungen zum Thema
• Befragungen der Gebäudeeigentümer
• Beratungen im Zuge der Programmumsetzung

Tabelle: Übersicht Handlungsfelder mit Schwerpunkten

die STEG

84

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

9.4 Ermittlung der Energieeinspar- und CO2-Minderungspotentiale
Die Abschätzung von Energieeinspar- und CO2-Minderungspotenzialen erfolgt unter Berücksichtigung
einer Reihe von Rahmenbedingen. Bei Baudenkmalen ist dabei insbesondere die Vereinbarkeit von
denkmalpflegerischen Zielstellungen und Zielen aus der energetischen Ertüchtigung der Gebäudehüllen zu prüfen.
Weitere Aspekte sind Fragen der technischen Umsetzbarkeit einzelner Vorhaben und deren Wirtschaftlichkeit.
Besonders die Entwicklung der Energiepreise ist seit der Energiewende im Frühjahr 2011 und dem
damit verbundenen Ausstieg aus der Kernenergie ein sehr schwer kalkulierbar Faktor, welcher die
Wirtschaftlichkeit und damit die Amortisation einer Maßnahme zur Energieeinsparung und CO2Reduzierung maßgeblich bestimmt.
Potenzialsieb Energieeinsparungspotenzial
theoretisches Potenzial

Gesamtpotenzial ohne Berücksichtigung wirtschaftlicher, technischer
und genehmigungsrechtlicher Belange

technisches Potenzial

technisch zu realisierendes Potenzial ohne Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und ohne Rücksicht auf Genehmigungsfähigkeit

wirtschaftliches Potenzial

Zur Verifizierung des wirtschaftlichen Potenzials (des finanziell darstellbaren Potenzials) muss von Objekt zu Objekt eine objektiv nachvollziehbare Kosten-Nutzen-Analyse auf der Grundlage des theoretisch und technisch realisierbaren Potenzials durchgeführt werden.

erschließbares Potenzial

Das erschließbare Potenzial ergibt sich aus den Festlegungen von
Grenz- und Eckwerten bei kommunalen Gebäuden und durch den
Eigentümer bei privaten Gebäuden für die Ergebnisse aus der KostenNutzen-Analyse, welche aufzeigen, ab wann eine Maßnahme unbedingt, bedingt bzw. unter Hinnahme anfangs noch unwirtschaftlicher
Kennwerte umgesetzt wird.
Im Untersuchungsgebiet wird das erschließbare Potenzial maßgeblich durch denkmalpflegerische Restriktionen bestimmt.

Tabelle: Potenzialsieb Energieeinsparungspotenzial

Die Energieeinsparpotenziale, welche bei der Sanierung von Baudenkmalen realisiert werden können,
sind der Übersicht auf der folgenden Seite zu entnehmen und werden bei der Einzelfallprüfung von
Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen sowohl von kommunalen Gebäuden als auch von privaten Gebäuden herangezogen. Die Übersicht ist dem Leitfaden „Energetische Sanierung von Baudenkmalen“ des Sächsischen Staatsministeriums des Innern 2011 entnommen.

die STEG

85

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Energieeinsparpotenziale bei der Sanierung von Baudenkmalen

Verbrauchskosten
Endenergie

Primärenergie
(CO2-Emissionen)

Verbrauchskosten
Endenergie

Primärenergie
(CO2-Emissionen)

Verbrauchskosten
Endenergie

Primärenergie
(CO2-Emissionen)

Siedlungsbauten
(1920 –1950)

Primärenergie
(CO2-Emissionen)

Mehrgeschossige
Wohnhäuser in
Blockrandbebauung (ab
1870)

Verbrauchskosten
Endenergie

Mehrgeschossige
Wohnhäuser in
Blockrandbebauung (19.Jh.)

Primärenergie
(CO2-Emissionen)

Freistehende
Mietshäuser
(1850 – 1900)

Verbrauchskosten
Endenergie

Wohnstallhäuser auf dem
Land
(18./ 19.Jh)

Dämmung der
Bodenplatte

2%

2%

1%

1%

2%

2%

1%

1%

1%

1%

Dämmung oberste Geschossdecke

3%

3%

2%

2%

1%

1%

2%

2%

1%

1%

ZwischenSparrendämmung

4%

4%

4%

4%

3%

4%

3%

3%

2%

3%

AufSparrendämmung

4%

4%

4%

5%

4%

5%

3%

3%

7%

8%

AWAußendämmung
mit WDVS

34 %

36 %

16 %

18 %

12 %

14 %

11 %

13 %

18 %

20 %

AWAußendämmung,
Verschalung

34 %

36 %

16 %

18 %

12 %

14 %

11 %

13 %

18 %

20 %

AWAußendämmung
WD-Putz

22 %

24 %

10 %

12 %

8%

9%

6%

7%

9%

11 %

AWInnendämmung

10 %

10 %

12 %

14 %

9%

10 %

8%

9%

12 %

14 %

Abdichten (Infiltr.:
0,5/h-0,3/h)

6%

6%

5%

6%

8%

10 %

7%

9%

7%

8%

Austausch Fenster/Türen

10 %

10 %

8%

10 %

11 %

13 %

10 %

12 %

9%

10 %

Zusatzfenster

10 %

10 %

8%

10 %

11 %

13 %

10 %

12 %

9%

10 %

Mechanische
Lüftung mit WRG

7%

7%

5%

7%

14 %

16 %

7%

9%

11 %

13 %

Steigerung Anlageneffizienz

17 %

18 %

12 %

14 %

12 %

14 %

10 %

12 %

12 %

14 %

Einsatz von Solarthermie

5%

6%

3%

4%

3%

4%

3%

5%

3%

4%

Einsatz von Photovoltaik

6%

5%

3%

2%

3%

2%

3%

3%

3%

2%

Nah-/Fernwärme
aus Groß-KWK
Umweltwärme
(Geothermie)

30 %
4%

27 %

22 %
2%

19 %

21 %
2%

19 %

20 %
2%

18 %

21 %
2%

19 %

Energieeffizienz
Einsparung bis 5 %

Einsparung bis 10 %

Einsparung über 10 %

niedrige Energieeffizienz

mittlere Energieeffizienz

hohe Energieeffizienz

Tabelle: Einsparpotenzial bei der Sanierung von Baudenkmalen

die STEG

Quelle: SMI Abt. 5 Referat 51, 2011

86

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Einsparpotenziale kommunale Liegenschaften
Der öffentliche Sektor macht in der Endenergiebilanz lediglich einen Anteil von rund 10 % aus. Aufgrund der tatsächlichen Sanierungsstände ergeben sich hier sowohl aus der energetischen Sanierung
der Gebäudehüllen als auch aus der Umstellung der Energieversorgung noch erheblich Einspareffekte.
Sanierungspotenziale kommunale Gebäude
In Bezug auf die energetische Optimierung der Gebäudehüllen im Bestand besteht auch in Zukunft
erhöhter Abstimmungsbedarf. Dabei sind die hohen Ansprüche an eine denkmalgerechte Sanierung
der Objekte auf die Interessen an einer wirtschaftlich tragfähigen Gestaltung der Betriebskosten, hier
insbesondere der Verbrauchskosten, abzustimmen.
Bei der Sanierung der Fassaden wird das Augenmerk auf der energetischen Ertüchtigung von Fenstern
und Türen, die bislang typische Schwachstellen der äußeren Hülle darstellen, liegen. Die Dämmung der
Fassaden ist im Einzelfall zu prüfen, ggf. sind Dämmputze aufzubringen.
Mit der Dämmung der Dachflächen bzw. der Dämmung von Decken gegenüber nicht beheizten Kellerund Dachräumen können weitere Einspareffekte erzielt werden.
Geplante Neubauvorhaben, wie die Ergänzungsbauten im Festspielgelände und der Anbau der Grundschule, sollten von Beginn an in eine energetische Gesamtkonzeption eingebunden werden. Indem an
diesen Neubauten erhöhte Effizienzstandards erfüllt werden, können die nur schwer beeinflussbaren
Parameter der Bestandsbauten in der Gesamtbilanz teilweise kompensiert werden.
Energieversorgung kommunaler Gebäude bis 2025
Deutlich höhere Einsparpotenziale ergeben sich im Bereich der Gebäudetechnik und Energieversorgung.
Die hohen Verbrauchswerte (Strom/Gas) im Ensemble des Festspielhauses legen einen Umstieg auf
das Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung nahe.
Es empfiehlt sich, den gesamten Gebäudekomplex einschließlich der noch geplanten Neubauvorhaben
an ein zentrales Nahwärmenetz anzubinden. Dieses sollte modular, d. h. erweiterbar konzipiert werden,
um perspektivisch auch angrenzende Privatgebäude bzw. im Zuge deren Sanierung (ab 2017 geplant)
die nahe gelegene Grundschule an dieses Netz anbinden zu können.
Szenario Energieversorgung kommunale Gebäude und öffentliche Beleuchtung 2025
Die nachfolgende Übersicht zeigt für die kommunalen Gebäude ein mögliches Szenario der Energieversorgung und aus ihm resultierende CO2-Einsparungen.

die STEG

87

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

CO2-Minderung
Wärme in Tonnen

Einsparung
Strom in MWh

CO2-Minderung
Strom in Tonnen

CO2-Minderung
gesamt in Tonnen

Einsparung
Wärme in MWh

Stromerzeugung
2025 in MWh

Stromverbrauch
2025 in MWh

Wärmeverbrauch
2025 in MWh

Heizung
Szenario 2025

Stromerzeugung
2012 in MWh

Stromverbrauch
2012 in MWh

Heizenergieverbräuche 2012
(witterungsberei.
mit Faktor 1,03)

Sanierungsziele

Wärmeverbrauch
2012 in MWh

Berechnungsgrundlage:

Heizung
Bestand 2012

Integriertes Quartierskonzept

12

3

0

0

3

12

3

0

0

3

7

2

0

0

2

7

2

0

0

2

24

5

5

2

7

24

5

5

2

7

Feuerwehr
FFW Hellerau

Gas

Zwischensumme

89

4

KWK 00 Gas
PV 00

77

4

89

4

0

77

4

48

4

41

4

48

4

41

4

173

38

149

33

173

38

149

33

KWK 00
PV 00
0

Kindereinrichtungen
Kita Tännichtweg

Gas

Zwischensumme

KWK 00 NahPV 00 wärme
0

KWK 20
PV 00
20

Schulen
Grundschule
mit Hort

Gas

Zwischensumme

KWK 00 NahPV 00 wärme
0

KWK 70
PV 00
70

Soziales, Kultur und Freizeit
Festspielhaus

Gas

916

496

KWK 00 NahPV 00 wärme

788

427

KWK 350
PV 00

128

29

69

30

59

Pensionshäuser

Gas

114

13

KWK 00 NahPV 00 wärme

98

11

KWK40
PV 00

16

4

2

1

5

Vereinshaus
VfB Hellerau /
Klotzsche

Gas

163

35

KWK 00 NahPV 00 wärme

140

30

KWK 70
PV 00

23

5

5

2

7

1.193

544

1.026

468

167

38

76

33

71

Zwischensumme

0

460

Straßenbeleuchtung
öffentl. Beleuchtung

107

107

0

Zwischensumme

107

107

0

Gesamtsumme
Gesamtsumme

1.503

693

1.293

623

550

203

46

81

35

71

Heizenergieverbräuche und Stromverbräuche (außer öffentliche Beleuchtung) 2025 = 86% vom Verbrauch 2012 ermittelt entsprechend EUEffizienzrichtlinie (EnEff-RL 2012/27/EU) mit Verringerung des Energieverbrauchs um 1,5 % pro Jahr ab dem Jahr 2015

Energieerzeugung über KWK und PV-Anlagen
Wärme
KWK

Strom

0

Wärme
0

PV-Anlagen

Strom

1.216

550

0

Summe

0

0

550

Saldo Energieverbrauch und Energieerzeugung
Heizenergie

1.503

Strom

77
693

0

73

Rechengrundlagen CO2-Emissionen
Gas

228 g/kWh

Fernwärme

232 g/kWh

Strom (Strommix Bund)

559 g/kWh

Öl

320 g/kWh

Pellet

24 g/kWh

Strom (Strommix Dresden)

440 g/kWh

Tabelle: Szenarien der Energieversorgung kommunaler Gebäude bis 2025

Quelle: eigene Berechnungen, 2014

Der kommunale Gesamtenergiebedarf im Gebiet könnte im Jahr 2025 bis auf 77 MWh Wärme und 73
MWh Strom durch die KWK im Gebiet selbst erzeugt werden.

die STEG

88

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Der Aufbau einer Nahwärmeversorgung im Bereich des Festspielhauses bringt bereits erheblich Einspareffekte mit sich, die durch den Anschluss weiterer energieintensiver Objekte (Grundschule) ausbaubar sind.
Ein weiteres Nahwärmenetz im Bereich des Gewerbestandortes Moritzburger Weg kann sowohl die
bestehenden Bauten, als auch die geplanten Erweiterungsbauten mit Wärme und günstigem KWKStrom versorgen. In diesem Areal ist die spätere Anbindung des nahe gelegenen Kindergartens Tännichtweg eine Möglichkeit weitere Einspareffekte zu erzielen.
In beiden Versorgungsgebieten sollte darüber hinaus geprüft werden, ob private Wohngebäude angebunden werden können. Da zur Bereitschaft der Gebäudeeigentümer und zur technischen Realisierbarkeit (Zeitraum notwendiger Heizungserneuerungen in den infrage kommenden Gebäuden) keine
belastbaren Aussagen getroffen werden können, beschränken sich die Potenzialermittlungen auf die o.
g. Kernobjekte.
2012

2025

Verbrauch
Wärme

Wärmebedarf Gebäude

1.293 MWh

- 210 MWh

0 MWh

1.216 MWh

+ 1.216 MWh

0%

94 %

+ 94 %

343 Tonnen

300 Tonnen

- 43 Tonnen

590 MWh

516 MWh

- 74 MWh

0 MWh

550 MWh

+ 550 MWh

0%

107 %

+ 107 %

0 MWh

0 MWh

0 MWh

0%

0%

0%

CO2-Emissionen Strom

260 Tonnen

0 Tonnen

- 260 Tonnen

Gesamt Energieverbrauch

2.093 MWh

1.809 MWh

- 284 MWh

Deckungsgrad Fernwärme
CO2-Emissionen Wärme
Strombedarf Gebäude
davon Strom KWK
Deckungsgrad KWK Strom
davon PV Strom
Deckungsgrad PV Strom

Gesamt

Veränderung

1.503 MWh

davon Fernwärme

Strom

Verbrauch

Veränderung in %
Gesamt CO2-Emissionen

- 14 %
603 Tonnen

Veränderung in %
Tabelle: Potenzialermittlungen bis 2025

300 Tonnen

303 Tonnen
- 50 %

Quelle: eigene Berechnungen, 2014

Die Umstellung der Wärmeversorgung schwerpunktmäßig auf die Kraft-Wärme-Kopplung führt im Jahr
2025, in Verbindung mit einer Reduzierung des Wärme- und Strombedarfs um 14 %, zu einer Minderung der CO2-Emissionen um 50 % gegenüber dem Jahr 2012.
Weiterhin können durch die Kraft-Wärme-Kopplung im Jahr 2025 ca. 94 % des Wärmebedarfs der
kommunalen Gebäude gedeckt werden und es kann mehr Strom erzeugt werden (Deckungsgrad 107
%) als die kommunalen Gebäude selbst verbrauchen.
Mit der Verlegung einer Fernwärmeleitung entlang der nordwestlichen Gebietsgrenze (Ringschluss der
Fernwärmeleitungen vom Heizkraftwerk Nord in den Dresdner Westen) bestünde die Option, Nahwärmegebiete an das zentrale Fernheiznetz anzuschließen.

die STEG

89

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Sanierungsziele

Einsparpotenziale öffentliche Beleuchtung
Einsparpotenziale wurden mit dem Austausch der Leuchtmittel und der Einführung von partiellen Nachtabschaltungen bzw. nächtlichen Leistungsreduzierungen in den vergangenen Jahren bereits weitgehend ausgeschöpft.
Eine Umstellung auf LED-Technik kommt aufgrund der geringen Wirtschaftlichkeit infolge hoher Investitionskosten an den bestehenden Leuchtpunkten mittelfristig nicht in Betracht. Im Zuge von Neubauvorhaben, insbesondere neuer Erschließungsvorhaben sollte der Einsatz von LED-Leuchten geprüft werden. Der Vorteil dieser Technik liegt dabei nicht vordergründig in der Einsparung von Endenergie, sondern beruht vornehmlich auf deren deutlich höheren Lebensdauer, die eine Reduzierung der für Wartung und Ersatz zu veranschlagenden Betriebs- und Unterhaltskosten mit sich bringt.
Eine weitere Möglichkeit den Endenergieverbrauch zu senken, besteht in der Verwendung heller Straßenbeläge. Untersuchungen haben ergeben, dass helle Oberflächen auf öffentlichen Straßen und
Gehwegen, den Energiebedarf für eine adäquate Ausleuchtung um bis zu zwei Drittel senken können.
Darüber hinaus ist bei hellen Straßenbelägen die thermische Belastung unter direkter Sonneneinstrahlung geringer, was sich positiv auf die Dauerhaftigkeit der Beläge auswirkt. Der Einsatz heller Beläge
sollte bei jeder Sanierungsmaßnahme bzw. beim Neubau von Erschließungsanlagen vor dem Hintergrund der Anforderungen aus dem Denkmalschutz geprüft werden.

Einsparpotenziale private Haushalte / Wohngebäude
Der Sektor privater Haushalte ist der verbrauchstärkste Sektor im Untersuchungsgebiet. Folgerichtig
liegt einer der Schwerpunkte auf der stärkeren Berücksichtigung energetischer Aspekte bei der Fortsetzung der Sanierungstätigkeit.
Die Sanierung der äußeren Gebäudehüllen ist bei der Mehrzahl der Gebäude weitgehend abgeschlossen, sodass über die bisher erreichten Einspareffekte hinaus, kaum noch tiefgreifende Einsparungen zu
erwarten sind.
Deutlich eingeschränkt werden theoretische Potenziale durch die Belange des Denkmalschutzes. Bei
Reihen- und Doppelhäusern bestehen zudem Abstimmungsbedarfe im Hinblick auf einheitlich Ausführungen möglicher Maßnahmen an den Fassaden.
Die Übersichten der Anlagen 1 bis 5 zeigen anhand verschiedener Gebäudetypen auf, welche Maßnahmen im Bestand genehmigungsfähig und welche Einsparpotenziale damit verbunden sind.
Die Bewertungsmatrix bildet die Grundlage für die Ermittlung der Energieeinsparpotenziale in der
Gartenstadt Hellerau. Basis ist der Handlungsleitfaden Energetische Sanierung von Baudenkmalen des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern für den Freistaat Sachsen (s. Kapitelanfang). Dieser wurde
entsprechend der vorherrschenden Gebäudetypologien der Gartenstadt Hellerau erweitert und abgestimmt.
Die Bewertungsmatrix stellt somit eine Rahmensetzung für potenzielle Maßnahmen am Gebäudebestand dar. Sie ist Ausgangspunkt für die Beurteilung der Genehmigungsfähigkeit von Vorhaben und
zeigt den Eigentümern und Bauherren entsprechende Möglichkeiten und Handlungsspielräume auf. Die
Bewertungsmatrix ersetzt jedoch nicht notwendige behördliche Genehmigungen und hebt nicht die
gesetzlich festgelegte Einzelfallentscheidung am Denkmal auf.

die STEG

90

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Die Bewertungsmatrix zeigt die zu erwartenden, unterschiedlich starken genehmigungsrechtlichen Einschränkungen bei der Umsetzung von Maßnahmen (Energieeffizienzmaßnahmen, Maßnahmen zur
Nutzung erneuerbarer Energien sowie Maßnahmen zur Wärmeversorgung).

Einsparpotenziale Energieversorgung
Nachdem die Mehrzahl der Heizungsanlagen im Untersuchungsgebiet bereits in der ersten Hälfte der
1990er-Jahre installiert wurde, haben diese zwischenzeitlich das Ende ihrer Lebensdauer erreicht bzw.
werden diese in den kommenden Jahren erreichen. Aufgrund des relativ kurzen Zeitraumes, in dem die
erste Heizungsumstellung erfolgte, ist auch jetzt wieder mit einer „Umstellungswelle“ zu rechnen. Dies
gab den Anlass, im Rahmen der Erarbeitung des Gebietskonzeptes, neue Szenarien der Versorgung
zu untersuchen.
Nahwärmenetze
Für kommunale Liegenschaften und den Bereich der Deutschen Werkstätten wird der Aufbau von je
einem Nahwärmenetz empfohlen. Anker beider Versorgungsgebiete sind die jeweiligen Großabnehmer.
Eingebunden werden sollten weitere Objekte des näheren Umfeldes, die eine kontinuierliche Strombzw. Wärmeabnahme gewährleisten. Dieses sind die Grundschule im Nahwärmenetz des Festspielhauses und der Kindergarten im Bereich der Deutschen Werkstätten.
Im Zuge der weiteren Planung dieser Vorhaben soll geprüft werden, inwieweit bei den Eigentümern der
im Einzugsbereich liegenden Wohngebäude Interesse an einer Anbindung besteht.
Im Rahmen der Bürgerinformation zur Erstellung des Quartierskonzeptes wurde der Ausbau dezentraler Versorgungssysteme begrüßt. Zugleich wurde von Seiten der Bürger angeregt, das Interesse an
weiteren BHKW an anderen Standorten (auch reinen Wohnstandorten) abzufragen, um daraus ggf.
weitere Versorgungsgebiete abzuleiten. Im Zuge der Konzeptumsetzung sollte dieser Ansatz unbedingt
aufgegriffen und weiterverfolgt werden.
Mit der Sondierung möglicher Abnehmerzahlen und Absatzmengen können die Anlagengröße bestimmt
und erste Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen durchgeführt werden. Grundsätzliche empfiehlt sich ein
modularer Aufbau der Anlagen (d. h. mit Platzkapazitäten für künftige Erweiterungen), sodass mit der
zu erwartenden wachsenden Akzeptanz dieser Versorgungsart Erweiterungen vorgenommen werden
können.
Vertiefende Aussagen zur Anlagenkapazität und technischer Ausführung sind derzeit und im Rahmen
der vorliegenden Konzeption nicht zuverlässig möglich, da diese entscheidend von den weiteren Entwicklungen im Betrieb der genannten Ankerverbraucher (Festspielhaus und Deutsche Werkstätten)
abhängt und aktuell nicht zuverlässig abzuschätzen ist. Hier sollten in naher Zukunft weitere Absprachen erfolgen. Dabei ist insbesondere zu klären, welcher Verbrauch (Wärme / Strom) in den geplanten
Erweiterungsbauten zu erwarten ist und inwieweit vorhandene Anlagen in den Bestandsgebäuden
durch BHKW ersetzt oder zu einem späteren Zeitpunkt angeschlossen werden sollen. Dies hängt entscheidend von deren Restnutzungsdauer und den ermittelten technischen und wirtschaftlichen Parametern ab und ist Gegenstand von Fachplanungen.

die STEG

91

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Sanierungsziele

Fernwärme
Der Ausbau der Fernwärmeversorgung hat in der Stadt Dresden hohe Priorität. Durch die Umstellung
der Energieerzeugung in den Kraftwerken und die Nutzung von KWK zur Stromerzeugung konnte die
Effizienz der Fernwärme in den vergangenen Jahren deutlich erhöht werden.
Grundlage für die Berechnung der Wirtschaftlichkeit einer Fernwärmeversorgung ist in der Regel die
Wärmedichte. Dabei hat sich als Schwellenwert ein Wärmeverbrauch von mindestens 30 MWh/Jahr
als grober Orientierungswert etabliert (Forschungsstelle für Energiewirtschaft e.V.). Üblich ist dabei die
Betrachtung auf Quartiers- bzw. Stadtteilebene. Die hier verwandte Analyse auf Nettoblockebene kann
daher nur als Orientierung dienen.
Aufgrund der geringen Wärmedichte im Untersuchungsgebiet (s. dazu Karte der folgenden Seite), der
vorhandenen flächendeckenden Erdgasversorgung sowie der heterogenen Eigentümerstruktur kommt
im Bereich Hellerau eine flächenhafte Neuerschließung für die Fernwärmeversorgung vorerst nicht in
Betracht.
Im Zusammenhang mit der Wärmeversorgung des westlichen Stadtgebietes (Bereich Pieschen/Kaditz)
besteht die Option eines Ringschlusses der Fernwärmeleitungen vom HKW Nord in den Dresdner Westen.
Im Rahmen der Erarbeitung der Gebietskonzeption wurde ein punktueller Anschluss von Großabnehmern des Untersuchungsgebietes an diese neu zu planende Ringleistung diskutiert und als realistische
Option für die langfristige Planung bewertet.

Karte: Wärmedichte auf Blockebene, 2012

die STEG

Quelle: DREWAG Netz GmbH, eigene Berechnungen, 2014

92

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10 Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie
Die Umsetzungsstrategie untersetzt die aufgestellten Entwicklungsziele aus dem Stadtteilkonzept mit
konkreten Maßnahmen und den jeweils geplanten Realisierungszeiträumen. Es ist gleichzeitig die
Grundlage der Kosten- und Finanzierungsübersicht und wird entsprechend der Entwicklung fortgeschrieben. Der Plan 12 - Maßnahmekonzept im Anhang stellt die notwendigen Einzelmaßnahmen in
einer Übersicht dar und verortet diese im Gebiet.

10.1 Schwerpunktbereiche und -maßnahmen
Zur Umsetzung der im Stadtteilkonzept formulierten Ziele werden fünf Schwerpunktbereiche definiert.

Räumlicher Maßnahmeschwerpunkt
Festspielhausgelände

4

1

2

Räumlicher
Maßnahmeschwerpunkt Grundschule
„In der Gartenstadt“

S

3
4

4
Räumlicher Maßnahmeschwerpunkt
Karl-Liebknecht-Straße

5

Räumlicher Maßnahmeschwerpunkt westlich
„Schraubzwinge“ (Gebäudeensemble DWH)

Abb. Schwerpunktbereiche, eigene Darstellung

die STEG

93

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Die Schwerpunktbereiche beinhalten die folgenden Schwerpunktmaßnahmen:
1

- Sanierung Westflügel im Festspielhausareal

2

- Außenanlagen Festspielhaus

3

- Sanierung Ostflügel im Festspielhausareal

4

- Sanierung Karl-Liebknecht-Straße

5

- Revitalisierung Bereich westlich des Gebäudeensembles „Schraubzwinge“

S

- Sanierung Grundschule „In der Gartenstadt“

Die dargestellten Vorhaben knüpfen an bisherige Maßnahmen an bzw. erweitern diese. Dadurch wird
die Wirkung der bisher investierten Mittel gesteigert.
Nachfolgend werden für die Schwerpunktmaßnahmen als Schlüsselprojekte Entwicklungsziele und
Einzelmaßnahmen noch einmal gesondert beschrieben, wobei auch in der Vergangenheit realisierte
Maßnahmen einbezogen werden. Damit soll eine Einordnung des Geplanten in die laufende Gebietsbzw. Stadtentwicklung gewährleistet werden.
Der Plan Maßnahmekonzept im Anhang verdeutlicht die räumliche Lage der Schwerpunktbereiche und
deren Bezüge zueinander.

Schwerpunktmaßnahme ‚S‘:
Sanierung Grundschule „In der Gartenstadt“
Ausgangslage

Das Gebäude der 84. Grundschule wurde nach Entwürfen des Hellerauer Architekten Kurt Frick 1914 als Volksschule eingeweiht. Die pädagogischen Reformbestrebungen in Hellerau zogen Lehrer an die Schule, die den späteren Ruf als bedeutende sächsische Reformschule begründeten. 2013 wurde die Grundsteinlegung vor
100 Jahren gefeiert.
1999 wurde die Außenstelle der Mittelschule geschlossen. Umbauten ermöglichten
von nun an im gesamten Gebäude Grundschule und Kinderhort zu beherbergendem
Dabei wurde die Schule nicht saniert. Die Grundschule ist sanierungsbedürftig.

Ziel

Sanierung Schulgebäude der 84. Grundschule "In der Gartenstadt"
Sanierung des angrenzenden Feuerwehrhauses (als Schulerweiterung)

bisherige Maßnahmen



Umbau für Nutzung durch Grundschule und Kinderhort nach Auszug der Mittelschule (2000 – 2001) ohne gleichzeitige Sanierung

geplante Maßnahmen

Umsetzung

die STEG





Sanierung Schulgebäude
Sanierung Feuerwehrhaus für schulische Zwecke
Neubau Erweiterungsbau
Träger

Zeitraum

Kostenrahmen

Finanzierung

Stadt

2017-2019

8.700 T€

Fachförderung,
Eigenmittel

94

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Schwerpunktmaßnahme 1:
Sanierung Westflügel im Festspielhausgelände
Ausgangslage

Das westliche Seitengebäude des Festspielgeländes wurde 1938/39 als Kaserne
der Polizeischule errichtet. Zu diesem Zweck wurde anstelle des früheren, seitlichen
Pensionshauses ein geschlossener Kasernenflügel erbaut. 1945 beschlagnahmte
die Sowjetarmee den Gebäudekomplex und nutzte ihn bis zum Abzug 1992 als
Lazarett.
Von 2001 bis 2002 erfolgte die umfangreiche und denkmalgerechte Sanierung der
Gebäudehülle und des Erdgeschosses des Westflügels

Westflügel
Ostflügel

Luftbild

Panorama Westflügel

Ziel

Abschluss der Sanierung (2. – 4. Bauabschnitt)
Nutzung durch Büros, Besucherzentrum, Künstlergästezimmer, Probestudio,
Lager

bisherige Maßnahmen



Sanierung von Gebäudehülle, Erdgeschoss und Teil des 1. Obergeschosses
Süd (1. Bauabschnitt)

geplante Maßnahmen

Umsetzung

die STEG

2. Bauabschnitt : Ausbau des 1. Obergeschosses Nord, kompletter Ausbau des
Dachgeschosses und teilweise Sanierung des Kellers (Serverräume, ca. 15 % des Kellers)
 3. Bauabschnitt: Maßnahmen im nördlichen Kopfbau (Aufenthaltsräume), ab
2015 geplant
 4. Bauabschnitt: kompletter Ausbau Keller: (Lager, Requisite), Realisierung
noch offen
Der 3. und 4. Bauabschnitt stehen im Zusammenhang mit der geplanten Ausweitung
des Betriebs des Europäischen Zentrums der Künste.


Träger

Zeitraum

Kostenrahmen

Finanzierung

Stadt

2014-2015

3.700 T€
(2. - 4. BA)

SDP, Eigenmittel

95

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Schwerpunktmaßnahme 2:
Aufwertung Außenanlagen Festspielhaus, Ersatzneubau Werkstätten und Lager
Ausgangslage

Das Freigelände des Festspielhausensembles weist große Gestaltungsdefizite auf.
Die Oberflächen des Platzes sind unsaniert und bestehen aus einem Materialmix,
der über viele Jahre aufgebracht bzw. eingebaut wurde. Platzgestalterische Elemente sind nicht vorhanden, der Platz wird vorrangig als Parkplatz genutzt. Nordwestlich
des Festspielhauses befinden sich ruinösen Werkstätten und Lagergebäude. Nördlich des Festspielhauses befinden sich weitere Ruinen in Privateigentum. Derzeit
wird mit dem Eigentümer über eine mögliche Nutzung für das Festspielhaus verhandelt.
Städtebauliche Zielsetzung ist unverändert der Entwurf des ersten Preisträgers des
Realisierungswettbewerbs aus dem Jahr 2000 (Büro Meier-Scupin & Petzet). Die
Maßnahmen erhalten durch die geplante Bewerbung um eine Aufnahme in das
Weltkulturerbe eine besondere Bedeutung.

Platzfläche

Werkstatt, Lager

Ruinen nördlich Festspielhaus

Ziele

Aufwertung der Außenanlagen, Rückbau und Ersatzneubau von Nebengebäuden, Errichtung von Stellplätzen

bisherige Maßnahmen



Studie Außenanlagen Festspielhaus (2011)

geplante Maßnahmen









Platzgestaltung Festspielgelände mit integrierter Medienversorgung
Rückbau Lager und Werkstätten
Stellplätze im Bereich des Festspielhauses
Ersatzneubau von Lagermöglichkeiten und Werkstätten
öffentliche Grünanlage Hinterbereich Festspielhaus
öffentliche Erschließung von Boltenhagener Straße
Grundstückserwerb (Flurstück 666z)

Umsetzung

die STEG

Träger

Zeitraum

Kostenrahmen

Finanzierung

Stadt

2016 (Planung),
2017/18 Umsetzung

4.986 T€ (Platzgestaltung)

SDP,
Eigenmittel Stadt

Stadt

offen

Kosten offen
(Rückbau)

Landesprogramm
Rückbau, SDP,
Eigenmittel Stadt

Stadt

offen

480 T€
(Stellplätze)

SDP, evtl. privat,
Eigenmittel Stadt

Stadt

offen

Kosten offen (Ersatzneubau)

SDP,
Eigenmittel Stadt

96

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Realisierungswettbewerb

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Im Jahr 2000 wurde ein Realisierungswettbewerb zum Festspielhaus ausgelobt.
Grundlage hierfür war der Entwurf von Burger+Tischer, Cannavò, der im Rahmen
des Ideenwettbewerbes 1998 entstanden ist. Erster Preisträger wurden das Büro
Meier-Scupin & Petzet, Architekten aus München, und die Architektengemeinschaft
Meinertz & Wulf & Steinert aus Berlin. Das Preisgericht entschied sich dafür, den
Entwurf von Meier-Scupin & Petzet weiter zu verfolgen.
Die Außenraumplanung dieses Entwurfes sieht verschiedene Aktions- und Landschaftsräume, welche durch Pergolen voneinander getrennt sind, vor. Der Platz vor
dem Festspielhaus dient als Haupterschließung. Die Höfe im Osten und Westen
werden als Wirtschaftshöfe gestaltet und nördlich schließt sich ein baumbestandener Freibereich als Ruhezone an. Das rückwärtige Grundstück soll zusätzlich bebaut
werden und dem gesamten Festspielhausgelände eine räumliche Fassung geben,
wie es der Ideenwettbewerb vorgab. Die Anlieferungen sollen von Norden (Boltenhagener Straße) her geschehen. Stellplätze sind straßenbegleitend an den Zuwegen geplant. Der Haupteingang erfolgt über den Sandplatz vom Heinrich-TessenowWeg aus. Dazu sollte der östliche Seitenflügel geteilt werden. An das historische
Konzept schließt der Entwurf zum Teil an. Es werden Pergolen integriert und es wird
ein Zugang vom Heinrich-Tessenow-Weg geschaffen.
Ein weiterer Vorschlag für die städtebauliche Neuordnung wurde 2008 im Rahmen
des Feinkonzeptes durch die STEG Stadtentwicklung GmbH erarbeitet.

historische Planung H. Tessenow

(Quelle: Galonska, Elstner (Hg.) Gartenstadt, 2007)

die STEG

Meier-Scupin & Petzet (2000)

(Quelle: wettbewerbe aktuell Verlagsgesellschaft mbH, 4/1998)

97

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Schwerpunktmaßnahme 3:
Sanierung Ostflügel im Festspielhausgelände
Ausgangslage

Das östliche Seitengebäude wurde analog des westlichen Seitengebäudes auf dem
Festspielgelände 1938/39 für die Polizeischule errichtet. Die ursprünglich an dieser
Stelle befindlichen Schülerhäuser, Teil des Tessenowschen Original-Ensembles,
wurden abgerissen. Durch die Überbauung mit dem Gebäuderiegel verschwand
auch die seitliche, ehemals zentrale Zufahrt über den Heinrich-Tessenow-Weg in
das Festspielgelände. Die heute vorhandene Zufahrt von der Karl-Liebknecht-Straße
verfälscht die Ursprungsidee.
1945 wurde das Areal durch die Sowjetarmee übernommen und bis 1992 genutzt.
Seitdem steht das Gebäude leer. Inzwischen weist das Objekt einen ruinösen Zustand auf.

Panorama Ostflügel (Bestand)

Ziel

Detail (Foto Dez. 2012)

Sanierung des ehemaligen Kasernenflügels Ost, ggf. symbolischer Durchbruch zum Heinrich-Tessenow-Weg (Zustand vor 1939), oder
Rückbau und Neubau von zwei Gebäuden entsprechend der Ursprungsbebauung
Nutzung durch das Europäische Zentrum der Künste Hellerau für Probenräume, Künstlerapartments, Restaurant und Lager

bisherige Maßnahmen
geplante Maßnahmen

Umsetzung

die STEG



Nutzungskonzeption mit Bedarfsplanung erarbeitet



Schutzdach zur Vorbeugung vor weiterem Verfall (Dez. 2013)



Planungsleistungen



Sanierung (ggf. Neubau)



Herrichtung der Außenanlagen
Träger

Zeitraum

Kostenrahmen

Finanzierung

Stadt

2015 - 2017
(voraussichtlich)

9.620 T€
(Sanierung)

SDP oder städtebauliche Vereinbarung,
Eigenmittel Stadt

98

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Schwerpunktmaßnahme 4:
Sanierung Karl-Liebknecht-Straße
Ausgangslage

Die Karl-Liebknecht-Straße ist eine der Haupterschließungsstraßen von Hellerau.
Sie teilt das Untersuchungsgebiet in zentraler Lage in eine nördliche und südliche
Hälfte. Der Moritzburger Weg bildet die Verlängerung nach Westen. Auf beiden
Straßen bestehen massive Missstände, die eine grundhafte Umgestaltung des Straßenraums zwingend notwendig machen.
Auf beiden Straßen verläuft die Straßenbahntrasse in einem separaten Schottergleisbett. Die Trasse entspricht teilweise nicht mehr den aktuellen Sicherheitsbestimmungen und passt sich in ihrer Gestaltung nicht in die Gartenstadt ein. Optisch
und funktional entwickelt die Bahntrasse eine starke Barrierewirkung zwischen dem
nördlichen und südlichen Bereich von Hellerau. Sicherheitsprobleme gibt es entlang
der gesamten Trasse, die den Betrieb nur durch Ausnahmegenehmigungen ermöglichen: Gehwege unmittelbar am Trassenbereich (Gefährdung Fußgänger), unzureichend ausgebaute Haltestellenbereiche (mangelnde Sicherheit, z.T. keine Barrierefreiheit). Außerdem sind entlang der Straßenbahntrasse die Kreuzungsbereiche
nicht ausreichend gesichert. Dadurch besteht ein Unfallrisiko zwischen Straßenbahn
und Autoverkehr.

Kreuzungsbereich Am Hellerrand

Barrierewirkung

fehlende Radwege, geringe Abstände

Ziel

Umbau des Straßen- und Schienenkörpers nach heutigen Sicherheits- und
Ausbaustandards, Verringerung der Barrierewirkung

bisherige Maßnahmen



Teilumbau Haltestelle Heinrich-Tessenow-Weg (jedoch nicht barrierefrei) und
Brunnenweg (barrierefrei)

geplante Maßnahmen



Umbau des Straßen- und Schienenkörpers nach heutigen Sicherheits- und Ausbaustandards, Begrünung Gleisbett

Umsetzung

die STEG



Umbau von drei Straßenbahnhaltestellen mit barrierefreiem Zugang



Einrichtung von Bike-and-Ride-Parkplätzen
Träger

Zeitraum

Stadt,
DVB AG

ab 2019

Kostenrahmen

Finanzierung

1.500 T€

SDP,

(Begrünung Gleisbett, Straßenbegleitgrün, Beleuchtung, Rad- und
Gehwege, Haltestellen)

GVFG-Mittel,
Eigenmittel Stadt,
Eigenmittel DVB

99

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Schwerpunktmaßnahme 5:
Revitalisierung Bereich westlich des Gebäudeensembles „Schraubzwinge“
Ausgangslage

Bereits 1996 wurde ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan mit der
Zielsetzung einer Umnutzung der ehemaligen Produktions- und Lagergebäude der
„Deutschen Werkstätten Hellerau“ aufgestellt. Noch im gleichen Jahr wurde auch
ein Wettbewerb durchgeführt, dessen Siegerentwurf eine hoch verdichtete Wohnbebauung vorschlug. In den folgenden Jahren lag das Gelände jedoch brach. 2005
veranlasste der damalige Eigentümer eine Neukonzeption für das Gebiet, nun jedoch mit Doppel- und Einzelhäusern. Zu einer Realisierung kam jedoch auch dieser
Entwurf nicht, der Bebauungsplan hat bislang keine Rechtskraft erreicht.
Der Eigentümer des Grundstücks hat die Zielsetzung, die Produktionshallen abzureißen (erhebliche Mängel im Bauzustand) und das Gelände einer neuen, nicht
störenden gewerblichen Nutzung zuzuführen.

Luftbild

derzeitiger Zustand (ehem. Fertigung)

derzeitiger Zustand (Nebengebäude)

Ziel

Rückbau der alten Produktions- und Lagergebäude der Deutschen Werkstätten und Revitalisierung des Geländes durch gewerbliche Nachnutzung

bisherige Maßnahmen



Städtebaulicher Wettbewerb (1996)



öffentliche Auslegung Bebauungsplan (1997)



Konzept zur zukünftigen Nutzung (seit 2012)



Abstimmung Bebauungs- und Nutzungskonzept mit neuem Eigentümer



Rückbau nicht sanierungsfähiger Gebäude



Vorhaben- und Erschließungsplan



Neubebauung

geplante Maßnahmen

Umsetzung

die STEG

Träger

Zeitraum

Kostenrahmen

Finanzierung

Privat

ab 2015
(Baumaßnahme)

unbekannt

Eigenmittel (priv.)

100

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.2 Einzelmaßnahmen
Das Umsetzungskonzept untersetzt die aufgestellten Entwicklungsziele aus dem Stadtteilkonzept mit
konkreten Maßnahmen und den jeweils geplanten Realisierungszeiträumen. Ebenso ist es die Grundlage der Kosten- und Finanzierungsübersicht und wird entsprechend der Entwicklung fortgeschrieben.
Das Maßnahmekonzept im Anhang (Plan 12) stellt die notwendigen Einzelmaßnahmen in einem
Übersichtsplan dar und verortet diese im Aufwertungs- und Umstrukturierungsgebiet. Es ist Grundlage
für den Wiederaufnahmeantrag in das Bund-Länder-Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz"
(SDP). Folgende Einzelmaßnahmen sind geplant:
Vorbereitung
Derzeit sind Mittel für die Studie Außenanlagen Festspielhaus vorgesehen.
Ordnungsmaßnahmen
Unter Ordnungsmaßnahmen fallen insbesondere die Freilegung von Grundstücken, der Rückbau privater baulicher Anlagen sowie die Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen und öffentlichen
Parkierungsflächen.
Freilegung gemeindeeigener Grundstücke:


Rückbau Nebengebäude Festspielhaus

Rückbau privater baulicher Anlagen:


Rückbau Gewerbeanlage und Nebengebäude westlich der „Schraubzwinge“ (Gebäudeensemble DWH)



Rückbau der Garagen Beim Gräbchen (Ersatzlösung bei Rückbau erforderlich)

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen:


Karl-Liebknecht-Straße (gesamter Straßenzug) und Moritzburger Weg mit Kreuzungsbereichen



Am Grünen Zipfel (mittlerer Teilbereich) und Gehwege



Kreuzungsbereich Hirtenweg/Klotzscher Weg



Kreuzungsbereich Heinrich-Tessenow-Weg/Schmaler Weg



Kreuzungsbereich Moritzburger Weg/Heideweg



Kreuzungsbereich Ruscheweg/Am Schänkenberg



Gartenwege (öffentlich):
o

Öffnung des Weges von An der Höhe zur Straße Am Talkenberg über das städtische
Grundstück Hellerau Flst. Nr. 711

o

südliche Sitzgruppe Schröderberg nach Süden über das städtische Grundstück Hellerau Flst. Nr. 722 zur Straße Am Pfarrlehn

o

Wiedereinrichtung der Verbindungstreppen in Rücklage Am Pfarrlehn 28 und 36 zum
östlich vorbeiführenden Mistweg



Heinrich-Tessenow-Weg (Gehwege, Grünstreifen)



Gehwege in nahezu allen Straßen des Untersuchungsgebietes



neue Fußwegeverbindungen (Heideweg/Karl-Liebknecht-Straße u. a.)



öffentliche Grünanlagen „Gondler“ und „Schröderberg“



Spielplatz Ruscheweg

die STEG

101

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

öffentliche Parkierungsflächen:


Stellplätze am Festspielhausgelände



Stellplatzanlage Waldschänke und Parkstreifen Klotzscher Weg (Westseite, straßenbegleitend)

Sonstige Ordnungsmaßnahmen:


Platzgestaltung/Außenanlagen Festspielhaus

Darüber hinaus sind im gesamten Gebiet Anbauten, Garagen und Schuppen auf Erhaltungswürdigkeit
hin zu überprüfen und ggf. zugunsten einer baulichen Entdichtung und Grünordnung der Wohnbauflächen zurückzubauen.
Baumaßnahmen
Hierzu zählen neben der Erneuerung der Gebäude privater Dritter auch Ergänzungsbauten zu privaten
Gebäuden sowie Neubauten. Im Folgenden wird der Sanierungsbedarf an den klar zuordenbaren Objekten kurz dargestellt. Details sind dem Maßnahmeplan zu entnehmen. Bei Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sind insbesondere die Belange des Klimaschutzes zu berücksichtigen und
eine energieeffiziente Sanierung anzustreben.
Erneuerung von Gebäuden privater Dritter
Sanierung der Bausubstanz erforderlich (in der Regel bislang nur Teilsanierungen erfolgt):


Quartier Karl-Liebknecht-Straße/Hendrichstraße



Quartier Am Pfarrlehn/ Ruscheweg/Kurzer Weg



Quartier Karl-Liebknecht-Straße/An der Lehmkuhle



Straßenzug Am Grünen Zipfel



Quartier Moritzburger Weg/Heideweg



Quartier Am Urnenfeld

Neben weiteren Hauptgebäuden sind zahlreiche Neben- und Hintergebäude erneuerungsbedürftig.
Schulen


84. Grundschule „In der Gartenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28

Sportstätten


Sportlerheim Sportplatz Karl-Liebknecht-Str. 53

Kultureinrichtungen
Dringende Sanierung aufgrund substanzieller Mängel bzw. des ruinösen Zustandes; alternativ
Rückbau und Neubau (gesonderter Abstimmungsbedarf):


Ostflügel im Festspielhausgelände

Sanierung der Bausubstanz erforderlich (in der Regel bislang nur Teilsanierungen erfolgt):


Westflügel im Festspielhausgelände



ehem. Hausmeisterhaus der Grundschule, Heinrich-Tessenow-Weg 28

Kirchen


Wirtschaftsgebäude Am Hellerrand 2a

Sonstige Maßnahmen


Fortschreibung Integriertes Quartierskonzept (Fördergebietskonzept)



Gutachten im Rahmen der Abrechnung

die STEG

102

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.3 Energieeinsparung und CO2-Minderung
Im energetischen Bereich ergeben sich Maßnahmen in den Handlungsfeldern technische Infrastruktur,
privater gebäudebestand und Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen.

Übersichtskarte Maßnahmenorte

1.5
1.4
1.1
3.1

3.3

3.2

2.1
2.3

2.6
3.4

2.2

1.3
3.5

2.5
1.6

1.2
2.4
1.7

Nr.
1.

2.

3.

Handlungsfeld

Nr.

Maßnahmen

Jahr

Kosten in T€

Energetische
Sanierung und
Modernisierung der
technischen
Infrastruktur

1.1

Neubau BHKW Festspielhausensemble

2015

ca. 350

1.2

Neubau BHKW Deutsche Werkstätten Hellerau

2015

ca. 350

1.3

20XX²

1.4

Neue Fußwegverbindung Heideweg / Karl-Liebknecht-St.
(Beleuchtung)
Sanierung
Gartenweg (Beleuchtung)

1.5

Stellplatzanlage Festspielhaus (Beleuchtung)

ab 2016

12

1.6

Stellplatzanlage Bereich Deutsche Werkstätten (Beleuchtung)

20XX²

12

1.7

Stellplatzanlage Waldschänke

20XX²

2.1

Quartier Karl-Liebknecht-Straße / Hendrichstraße

ab 2014

2.240

2.2

Quartier Am Pfarrlehn / Ruscheweg / Kurzer Weg

ab 2014

1.400

2.3

Quartier Karl-Liebknecht-Straße / An der Lehmkuhle

ab 2014

840

2.4

Straßenzug Am Grünen Zipfel

ab 2014

1.120

2.5

Quartier Moritzburger Weg / Heideweg

ab 2014

840

2.6

Quartier Am Urnenfeld

ab 2014

560

3.1

Festspielhausensemble / energetische Sanierung Westflügel

2014/15

3.713

3.2

Festspielhausensemble / energetische Sanierung Ostflügel

ab 2014

8.177

3.3

Grundschule / energetische Sanierung

ab 2017

k. A.

3.4

Sportlerheim / energetische Sanierung

20XX²

3.5

Wirtschaftsgebäude Alter Friedhof / energetische Sanierung

ab 2019

Energetische
Sanierung und
Modernisierung
privater Gebäude

Energetische
Sanierung und
Modernisierung
Gemeinbedarfs- u.
Folgeeinrichtungen

20XX²

12
6

3

75
165

20XX1 = Realisierung kurzfristig
2
20XX = Realisierung mittelfristig

die STEG

103

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Schwerpunktmaßnahmen nach Handlungsfeldern
Handlungsfeld 1: Technische Infrastruktur
Maßnahmenfeld:

Energetische Sanierung und Modernisierung der technischen Infrastruktur

Inhalt:
Aufbau einer dezentralen Wärme- und Stromversorgung in den Schwerpunktbereichen Festspielhausensemble
und Gewerbestandort Moritzburger Weg. Anbindung privater und kommunaler Abnehmer (z. B. Grundschule).
Erneuerung / Ergänzung der öffentlichen Beleuchtung im Zuge grundhafter Sanierungen bzw. Neubau von öffentlichen Straßen und Wegen

5
4
1

3

6
2

7

Maßnahmen der Stadt Dresden und
privater Dritter
2014 - 2020

Die energetische Sanierung und Modernisierung der technischen Infrastruktur im
Gebiet dient der Nutzungssicherung der Einrichtungen und eines reduzierten Energieverbrauchs besonders bei Objekten mit hohem Wärme- und Strombedarf.

Adresse

Jahr

Nutzung

Maßnahme

1

Festspielhausensemble

2015

---

Kultur / Gewerbe

Neubau BHKW

ca. 350 T Euro

2

Deutsche Werkstätten
Hellerau

2015

---

Gewerbe

Neubau BHKW

ca. 350 T Euro

3

Heideweg / KarlLiebknecht-St.

20XX²

---

Fußwegverbindung

Beleuchtung neuer Fußweg

4

Gartenweg

5

Festspielhaus

6
7

Nr.

Bautyp

Kosten

12 T Euro

20XX²

---

Fußwegverbindung

Beleuchtung Fußweg

ab 2016

---

Außenanlage

Beleuchtung Stellplatzanlage

12 T Euro

Deutsche Werkstätten

20XX²

---

Außenanlage

Beleuchtung Stellplatzanlage

12 T Euro

Waldschänke

20XX²

---

Außenanlage

Beleuchtung Stellplatzanlage

Summe

6 T Euro

3 T Euro
745 T Euro

20XX1 = Realisierung kurzfristig
20XX2 = Realisierung mittelfristig

die STEG

104

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Handlungsfeld 2: privater Gebäudebestand
Maßnahmenfeld

Energetische Sanierung und Modernisierung des privaten Gebäudebestandes

Ziel:
Energetische Sanierung und Modernisierung des privaten Wohnungs- und Gebäudebestandes zur Energieeinsparung, Reduktion von CO2-Emissionen und Nutzungssicherung

1
3

6

2

5

4

Maßnahmen privater Dritter
2014 - 2020

Private Vorhaben im Untersuchungsgebiet, die zum Ziel haben, den Gebäudebestand mittels energetischer Sanierung aufzuwerten und ihre Nutzung langfristig zu
sichern. Ggf. Verwendung von Förderprogrammen (Anlage 6).

Adresse

Jahr

Bautyp

Nutzung

Maßnahme

Kosten

1

Quartier KarlLiebknecht-Straße /
Hendrichstraße

ab 2014

s. Plan 06

überwiegend Wohnen

energetische Sanierung

2.240 T Euro

2

Quartier Am Pfarrlehn /
Ruscheweg / Kurzer
Weg

ab 2014

s. Plan 06

überwiegend Wohnen

energetische Sanierung

1.400 T Euro

3

Quartier KarlLiebknecht-Straße / An
der Lehmkuhle

ab 2014

s. Plan 06

überwiegend Wohnen

energetische Sanierung

840 T Euro

4

Straßenzug Am Grünen
Zipfel

ab 2014

s. Plan 06

überwiegend Wohnen

energetische Sanierung

1.120 T Euro

5

Quartier Moritzburger
Weg / Heideweg

ab 2014

s. Plan 06

überwiegend Wohnen

energetische Sanierung

840 T Euro

6

Quartier Am Urnenfeld

ab 2014

s. Plan 06

überwiegend Wohnen

energetische Sanierung

Nr.

Summe

560 T Euro
7.000 T Euro

20XX1 = Realisierung kurzfristig
20XX2 = Realisierung mittelfristig

die STEG

105

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Handlungsfeld 3: Gemeinbedarfs und Folgeeinrichtungen
Maßnahmenfeld

Energetische Sanierung und Modernisierung von kommunalen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

Ziel:
Energetische Sanierung und Modernisierung von kommunalen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen zur
Energieeinsparung, Reduktion von CO2-Emissionen und Nutzungssicherung

1

2

3

4

5

Maßnahmen der Stadt Dresden
2014 - 2020

Die Sicherung der öffentlichen Einrichtungen im Gebiet durch energetische Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen soll möglichst gleichmäßig über den gesamten Förderzeitraum erfolgen, um Unterhalts- und Betriebskosten der Einrichtungen nachhaltig zu senken und ihren Bestand zu sichern.

Adresse

Jahr

Bautyp

Nutzung

Maßnahme

Kosten

1

Festspielhausensemble

2014/15

Ziegelbau

Kultur / Gewerbe

energet. Sanierung Westflügel

3.713 T Euro

2

Festspielhausensemble

ab 2014

Ziegelbau

Kultur / Gewerbe

energet. Sanierung Ostflügel

8.177 T Euro

3

Grundschule mit Hort

ab 2017

Ziegelbau

Grundschule mit Hort

energetische Sanierung

4

Sportlerheim

20XX²

Ziegelbau

Sportlerheim

energetische Sanierung

75 T Euro

5

Wirtschaftsgebäude
Alter Friedhof

ab 2019

Ziegelbau

Wirtschaftsgebäude

energetische Sanierung

165 T Euro

Nr.

Summe

k. A.

12.130 T Euro

20XX1 = Realisierung kurzfristig
20XX2 = Realisierung mittelfristig

die STEG

106

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Energieeinsparung und CO2-Minderung
Nachfolgende Übersichten zeigen die, mit den geplanten Maßnahmen verbundenen Energie- und CO2Einsparungen auf. Dabei sind zum derzeitigen Planungsstand erste grobe Annahmen zugrunde gelegt
wurden, die im Zuge der weiteren Maßnahmenuntersetzung und Umsetzungsplanung dezidiert fortzuschreiben sind.
Handlungsfeld 1: Technische Infrastruktur: Energieeinsparung und CO2-Minderung

5
4
1

3

6
2

7

Energieeinsparung und
CO2-Minderung

Schwerpunktmaßnahmen sind die Umstellung der Wärme- und Stromversorgung in
den Bereichen Festspielhaus und Gewerbestandort Moritzburger Weg auf KWK.
Das bedeutet, dass die vorhandenen Heizungsanlagen auf moderne BHKW umgestellt werden, welche umweltfreundliche Wärme und Strom erzeugen.
Der Zubau von öffentlicher Beleuchtung erfolgt mit verbrauchsarmen Leuchten,
deren Strombedarf über Strom aus KWK- und EE-Anlagen CO2-arm gedeckt wird.
AusgangsAusgangswert Verbrauch EnergieCO2-Minderung
situation
2012 Klimabereinigt (*1,03) einsparung

Adresse

Maßnahme

1

Festspielhaus
ensemble

Neubau BHKW

Gasheizungen
Festspielhaus u.
Pensionshäuser

Nur Stromgewinnung (Heizenergie bei Gebäuden)=
bei 785 MWh Wärme =
390 MWh Strom

ca. 461
MWh Strom

ca.203 Tonnen

2

Deutsche
Werkstätten
Hellerau

Neubau BHKW

Gasheizung

Annahme:
analog Maßnahme 1 (grobe
Schätzung)

ca. 460
MWh Strom

ca. 203 Tonnen

3
4

Heideweg /
KarlLiebknecht-St.
+ Gartenweg

Beleuchtung neuer
Fußwege

nicht vorhanden

Annahme:
Strom wird CO2-arm über
KWK und EE erzeugt

nicht
bezifferbar

k. A.

5
6
7

Festspielhaus,
Deutsche
Werkstätten
Waldschänke

Beleuchtung
Stellplätze/
Stellplatzanlagen

nicht vorhanden

Annahme:
Strom wird CO2-arm über
KWK und EE erzeugt

nicht
bezifferbar

k. A.

921 MWh

ca. 406 Tonnen

Nr.

Summe

die STEG

107

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Handlungsfeld 2: privater Gebäudebestand: Energieeinsparung und CO2-Minderung

1
3

6

2

5

4

Energieeinsparung und
CO2-Minderung

In Einschätzung der lt. Gebäudematrix zu realisierenden Einsparungen können
im Schnitt rund 10 % Energieeinsparungen erzielt werden. Dieser Näherungswert kann im Einzelobjekt deutliche Abweichungen aufweisen. Für den gewählten blockweisen Ansatz ergeben sich aber Näherungswerte, anhand derer eine
erste Einschätzung vorhandener Sanierungspotenziale im Gebiet erfolgen kann.
AusgangsAusgangswert
Verbrauch EnergieCO2situation
2012 Klimabereinigt (1,03)
einsparung
Minderung

Adresse

Maßnahme

1

Quartier KarlLiebknecht-Straße /
Hendrichstraße

energetische
Sanierung

ca. 30% der
Gebäude mit
Sanierungsbedarf

gesamt ca. 1.186 MWh
Maßnahmenansätze:
- Heiztechnik HT 100% (-10%)
- Gebäudehülle GH 30% (-10%)

156 MWh
davon:
HT 120 MWh
GH 36 MWh

36 Tonnen
davon:
HT 27 Tonnen
GH 9 Tonnen

2

Quartier Am Pfarrlehn /
Ruscheweg / Kurzer
Weg

energetische
Sanierung

ca. 30% der
Gebäude mit
Sanierungsbedarf

gesamt ca. 2.010 MWh
Maßnahmenansätze:
- Heiztechnik HT 100% (-10%)
- Gebäudehülle GH 30% (-10%)

260 MWh
davon:
HT 200 MWh
GH 60 MWh

59 Tonnen
davon:
HT 46 Tonnen
GH 13 Tonnen

3

Quartier
K.-Liebknecht-Straße /
An der Lehmkuhle

energetische
Sanierung

ca. 40% der
Gebäude mit
Sanierungsbedarf

gesamt ca. 538 MWh
Maßnahmenansätze:
- Heiztechnik HT 100% (-10%)
- Gebäudehülle GH 40% (-10%)

76 MWh
davon:
HT 54 MWh
GH 22 MWh

17 Tonnen
davon:
HT 12 Tonnen
GH 5 Tonnen

4

Straßenzug
Am Grünen Zipfel

energetische
Sanierung

ca.35% der
Gebäude mit
Sanierungsbedarf

gesamt ca. 1.171 MWh
Maßnahmenansätze:
- Heiztechnik HT 100% (-10%)
- Gebäudehülle GH 35% (-10%)

158 MWh
davon:
HT 117 MWh
GH 41 MWh

36 Tonnen
davon:
HT 27 Tonnen
GH 9 Tonnen

5

Quartier Moritzburger
Weg / Heideweg

energetische
Sanierung

ca.25% der
Gebäude mit
Sanierungsbedarf

gesamt ca. 2.400 MWh
Maßnahmenansätze:
- Heiztechnik HT 100% (-10%)
- Gebäudehülle GH 25% (-10%)

300 MWh
davon:
HT 240 MWh
GH 60 MWh

68 Tonnen
davon:
HT 55 Tonnen
GH 13 Tonnen

6

Quartier Am Urnenfeld

energetische
Sanierung

ca.60% der
Gebäude mit
Sanierungsbedarf

gesamt ca. 317 MWh
Maßnahmenansätze:
- Heiztechnik HT 100% (-10%)
- Gebäudehülle GH 60% (-10%)

51 MWh
davon:
HT 32 MWh
GH 19 MWh

12 Tonnen
davon:
HT 7 Tonnen
GH 5 Tonnen

1.001 MWh

228 Tonnen

Nr.

Summe

die STEG

108

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Handlungsfeld 3: Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
Energieeinsparung und CO2-Minderung

1

3

2

4

5

Energieeinsparung und
CO2-Minderung

Schwerpunktmaßnahmen sind die Umstellung der Wärme- und Stromversorgung in
den Bereichen Festspielhaus und Gewerbestandort Moritzburger Weg auf KWK.
Das bedeutet, dass die vorhandenen Heizungsanlagen auf moderne BHKW umgestellt werden, welche umweltfreundliche Wärme und Strom erzeugen.
AusgangsAusgangswert Verbrauch EnergieCO2-Minderung
situation
2012 Klimabereinigt (1,03)
einsparung

Adresse

Maßnahme

1

Festspielhausensemble

energet. Sanierung
Westflügel

Gasheizung
1990er Jahre

Heizenergieverbrauch =
180 MWh auf 1.480m²

ca. 16% =
28 MWh

ca. 6,4 Tonnen

2

Festspielhausensemble

energet. Sanierung
Ostflügel

leer stehend,
unsaniert

Heizenergieverbrauch bei
Nutzung=analog Westflügel

ca. 16% =
28 MWh

ca. 6,4 Tonnen

3

Grundschule
mit Hort

energetische
Sanierung

Gasheizung
1990er Jahre

Heizenergieverbrauch =
173 MWh

ca. 14%=
24 MWh

ca. 5,0 Tonnen

4

Sportlerheim

energetische
Sanierung

Teilsaniert
1990er Jahre

Heizenergieverbrauch =
163 MWh

ca. 14% =
23 MWh

ca. 5,0 Tonnen

5

Wirtschaftsgebäude Alter
Friedhof

energetische
Sanierung

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

103 MWh

22,8 Tonnen

Nr.

Summe

die STEG

109

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Vergleich Energieverbrauch und CO2-Emissionen 2012 und 2025
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen / öffentliche Beleuchtung

CO2Emissionen
in t

Stromverbrauch
in MWh

CO2Emissionen
in t

CO2Emissionen

Strom
in MWh

CO2Emissionen

343

697

307

1.293

300

627

34

- 210

-43

-70

-273

100 %

100 %

100%

100 %

100 %

100 %

100%

100%

- 14 %

-13 %

-10 %

-95%

davon
mit EE
in MWh

davon
mit EE
in MWh

davon
mit EE
in MWh

davon
mit EE
in MWh

Wärme
in MWh

Wärmebedarf in
MWh

1.503

CO2- Emissionen in t

Stromverbrauch
in MWh

Veränderung

CO2Emissionen
in t

2025

Wärmebedarf in
MWh

2012

davon
mit EE
in MWh

davon
mit EE
in MWh

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0%

0%

0%

0

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

davon
mit KWK
in MWh

davon
mit KWK
in MWh

davon
mit KWK
in MWh

davon
mit KWK
in MWh

davon
mit KWK
in MWh

davon
mit KWK
in MWh

0

0

0

0²

1.175

273

550

0²

+1.175

+273

+550

0

0%

0%

0%

0

94 %

91 %

88 %

0%

+1.175%

+273%

+550%

0%

0² = CO2-Emissionen Stromerzeugung mit KWK in den CO2-Emissionen der Wärmerzeugung mit KWK enthalten
Tabelle: Szenario Energieverbrauch und CO2-Emissionen der öffentlichen Verwaltung

Quelle: eigene Berechnungen, 2014

Der Gesamtenergiebedarf (Gesamtenergieverbrauch abzüglich der im Gebiet nachhaltig umweltfreundlich erzeugten Energie mittels KWK) der kommunalen Liegenschaften und der öffentlichen
Beleuchtung wird von 2012 bis 2025 um 38 % zurückgehen, wobei die CO2-Emissionen bedingt
durch die Stromerzeugung durch Kraft-Wärme-Kopplung um 49 % zurückgehen werden.

die STEG

110

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.4 Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Handlungsfeld 1: Technische Infrastruktur
Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

5
4
1

3

6
2

7

Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen

Die Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit der angeführten Maßnahmen ergibt sich im
Wesentlichen durch die Energieeinsparung und zusätzliche Synergieeffekte.

Energieeinsparung und CO2Minderung

Bedingt durch KWK in den BHKW´s der beiden Versorgungsgebiete und der weiteren technischen Infrastruktur kann zukünftig ca. 20 % Energie eingespart und eine
entsprechende CO2-Minderung erreicht werden.
Machbarkeit
Kosten
Wirtschaftlichkeit bedingt
Amortisation
durch:
(im Mittel)

Adresse

Maßnahme

1

Festspielhaus
ensemble

Neubau BHKW

kurzfristig

KWK u. SAB Förderung,
Stromgewinnung und Reduzierung Primärenergieeinsatz (-30%)

ca. 350 T Euro

ca. 10 Jahre

2

Deutsche
Werkstätten
Hellerau

Neubau BHKW

kurzfristig

KWK u. SAB Förderung,
Stromgewinnung und Reduzierung Primärenergieeinsatz (-30%)

ca. 350 T Euro

ca. 10 Jahre

3

Heideweg /
KarlLiebknecht-St.

Beleuchtung neuer
Fußweg

mittelfristig

SAB-Förderung und Stromgewinnung über KWK

12 T Euro

ca. 10 Jahre

4

Gartenweg

Beleuchtung
Fußweg

mittelfristig

SAB-Förderung und Stromgewinnung über KWK

6 T Euro

ca. 10 Jahre

5

Festspielhaus

Beleuchtung
Stellplatzanlage

ab 2016

SAB-Förderung und Stromgewinnung über KWK

12 T Euro

ca. 10 Jahre

6

Deutsche
Werkstätten

Beleuchtung
Stellplatzanlage

mittelfristig

SAB-Förderung und Stromgewinnung über KWK

12 T Euro

ca. 10 Jahre

7

Waldschänke

Beleuchtung
Stellplatzanlage

mittelfristig

SAB-Förderung und Stromgewinnung über KWK

3 T Euro

ca. 10 Jahre

745 T Euro

ca. 10 Jahre

Nr.

Summe

die STEG

111

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Handlungsfeld 2: privater Gebäudebestand
Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

1
3

6

2

5

4

Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

Energieeinsparung und
CO2-Minderung

Die Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit der angeführten Maßnahmen ergibt sich
im Wesentlichen durch die Energieeinsparung und zusätzliche Synergieeffekte.
Durch die Einbindung von Zuschüssen oder zinsverbilligten Krediten aus Förderprogrammen kann die Wirtschaftlichkeit verbessert oder erreicht werden.
Durch die Heizungsmodernisierungen und die energetische Ertüchtigung der
Gebäudehüllen können je Maßnahme durchschnittlich ca. 10 % Energie eingespart und der CO2-Ausstoß reduziert werden.
Machbarkeit
Kosten
Wirtschaftlichkeit bedingt
Amortisation
durch:
(im Mittel)

Adresse

Maßnahme

1

Quartier KarlLiebknecht-Straße /
Hendrichstraße

energetische
Sanierung

private Entscheidung

Förderung und Energie- bzw.
Kosteneinsparungen

2.240 T Euro

ca. 10 Jahre

2

Quartier Am Pfarrlehn /
Ruscheweg / Kurzer
Weg

energetische
Sanierung

private Entscheidung

Förderung und Energie- bzw.
Kosteneinsparungen

1.400 T Euro

ca. 10 Jahre

3

Quartier
K.-Liebknecht-Straße /
An der Lehmkuhle

energetische
Sanierung

private Entscheidung

Förderung und Energie- bzw.
Kosteneinsparungen

840 T Euro

ca. 10 Jahre

4

Straßenzug
Am Grünen Zipfel

energetische
Sanierung

private Entscheidung

Förderung und Energie- bzw.
Kosteneinsparungen

1.120 T Euro

ca. 10 Jahre

5

Quartier Moritzburger
Weg / Heideweg

energetische
Sanierung

private Entscheidung

Förderung und Energie- bzw.
Kosteneinsparungen

840 T Euro

ca. 10 Jahre

6

Quartier Am Urnenfeld

energetische
Sanierung

private Entscheidung

Förderung und Energie- bzw.
Kosteneinsparungen

560 T Euro

ca. 10 Jahre

7.000 T Euro

ca. 10 Jahre

Nr.

Summe

die STEG

112

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Handlungsfeld 3: Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

1

2

3

4

5

Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsbetrachtung

Die Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit der angeführten Maßnahmen ergibt sich im
Wesentlichen durch die Energieeinsparung und zusätzliche Synergieeffekte im Zuge
der weiteren Sanierung und Entwicklung an den Einrichtungen.

Energieeinsparung und
CO2-Minderung

Bedingt durch KWK in den BHKW´s der beiden Versorgungsgebiete in Verbindung
mit der energetischen Ertüchtigung der Gebäudehüllen können rund 20 % Energie
eingespart und CO2-Minderungen erreicht werden.

Adresse

Maßnahme

Wirtschaftlichkeit bedingt durch:

Kosten

1

Festspielhausensemble

energet. Sanierung
Westflügel

2014/15

Reduzierung des Energieverbrauchs (-16%)

3.713 T Euro

ca. 10 Jahre

2

Festspielhausensemble

energet. Sanierung
Ostflügel

ab 2014

Reduzierung des Energieverbrauchs (-16%)

8.177 T Euro

ca. 10 Jahre

3

Grundschule
mit Hort

energetische
Sanierung

ab 2017

Reduzierung des Energieverbrauchs

k. A.

ca. 10 Jahre

4

Sportlerheim

energetische
Sanierung

20XX²

Reduzierung des Energieverbrauchs (-14%)

75 T Euro

ca. 10 Jahre

5

Wirtschaftsgebäude Alter
Friedhof

energetische
Sanierung

ab 2019

Reduzierung des Energieverbrauchs (-14%)

165 T Euro

ca. 10 Jahre

12.130 T Euro

ca. 10 Jahre

Nr.

Summe

die STEG

Machbarkeit

Amortisation
(im Mittel)

113

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Berechnung Förderfähigkeit Wärmenetz
Im Rahmen der Untersuchung erfolgte eine Abschätzung der Förderfähigkeit eines Neubaus von Fernwärmleitungen in einzelnen Teilblöcken. Der Mindestwärmeabsatz für eine Förderung durch die KfW
(„Erneuerbare Energien – Premium“) bzw. EFRE Mittel („Energie und Klimaschutz – Nahwärmenetze,
Wärme- und Kältespeicher“) beträgt 500 kWh pro Jahr und Trasse. Beispielhaft wurden drei Teilblöcke mit gebietstypischen Bau- und Nutzungsstrukturen ausgewählt um exemplarisch die Förderwürdigkeit zu untersuchen.
Diese sind:
•
•
•

Am Grünen Zipfel
Auf dem Sand
Beim Gräbchen

Teilgebiet
„Beim Gräbchen“

Teilgebiet
„Auf dem Sand“

Teilgebiet
„Am Grünen Zipfel“

Grafik: Wärmedichte

die STEG

Quelle: eigene Darstellung, eigene Berechnung, Daten DREWAG, 2014

114

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Die Berechnung erfolgte unter folgendem Ansatz:
Realisierbare Streckenlänge [Sr100] bei einer Anschlussdichte von 100 %
Gv

-

gesamter Gasverbrauch des Teilblocks bzw. der addierten Teilblöcke

KF

-

Klimafaktor zur Witterungsbereinigung der Verbrauchsdaten

Md

-

Mindestdurchsatz von 500 kW/h pro m² Trassenlänge pro Jahr

ܵ௥ଵ଴଴ =

‫ܨܭ × ݒܩ‬
‫݀ܯ‬

Realisierbare Streckenlänge [Sr50] [Sr20] bei einer Anschlussdichte von 50 bzw. 20 %
Gv

-

gesamter Gasverbrauch des Teilblocks bzw. der addierten Teilblöcke

KF

-

Klimafaktor zur Witterungsbereinigung der Verbrauchsdaten

Md
Ad

-

Mindestdurchsatz von 500 kW/h pro m² Trassenlänge pro Jahr
Anschlussdichte, linearer Teilbetrag des Gesamtgasverbrauchs im Teilblock
bzw. den addierten Teilblöcken (bei Sr50 Faktor 0,5 bei Sr20 Faktor 0,20)

ܵ௥ହ଴ =

(‫ܨܭ × )݀ܣ × ݒܩ‬
‫݀ܯ‬

benötigte Streckenlänge [S3] bei den Anschlussdichten kleiner 100 %
LT
LHd

-

Länge der Trasse
durchschnittliche Länge der Anbindung bis zum Objekt

Obj
Ad

-

Anzahl der Objekte/Häuser
Anschlussdichte, linearer Teilbetrag des Gesamtgasverbrauchs im Teilblock
bzw. den addierten Teilblöcken

ܵ3 = ‫ ்ܮ‬+ (‫ܮ‬ுௗ × (ܱܾ݆ × ‫))݀ܣ‬

benötigte Streckenlänge [S] bei einer Anschlussdichte von 100 %
LT

-

Länge der Trasse

LObj

-

nachgemessene, addierte Verbindungslänge bis zu den einzelnen Objekten/Häusern

ܵ = ‫ ்ܮ‬+ ‫ܮ‬ை௕௝

die STEG

115

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Quartierspass – Am Grünen Zipfel [Gebiet 1]
Berechnung Förderfähigkeit Wärmenetz
Hinweise:
Datengrundlage:
Verbrauchsdaten Gas 2010
(Quelle: DREWAG 2012)
Witterungsbereinigungsfaktor
0,89
Annahmen:
-ohne äußere Anbindung
-reiner Verbrauch
Kennzahlen:
Trassenlänge
Anbindung zu
den Objekten
Anzahl Objekte
Ø Anbindungslänge
Gasverbrauch
2010
Gasverbrauch

(witterungsbereinigt) Gv

~676 m

~795 m
101

7,872 m
1.250 MW

1.112,5 MW

Anschlussdichte vom Gesamtverbrauch
100%
50%
20%
benötigte Streckenlänge
(inkl. Hausanbindungen)
kWh pro Trassenmeter
förderfähige Streckenlänge

1471 m

1073,5 m

835 m

756 (+256)
2225 m

518 (+18)
1112,5 m

270 (-230)
445 m

Wärmedichte des Gebietes nach
Witterungsbereinigung

6,096 W/m²

Strecke in m

förderfähige Streckenlänge

Anschlussdichte in Prozent

die STEG

116

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Quartierspass – Auf dem Sand [Gebiet 2]
Berechnung Förderfähigkeit Wärmenetz
Hinweise:
Datengrundlage:
Verbrauchsdaten Gas
2010
(Quelle: DREWAG 2012)
Witterungsbereinigungsfaktor 0,89
Annahmen:
-ohne äußere Anbindung
-reiner Verbrauch
Kennzahlen:
Trassenlänge
Anbindung zu
den Objekten
Anzahl Objekte
Ø Anbindungslänge
Gasverbrauch
2010
Gasverbrauch

(witterungsbereinigt) Gv

~1569 m
~934 m
61
15,3 m
1576 MW
1403 MW

Anschlussdichte vom Gesamtverbrauch
100%
50%
20%
benötigte Streckenlänge
(inkl. Hausanbindungen)
kW/h pro Trassenmeter
förderfähige Streckenlänge

2502 m

2035 m

1755 m

560 (+60)
2805 m

345 (-155)
1402 m

160 (-340)
561 m

Wärmedichte des Gebietes nach
Witterungsbereinigung

2,235 W/m²

Strecke in m

förderfähige Streckenlänge

Anschlussdichte in Prozent

die STEG

117

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Quartierspass – Beim Gräbchen [Gebiet 3]
Berechnung Förderfähigkeit Wärmenetz
Hinweise:
Datengrundlage:
Verbrauchsdaten Gas
2010
(Quelle: DREWAG 2012)
Witterungsbereinigungsfaktor 0,89
Annahmen:
-ohne äußere Anbindung
-reiner Verbrauch
Kennzahlen:
Trassenlänge
Anbindung zu
den Objekten
Anzahl Objekte
Ø Anbindungslänge
Gasverbrauch
2010
Gasverbrauch

(witterungsbereinigt) Gv

~1065 m

~971 m
89

10,911m
1428 MW

1270,92
MW

Anschlussdichte vom Gesamtverbrauch
100%
50%
20%
benötigte Streckenlänge
(inkl. Hausanbindungen)
kW/h pro Trassenmeter
realisierbare Streckenlänge

2036 m

1765 m

1465 m

624 (+124)
2542 m

360 (-140)
1271 m

174 (-326)
508 m

Wärmedichte des Gebietes nach
Witterungsbereinigung

4,034 W/m²

Strecke in m

förderfähige Streckenlänge

Anschlussdichte in Prozent

die STEG

118

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Eine Umstellung der Wärmeversorgung auf Fernwärme ist aufgrund der geringen Wärmedichte nur bei
einem hohen Anschlussgrad der Gebäude förderfähig.
Im Beispielquartier 1 (Am grünen Zipfel), das sich durch eine hohe Bebauungsdichte auszeichnet, würde theoretisch ab einem Anschlussgrad von 50 % der Gebäude eine Versorgung mit Fernwärme Förderwürdigkeit erreichen. In den Gebieten mit offener Bebauung ist hingegen ein Anschlussgrad von 70
% (Beim Gräbchen) bzw. von über 80 % (Auf dem Sand) notwendig.
Da derzeit noch keine Fernwärmeleitung im Bereich Hellerau vorhanden ist, wäre eine komplette Neuerschließung des Gebietes in der Fläche erforderlich. Die dafür notwendigen Investitionen sind wirtschaftlich nicht darstellbar, zumal es in Dresden keine Fernwärmesatzung gibt, die einen zuverlässigen
Anschluss der Objekte in den Versorgungsgebieten sicherstellen könnte.
Das vorhandene Erdgasnetz ist im Zuge der bisherigen Sanierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
soweit ertüchtigt worden, dass mittelfristig keine weiteren Maßnahmen erforderlich sind. Ein paralleler
Betrieb zweier flächenhafter Versorgungsnetzte (Erdgas/Fernwärme) wird von Seiten der Netzbetreiber
ausgeschlossen.
Eine reelle Option bleibt hingegen der Anschluss von Großverbrauchern im Gebiet an die langfristig
geplante Fernleitung der Fernwärmeversorgung. Die vorgeschlagenen Nahwärmeversorgungsgebiete
können dann ggf. an diese angebunden und ohne große zusätzliche Investitionen auf Fernwärmebetrieb umgestellt werden.

die STEG

119

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.5 Zusammenfassung Maßnahmenkosten und Einspareffekte
Handlungsfelder
1.

2.

3.

Kosten
in T Euro

Energetische Sanierung
und Modernisierung der
technischen
Infrastruktur

745

Energetische Sanierung
und Modernisierung
privater Gebäude

7.000

Energetische Sanierung
und Modernisierung
von
Gemeinbedarfs- und
Folgeeinrichtungen

12.130

Gesamt

19.875

Einspareffekte
Energiebedarf/ CO2-Ausstoß
Primärenergiebedarf

Einheiten
2.395

in MWh

Endenergiebedarf

921

in MWh

CO2-Ausstoß

406

in Tonnen

Primärenergiebedarf

1.101

in MWh

Endenergiebedarf

1.001

in MWh

CO2-Ausstoß

228

in Tonnen

Primärenergiebedarf

113

in MWh

Endenergiebedarf

103

in MWh

CO2-Ausstoß

23

in Tonnen

Primärenergiebedarf

3.609

in MWh

Endenergiebedarf

2.025

in MWh

CO2-Ausstoß

657

in Tonnen

Die Berechnung der Energieeinsparung und der Reduzierung des damit verbundenen CO2-Ausstoßes der Maßnahmen (siehe
Maßnahmenlisten Abschnitt 7.3) erfolgte unter Vergleich des Primärenergiebedarfs (nach Primärenergiefaktoren der EnEV)
und des Endenergiebedarfs 2012 und 2025 und des daraus resultierenden CO2-Ausstoßes.

Ergebnis
Durch die oben aufgezeigten Einspareffekte in den drei Handlungsfeldern werden ab Fertigstellung aller
aufgeführten Maßnahmen jährlich ca. 8 % des bisherigen Endenergiebedarfes (Bezugsjahr 2012) und
9 % der bisherigen CO2-Emissionen (2012) eingespart.
Da im Gebiet schon ein hoher Sanierungsstand ermittelt wurde und auch bereits eine umweltfreundliche Wärmeversorgung über moderne Gasheizungsanlagen bei über 90 % der Gebäude existiert, welche durch den Einbau moderner Gasbrennwertthermen mit einer effizienteren Wärmebereitstellung
weiter verbessert werden wird, kann der Energieverbrauch im Gebiet selbst nur noch gering mit kostendeckenden und sozialverträglichen Maßnahmen reduziert werden. Dafür bietet es sich aber an, die
Energiegewinnung im Gebiet selbst weiter umweltfreundlich auszubauen und somit den Energiebedarf
von außen und die damit zusammenhängenden CO2-Emissionen weiter zu reduzieren. Dies wird zum
einen erreicht durch den Bau von modernen Blockheizkraftwerken, welche mit der Kraft-WärmeKopplung sowohl Wärme zur Gebäudeheizung erzeugen als auch Strom gewinnen und zum anderen
durch den weiteren standortsverträglichen und denkmalgerechten Ausbau der Energiegewinnung mittels Photovoltaik.
Weiterhin ist festzuhalten, dass durch die weitere Innenentwicklung im Gebiet, sowohl weitere öffentliche als auch private Gebäude hinzukommen (inklusive Nachnutzung bisher ungenutzter und leer stehender Gebäude), deren Verbräuche schon grob in der Energieverbrauchsberechnung für das Jahr
2025 berücksichtigt wurden.

die STEG

120

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Unter Berücksichtigung dieser Gegebenheiten ist der Rückgang des Gesamtenergieverbrauchs und der
damit verbundenen CO2-Emissionen positiv zu bewerten und leistet einen Beitrag zu den im IEuKK
dargelegten Szenarien.

Ausblick
Der Primärenergiebedarf und der CO2-Ausstoß im Gebiet Gartenstadt Hellerau kann und wird zukünftig
noch weiter zurückgehen, je mehr Gebäude an die neu entstehenden zentralen Wärmeversorgungsnetze im Bereich Festspielhaus und am Gewerbestandort Moritzburger Weg mit ihren Blockheizkraftwerken und deren energieeffizienter Kraft-Wärme-Kopplungstechnik angeschlossen werden.
Je mehr Wärme in diesen beiden BHKW erzeugt werden kann, desto mehr Strom wird dort auch energieeffizient und umweltfreundlich dezentral erzeugt. Damit werden der Primärenergiebedarf und der
CO2-Ausstoß im Gebiet reduziert und ein Beitrag zur Erreichung der übergeordneten Klimaschutzziele
geleistet.

die STEG

121

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.6 Kosten- und Finanzierungsübersicht

Maßnahmen

Priorität

Die Kosten- und Finanzierungsübersicht (KuF) ergibt sich aus den abgeleiteten Maßnahmen und untersetzt diese, soweit aus heutiger Sicht möglich, mit einer
Kostenschätzung und zeitlichen Einordnung für den mittelfristigen Durchführungszeitraum. Für einen Zeitraum von 5 Jahren (2014 - 2018) kann eine relativ sichere Finanzplanung vorgenommen werden. Eine darüber hinausgehende Einordnung und kostenmäßige Untersetzung von Einzelvorhaben wird zu gegebener
Zeit vorgenommen. Die Behebung aller genannten Missstände ist von der Bereitschaft des Fördermittelgebers und den Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden abhängig. Aus diesem Grund sind bestimmte Maßnahmen kostenseitig in der Kosten- und Maßnahmenübersicht noch keiner Jahresscheibe zugeordnet.

Ausgaben in T Euro

Priorität / Anmerkungen

Kosten
gesamt

davon
förderfähig

davon
Förderrahmen

in
%

1.

Vorbereitung

54,000

46,000

46,000

1.2

weitere Vorbereitung

54,000

46,000

46,000

54,000

46,000

46,000 100

Studie Außenanlagen Festspielhaus

1

Antragsjahr
2014

38,000

Grunderwerb

0,000

0,000

0,000

2.1

für Erschließung

0,000

0,000

0,000

Förderrahmen

2.2

für Gemeinbedarf

0,000

0,000

0,000

Förderrahmen

12.404,000

10.276,000

7.359,750

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000 100

Ordnungsmaßnahmen

3.4

Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken

Rückbau Nebengebäude Festspielhaus
3.5

1

* Kosten offen

2

*

Rückbau priv. baul. Anlagen

Rückbau Gewerbeanlagen und Nebengebäude

450,000

450,000

450,000

450,000

450,000

450,000 100

2016

2017

2018

2019 ff.

Förderrahmen

2.

3.

2015

8,000

Förderrahmen
*
Förderrahmen
*

* Die Behebung aller genannten Missstände ist von der Bereitschaft des Fördermitelgebers und den Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden abhängig. Aus diesem Grund sind bestimmte Maßnahmen
kostenseitig noch keiner Jahresscheibe zugeordnet.

die STEG

122

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Maßnahmen
3.6

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Priorität

Integriertes Quartierskonzept

Ausgaben in T Euro

Priorität / Anmerkungen

Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen

Kosten
gesamt

davon
förderfähig

6.165,000

4.880,000

davon
Förderrahmen

in
%

1.963,750

Antragsjahr
2014

1

ohne DVB-Maßnahmen

2.500,000

1.500,000

500,000 33

Am Grünen Zipfel (mittlerer Teilbereich)

2

*

270,000

240,000

67,500 25

*

Kreuzungsbereich Hirtenweg/Klotzscher Weg

2

*

250,000

220,000

62,500 25

*

Kreuzungsbereich H.-Tessenow-Weg/Schmaler Weg

2

*

140,000

120,000

35,000 25

*

Kreuzungsbereich Moritzburger Weg/Heideweg

2

*

180,000

160,000

45,000 25

*

Kreuzungsbereich Ruscheweg/Am Schänkenberg

2

*

135,000

120,000

33,750 25

*

Gartenwege (öffentlich)

2

*

520,000

480,000

130,000 25

*

Heinrich-Tessenow-Weg
(Gehwege, Grünstreifen, Müllstandplatz)

2

*

560,000

510,000

140,000 25

*

neue Fußwegeverbindungen
(Heideweg/Karl-Liebknecht-Str. u. a.)

2

ohne Grundstücksankauf *

880,000

800,000

220,000 25

*

öffentl. Grünanlagen u. a. Gondler und Schröderberg

2

Restgestaltung in
Teilbereichen *

480,000

480,000

480,000 100

*

Spielplatz Ruscheweg

2

Sanierung

250,000

250,000

250,000 100

300,000

300,000

300,000

Stellplatzanlagen Bereich Deutsche Werkstätten

2

*

240,000

240,000

240,000 100

*

Stellplatzanlage Waldschänke

1

*

60,000

60,000

60,000 100

*

5.489,000

4.646,000

4.646,000

1

Platzgestaltung einschl.
Stellplätze

5.489,000

4.646,000

4.646,000 100

3.9

öffentliche Parkierungsflächen

Sonstige Ordnungsmaßnahmen

Außenanlagen Festspielhaus

2016

2017

2018

2019 ff.

Förderrahmen (max. 160€/m², davon 25 % Anlieger-, 50 % innerörtl. Durchgangsstr.)

Karl- Liebknecht- Straße (gesamter Straßenzug)

3.8

2015

500,000

250,000

Förderrahmen

Förderrahmen
378,000 3.444,000

824,000

* Die Behebung aller genannten Missstände ist von der Bereitschaft des Fördermitelgebers und den Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden abhängig. Aus diesem Grund sind bestimmte Maßnahmen
kostenseitig noch keiner Jahresscheibe zugeordnet.

die STEG

123

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Maßnahmen
4.

Baumaßnahmen

4.1

Erneuerung von Gebäuden

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Priorität

Integriertes Quartierskonzept

Ausgaben in T Euro

Priorität / Anmerkungen

Kosten
gesamt

28.010,000

4.1.1 Gebäude privater Dritter

davon
förderfähig

davon
Förderrahmen

22.726,000

10.817,000

3.580,000

1.277,000

3.580,000

1.277,000
1.277,000

in
%

1

*

1.100,000

Quartier Am Pfarrlehn/Ruscheweg/Kurzer Weg

1

*

700,000

-

Quartier Karl- Liebknecht- Straße/An der Lehmkuhle

1

*

420,000

-

Straßenzug Am Grünen Zipfel

1

*

660,000

-

Quartier Moritzburger Weg/Heideweg

1

*

420,000

-

Quartier Am Urnenfeld

1

*

280,000

-

4.2.1

Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
Schulen

84. Grundschule, Heinrich-Tessenow-Weg 28
4.2.4

Ostflügel im Festspielhausgelände

*

1

2. BA bis 4. BA

1

Für diese Maßnahme
besteht gesonderter
Abstimmungsbedarf

Soziokulturelle Einrichtungen

Waldschänke, Am Grünen Zipfel 2
4.2.8

2

Kultureinrichtungen

Westflügel im Festspielhausgelände

4.2.7

*

Sportstätten (einschl. Bäder)

Sportlerheim Sportplatz Karl-Liebknecht-Str.
4.2.6

1

1

Kirchen

Wirtschaftsgebäude Alter Friedhof, Am Hellerrand 2a

1

28.010,000

19.146,000

9.540,000

8.700,000

0,000

0,000

8.700,000

2015

2016

2017

2018

2019 ff.

150,000

0,000

105,000

0,000

1.000,000

Förderrahmen

Quartier Karl- Liebknecht- Straße/Hendrichstraße

4.2

Antragsjahr
2014

-

22,000

Förderrahmen
Finanzierung über Fachförderung

Finanzierung über Fachförderung

75,000

75,000

75,000

75,000

75,000

75,000 100

18.256,000

18.256,000

8.636,000

8.636,000

2.339,000 85

9.620,000

9.620,000

6.933,000 85

814,000

650,000

53,000

814,000

650,000

53,000 85

165,000

165,000

140,000

165,000

165,000

140,000 85

9.272,000

Förderrahmen
*
Förderrahmen
1.162,000 1.177,000
1.623,000 4.462,000

848,000

Förderrahmen
53,000
Förderrahmen
140,000

* Die Behebung aller genannten Missstände ist von der Bereitschaft des Fördermitelgebers und den Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden abhängig. Aus diesem Grund sind bestimmte Maßnahmen
kostenseitig noch keiner Jahresscheibe zugeordnet.

die STEG

124

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Maßnahmen
6.

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Priorität

Integriertes Quartierskonzept

Ausgaben in T Euro

Priorität / Anmerkungen

Sonstige Maßnahmen

Kosten
gesamt

davon
förderfähig

davon
Förderrahmen

45,000

45,000

45,000

in
%

Antragsjahr
2014

2

Sanierungskonzept *

15,000

15,000

15,000 100

*

Gutachten im Rahmen der Abrechnung

2

*

30,000

30,000

30,000 100

*

33.093,000

2016

2017

2018

2019 ff.

Förderrahmen

Fortschreibung Gebietskonzept

Gesamtbedarf ab 2014

2015

18.267,750

davon derzeit eingeplant im Programm SDP*

14.794,000

1.275,000 2.958,000 4.840,000 4.397,000

824,000

500,000

= FH-Bedarf (80 %)

11.835,200

1.020,000 2.366,400 3.872,000 3.517,600

659,200

400,000

164,800

100,000

= Eigenmittel Stadt Dresden (20 %)

2.958,800

255,000

591,600

968,000

879,400

* Die Behebung aller genannten Missstände ist von der Bereitschaft des Fördermitelgebers und den Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden abhängig. Aus diesem Grund sind bestimmte Maßnahmen
kostenseitig noch keiner Jahresscheibe zugeordnet.

die STEG

125

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.7 Organisatorische Umsetzung
Aus den hohen Anforderungen an die städtebauliche Entwicklung der Gartenstadt Hellerau ergeben
sich überdurchschnittliche Abstimmungsbedarfe. Bereits im Rahmen der Konzepterarbeitung fanden
deshalb zahlreiche Akteursgespräche und öffentliche Bürgerinformationen statt (s. Abschnitt Beteiligung).
Diese sollen im Zuge der Programmumsetzung unbedingt fortgesetzt und in weiter kanalisiert werden.
Als vorteilhaft erweist sich das hohe Engagement und die hohe Identifizierung der Gebäudeeigentümer
und Einwohner mit dem Standort und seinen spezifischen städtebaulichen und soziologischen Qualitäten. Diese dokumentiert sich u. a. im hohen Organisationsgrad und den Aktivitäten der örtlichen Vereine und Initiativen, auf die bei der weiteren Umsetzung zurückgegriffen werden kann.
Im Zentrum der Umsetzungsstruktur steht die Steuergruppe „Gartenstadt Hellerau“, die aus Vertretern
der Stadt sowie örtlicher Vertreter bestehen sollte und durch den Sanierungsträger, ggf. auch ein Sanierungsmanagement (Sanierungsmanager gemäß KfW-Programm 432) fachlich begleitet und moderiert wird.
Mögliche Umsetzungsstruktur
Vereine/Arbeitsgemeinschaften/Initiativen/Bürger
Unternehmen
Wohnungsunternehmen

Arbeitsgruppen

Arbeitsgemeinschaft

Erneuerbare Energien

örtliche Vereine u. a.

Stadtwerke

Welterbe-Initiative

Steuergruppe

Sanierungsmanagement

AG
„Gartenstadt Hellerau“

Sanierungsträger

Oberbürgermeisterin
Bürgermeister
Städtische Fachämter/Abteilungen, u. a.
Stadtplanung

Kultur und
Denkmalschutz

Straßenund Tiefbau

Eigenbetriebe
Kindereinrichtungen

die STEG

Sportstätten

Stadtgrün/
Abfallwirtschaft

Liegenschaften

Finanzverwaltung

Regiebetrieb
Friedhöfe

Festspielhaus

126

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.8 Öffentlichkeitsarbeit
Der Öffentlichkeitsarbeit kommt in der Gartenstadt Hellerau im Rahmen der Umsetzung des Integrierten
Quartierskonzeptes eine sehr große Bedeutung zu. Dies kann z. B. durch die Einführung eines Sanierungsmanagers umgesetzt werden. Nur wenn alle Maßnahmen der Gartenstadt Hellerau und der anderen Maßnahmenträger einer breiten Öffentlichkeit kommuniziert werden, kann auch die Sensibilisierung
der Bevölkerung für die energetische Sanierung, Energieeffizienzmaßnahmen und den damit verbundenen Effekten erhöht werden.
Teil dieser Öffentlichkeitsarbeit ist auch die kontinuierliche Berichterstattung zu den geplanten Maßnahmen im Amtsblatt und den Publikationen der Stadtwerke und Wohnungsunternehmen. Weiterhin ist
eine breite Information über die örtliche Presse und die regionalen Medien von großer Bedeutung.
Der Sanierungsmanager würde die Bürger/innen und Eigentümer über die Potentiale der Energieeinsparung und alternativer Energiegewinnung unterrichten und beraten. Folgende Aufgaben kommen
hinzu:
-

Beratung der Gebäudeeigentümer hinsichtlich der Umstellung auf Brennwerttechnik und der
Durchführung eines hydraulischen Abgleichs. Ggf. wäre hier auch die Beantragung einer Teilförderung der Maßnahmen möglich und zu prüfen.

-

Beratung der Gebäudeeigentümer hinsichtlich des energiesparenden Verbrauchverhaltens bei
der Nutzung von Strom und Wärme

-

Beratung der Gebäudeeigentümer hinsichtlich der denkmalgerechten energetischen Sanierung
der Gebäudehülle

-

Beratung der Gebäudeeigentümer hinsichtlich der Möglichkeiten des Einsatzes regenerativer
Energien (hier z.B. Erdwärme)

die STEG

127

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

10.9 Erfolgs- und Wirkungskontrolle
Im Zuge der Umsetzung der Gesamtmaßnahme empfiehlt sich eine regelmäßige Evaluierung der Gebietsziele. Dies kann durch eine Einschätzung der Entwicklungstrends unter Zuhilfenahme eines Abgleichs geeigneter Indikatoren erfolgen. Die nachfolgende Tabelle gibt eine Auswahl möglicher Indikatoren vor, die in der Praxis bedarfsweise angepasst werden können. Die Daten sind jährlich jeweils auf
Gebietsebene möglichst vollständig, aber mit zumutbarem Aufwand zu erfassen.

Vergleichsjahr
2006
A

2010

2012

Fortschreibung jeweils zum 31.12.
2014

2015

2016

2017

Bevölkerung

1 Bevölkerung

absolut
2006=100%

2 unter 18jährige

absolut
2006=100%

3 über 60jährige

absolut
2006=100%

B

Städtebau und Denkmalpflege

4 Förderrahmen in T EUR

absolut
2006=100%

5 unsanierte Gebäude

absolut
2006=100%

C

Wohnen

6 Wohnungsbestand

absolut
2006=100%

7 leer stehende Wohnungen

absolut
2006=100%

8 unsanierte Wohnungen

absolut
2006=100%

D

Wirtschaft

9 Gewerbeleerstand

absolut
2006=100%

E

Verkehr / technische Infrastruktur

10

grundhaft sanierte Straßen

absolut
2006=100%

die STEG

128

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Maßnahmekonzept und Umsetzungsstrategie

Das Monitoring zu den im Integrierten Quartierskonzept Hellerau beschlossenen energetischen Zielen
und Maßnahmen kann am nachhaltigsten im Rahmen eines schon angesprochenen weiterführenden
Umsetzungs- und Controlling-Prozesses durch die Stadtverwaltung umgesetzt werden. Hierbei ist
ebenfalls durch die Stadtverwaltung die im Rahmen des integrierten Quartierskonzepts gestartete zusammenführende Datenerfassung zu den kommunalen Gebäuden weiter fortzuführen und dann, wie
bereits erwähnt, zweimal jährlich gegenüber der Steuergruppe im Rahmen des Prozesses Bericht zu
erstatten.
Quartiersbezogener Monitoring- und Prüfkatalog energetischer Ziele und Maßnahmen
Rahmenbedingungen


Bevölkerung (demografische Entwicklung)



Wohnen (Entwicklung des Gebäude- und Wohnungsbestandes)

Energetische Situation


Entwicklung des Energieverbrauchs nach Sektoren



Entwicklung des Energieverbrauchs der Kommune (gesamt)

Kommunale Gebäude und Anlagen


Entwicklung des Energieverbrauchs der einzelnen kommunalen Gebäude



Entwicklung des Energieverbrauchs der Straßenbeleuchtung



Stand des Energiemanagements in der Verwaltung

Versorgung im Quartier


Energieversorger, Netzbetreiber und Energieerzeuger



Wärmeversorgung: Gas, Fernwärme, Öl, Holz usw.



Stromversorgung: Energieträgermix



Kraft-Wärme-Kopplung (Anteil an der Stromerzeugung und -versorgung)



Erneuerbare Energien (Anteil an der Stromerzeugung und -versorgung)

Verwaltungsinterne Organisation


Interne Strukturen und Prozesse



Finanzen, Förderprogramme

Konzepte und Planungen


Berücksichtigung in übergeordneten Planungen und Konzepten



Berücksichtigung in Planungen und Konzepten im Quartier

Kommunikation, Kooperation


Kommunikation (Öffentlichkeitsarbeit)



Kooperation (z. B. mit unterschiedlichen Vorhabenträgern)



Unterstützung (z. B. von Initiativen und Vereinen)

die STEG

129

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Planteil/Anlagen

11 Planteil / Anlagen
Pläne
Plan 01

Lage in der Landeshauptstadt

Plan 02

Abgrenzung Erhaltungsgebiet „Gartenstadt Hellerau“

Plan 03

Stadtbild / Bestand

Plan 04

Eigentum

Plan 05

Bausubstanz / Denkmalschutz

Plan 06

Stadtteil- und Siedlungsstruktur

Plan 07

Erdgeschossnutzung

Plan 08

Realisierte Maßnahmen

Plan 09

Energieversorgung / erneuerbare Energien

Plan 10

Missstände und Potenziale

Plan 11

Sanierungskonzept

Plan 12

Maßnahmekonzept

Anlage 1

Gebäudetypologie

Anlage 2

Gebäudetypenmatrix Freistehendes Einzelhaus

Anlage 3

Gebäudetypenmatrix Doppel- und Reihenhaus

Anlage 4

Gebäudetypenmatrix Mehrfamilienhaus

Anlage 5

Gebäudedatenblätter

Anlage 6

Übersicht Förderprogramme (Auswahl)

Anlage 7

Typische Pflanzenarten in der Gartenstadt Hellerau

Anlage 8

Fotodokumentation

Anlagen

die STEG

130

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Pläne
Plan 01

Lage in der Landeshauptstadt

Plan 02

Abgrenzung Erhaltungsgebiet „Gartenstadt Hellerau“

Plan 03

Stadtbild / Bestand

Plan 04

Eigentum

Plan 05

Bausubstanz / Denkmalschutz

Plan 06

Stadtteil- und Siedlungsstruktur

Plan 07

Erdgeschossnutzung

Plan 08

Realisierte Maßnahmen

Plan 09

Energieversorgung / erneuerbare Energien

Plan 10

Missstände und Potenziale

Plan 11

Sanierungskonzept

Plan 12

Maßnahmekonzept

die STEG

GARTENSTADT HELLERAU
Planteil

37 b

27

28

29

th -S

tr aß
e

He rm

an n-

37 c

Re ich

elt-S

2c

37 a

33

10

eg
Vo re

1

10

7

93

78

15

9
10
11 8

13

11

12 0

9

g

7

we

5

4

12

e
S tr
aß
er
en
ag
nh

10

7
9

Bo

eg

3

BAB

5

Valeri a-K
rat

a

5

7

40

2

te ig

ch s
K ir

55
a
33

34

31

32

41
39

37

35

40

33
31

38

29

27

8

57

n

53
51

25

49

27

47

a

23

ld e

43
37
33

17
15

16

31

13

12

9

10

10

11

5

8
7

29 a

4

an d

14

2

H el
le rr
29

Am

3

1

Am Dorffrieden

5

6

8
6
4

2

10

27
25

ll e

4

rr a

nd

17

6

19

2

21

8

23

16

35

19

22
20

18

14

29

1a

20
18

14

39

24

41

26

n fe

17
15

7

31

16

9

33

11

Am

13

Sc

hü

Sc

Am

37

35

tze

hü

39

tze

19

n fe

43

41

26

rrle
h

21

45

ld e

28

13

13

24

n

11

Pfa
Am
n

12

8

6

P fa

4

Am

3

1
5

7

5

3

He
2

Am

1

9

1

3

6

n
9

he

8
10

2a

15

9

3
22

7

g

ST

Solarthermie (Solarwärme)

Klotzsch er We g

2

8

14

tw e

1

g

15

24

5

2

bu

2

99 10 1

26

rg

4

Hir
te

95

8

1

nw
eg

3

93

10

91

14

78
76
74

72

70
68
66

87
85

96
94
92

83
61

59
57

80

55

60

53

58

56

63

51

65

54

49

PV

67

90

73
71

!
(!
(!
(

45
43

46

48

Datenquelle:
Verbrauchsdaten Gas 2011 (Quelle:DREWAG Netz GmbH)
Daten sind nich witterungsbereinigt

25

28
22

20
12

8

5

10

!
(

6

PV

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

2

4

1

75

Klotzsch er We g

Am Grünen Zipfel

3

73

eg

5

14

W

7

er

71

9

rg

18

bu

13

69

tz

eg

11

15

o ri

stu sw

24

26

19

21

17

M

Au gu

16

c

23

67

30

27

32

29

68

40

31

34

33

36

35

38

37

67

42

39

41

44

47

PV PV

Klotzsch er We g

!
.
69

67 a

Moritzbu rger Weg

88

75

81

15

79

86

28

77

84

1a

98

89

10 3

Geothermie (Erdwärme)

!
.

12

Am Grünen Zipfel

eg

97

6

82

W

10 5

er
1

62 64

tz

10 7

Tä n
n

o ri

3

4

2

3

Heid eweg

3

We

er

9

M

ich

20
19

1

rz
Ku

10

6

3

Ma rkt

1a

1

4

5

18 a

13

20

7

7

2

ng

5

12

7
5

4

ha

17

en

13

nn

9

9

14

6

So
11

3

Photovoltaik (Solarstrom)

11

18

Am

12

13

13

PV
21

15

11

15

11

15

6

46

7

9

8
17

9

3

5

7

19

1a

a

Fr ie d ho f
He lle ra u

8

9

11

1

10
9

11

1

rg

3

5
20

8

5

be

1

1

en

2

13

7

18

Ta lk

Erneuerbare Energien

13

15

a

11

Be

18

11

bc

im

14
16

18 c

13

1
b
18

1

6

7

G rä

12

18

a
18

5

50 52

55

2

11

1

4

13

3

59

15

5

61

2

An der Hö he

51

53

38

38 a

57
38 d

2

17

19

21

23

7

40

2

9

Weg

be rg

11

63

4

13

Moritzb urge
r

10

rrle
h

33

1

49

36
36 a

g
a
40

en

we

38

nn

3

36
a
38

55

36

34

32

30

15

17

Am

19

P fa

21

2

23

4

rrle
h

25

6

5

3

1
37

35

34

45

49

12

29

30

27

28

25

26

23

24

21

22

ld

12

10

9

11

20

lfe

19

15

13

Am

Sc

hu

17

1

41 a

4b

32

32 b

33

30

28

26

14

7

3

4

6

Kir

8

ch

10

s te

ig

12

5
1

5

6

Weg
2

Schm aler

3

4a

30

37

39

43

41

14

3

1

1

1a

ielh a us

Am Fe
stsp

1a

2
4

22

5

3

8

W as
Am
nw eg

22
24

Bru n ne

26
26 a

28

20

1

6

rm
se rtu

7

14
18

20
26 b

23

25
27
29

18

5

19 a

21
21 a
21 b

36
40
42

31
33

35

16

Am Fes
tsp ielh

10

10 a

or
mo
19

Am

To rf

26

32
34

32

g
we

34

fe rn
39

Kie

2

1
3

22

17
24

24

21
23

26

25

28

27

29

30

31

22
22 a
18

20
16

14

8a
8

24

a us

8

20

13
15

22

19
32

28
21

12

6

6a

18

9
11
17
34

K ro
30

Am

29

27

25

26
23
19

17
15
13

11

16

1a

6

18

el
nen

31

hüg

36

8

6

16 a

9

47

10

Bru

12

40

ße
17

4

14

27

>150 - 200

14

tr a

51

t- S

53

9

16

10

a

4

43

2

28

ch

58

1a

ne

11

13

15

40 38

42

nken

3

22

10

50

>100 - 150

17

5

!
(

10

5

17

4

2

12

24

W eg

ne

6

16

26

rfe r

lle
Te

.
!!
.
Grü

28

1

9

rsdo

6

Am

ST

12

19

4

11

19

4

se

3

11

14

2

13

eg

17

13
15

8

13

ST

7a

9

10

g

2

12

we

4

nd

5

7

Hohe r Weg

ST

Am Pilz

5

ew

44

46

48

hä
Am Sc
25

15

6

14

16

21

!
(

1

2

17

1a

3

He
id

18

16

r W eg

5a

Sa

4

6

7

16

14

Fr ie de

B

Ho he

ST

em

16

ch e

en

6

fd

6

8

19

ie s
4

8

A4

Au

27

30

10

9

hw

21 c

AB

27 a

10

21

e ic
nT

10

b

18

29

12

s
Ru

7

de

30

2
2b

10

20

31

2d

ST

a

14

23

33

10

16

25

12

An

23
25

18

8

18

10

17

21 a

!
(
!
(!
(
22

20

bk

11

14

8d
24

19

22

ST

10

An der Wink
elwie

19

15

27

26
24 a

24

26

20

5

5a

21

34

32

8

28

15
55

57

59

36

29

5b

eg

9

!
(
21

1

5

ie

22

8a

8c

ew

23

12

16

31

5a

8

6

He
id

12

2b

1

22
24

rl -L

6a

3b

4d

7

ST

14

16

18

20

27

Ka

5

6

!
(

8b
10

20

1b

3a

13

2c

3

4a

g

3

1

4

47

e
rW

3a

rfe

3

16

do

4c

18

e rs

3

18

29

45

VfB He lle ra u
Klot sc he e .V.

>75 - 100

5

2

43

53

12

7

41

!
.

7 2 5 /1 5

31

41

45

1

ST

22

7 2 5 /1 4

Karl-L iebknecht-Straße

>50 - 75

2

40

21

4

eg

7 2 5 /1 3

24

38

42

44

46

30

28

6

rW

36

48

50

7 2 5 /1 6

7 2 5 /11

7 2 5 /1 2

25

ed
Fri

34
32

8

32

30

7 2 5 /1 0

34

30

75

Klei ng a rt en ve r ein
"Z u m g r ün e n Wä ld ch en e. V. "

1c

2

1

50 a

3

4

>0 - 50

2

10

6

eg

12

8

47

28

ge

29

9

49

ur

50 b

51

10
9

5

73

32

c

se n

!
.
!
.
!
(

14

11

3

77

34

16

15

tw

14

23

7

52

a

1

ich

9

25

rn
D45ö

16

27

13

50 c

!
(
ST

6a

29

45

54

t-S tra ße

18

26

tzb

b

PV

ieb kn ech

20

eg

53

o ri

26

hw ie

79

no w-W

53

M

a

Ka rl-L
81

-Te sse

33

20

11

26

26

Te ic

6b

60

35

31

47

!
(

62

37

ße

13

64

39

PV

tra

15

66

1a

n
A n de

38 b

41

Blumenweg

g

a

we

9

He inr ich

43

49

24

fe rn

38 a

24

!
.

hs

17

Fr e iwill ige
Fe u e rw eh r
He lle ra u

dr
ic

25

19

28

27

21

30

3

He
n

23

32

26

5

PV

24

34

1

Gasverbrauch des Teilblocks
in kWh pro m² Bruttonutzfläche
pro Jahr

31

5

24

38 c

K ie

ST

22

3

38

ST

11

7
1b

ST

a

1

!
( !
(

84 . Gr u nd sc h ule
Dr es de n H elle r au

68

5a

7

56

9

7

20

a

39

13

18

24

37

15

16

31

2a

2

2

38

b

6

we g

he

31

35

Urn enfeld

c

33

rg

(
!
(!
!
(

31

ST

4

rs be

1

19

!
(

He lle ra u

3

2g

4

d

17

Fe s tsp ie lh au s

B ie de
Am

5

15

40

36

13

2

3

7

11

12

sc

orn

9

10

inb
Am Ste

9

7

An der
Leh mkuhl
e

8

14

2a

57

5

6

4

tz

31

2

k lo

26

!
(

31

18

2b

29

15

59

63

33

el

42

Alt

eig

55

15

2i

33

2h

38

1

61

35

üg

44

Me ise nst

3

2

eh

1

27

16

14

Se

25

Am

ST

6

23

14

13

1b

1a

8

21

12

11

6

8a

1c

Wa sse r tu rm
He lle ra u

19

9

hinterlegte Teilblöcke
ohne Wertangabe

ße

2

tr a

4

rs

10

7a

de
4

8

63

7b

O

48

ina -W eg

11

A4

K ie fe

14

rn w

12

lte

8

8

5

Am To
rfm

6

oo r

4

6

46 d
16

9

50

65

14

14

67

37

12

13

11

52

69

32

42

4a

54

71

39

15

73

44

56

75

39

7

ig

35

58

he

e

37

dm

1

La us

2

1

2

3

W in

ae r

13

1

W eg

3

2

üh

4

le n

11

10

14

15
16

21

60

sc

19

64

tz

aß
s tr

25

ße

k lo

ch

21 c

25

62

Alt

d ri

12

41

s te

6

ST

4b

14

!
.

1

rstra

66

68

n
He
43

72

68

en

1a
1

PV

45

66

Abgrenzung des
Untersuchungsgebietes
"Gartenstadt Hellerau"

47

13

a

eg

72

PV

16 1

k
Fin

en w

!
( !
.
!
(
!
(

16 3

16 5
18 5

11

49

ße

16

B irk

77

ST

tr a

51

-S

18

5

3

th

42

!
(

su

70

6a

22

os

63

-K

64

traße

Abgrenzung
Erhaltungssatzung

79

a

ig

21

4

Boltenh ag ener S

eig

61

dw

46 e

46 f

16 6

16 8

b

42 a

61

Lu

44

en st

14 6

14 0

14 2

14 4

e

11 5

17 0

74

13 2

(8 )

83

4

46

s tr
aß

81

2

85

2a

ch

44

Stra ße

d ri

59

11 3

13 0

a

-K ül z-

48

He
n

44

W ilh elm

12 8

13 6

76

!
.
Fi nk

46 c

4

8

9

10

89

87

54

1

46 b

89
89 b

91

29

2

1

3
5
7

98

10 1

Ode

ße

46 a

85

80

ih e

ße

10 3

5

91

12

48

50

nh

92

94

96

12

95

Ludwig -Kossu th-Stra

44

40

Bo lte

ße

82

42

38 a

S tra

er
ag en

8

0

he

4

er S tra

sc

34 a

eR
e

te ig

Energieversorgung/
Erneuerbare Energien

88

90

4

tz

K u rz

11

51

53

6

10

itzs

47

a

is

ße

k lo

45

40 a

w

tra

Alt

45
38

36

Rä h
n

rle nw

43

ch

-S

14

7

41

es

o ll

84

39

34

8

ag en

39 a

37

3

1

8

Bo lte nh

30

32

G

5

tra ße
6

ossu

te ig

10

5

ig -K

10

4

Lu dw

26

R

ch

2

2b

21

n-

4

itzs

an

r- S

1

2
3

25

m

6

r
He

Rä h
n

te

3

17

10

ße

2

8

2a

tr a

3

6

2

68

-S

5

15

Lausa er Straß
e

66

35

29 a

e lt

h
e ic

8

Mo

ri tz

bu

rg

er

W

Sanierungskonzept

eg

Gartenstadt Hellerau

Plan 09

93310 13.10.2014 Neumann/Schwarz

DATENSATZ 2007 ALK, ÜBERARBEITET UND ERGÄNZT DURCH die STEG
Diese Karte ist urheberrechtlich geschützt. Nachdruck oder sonstige Vervielfältigung,
auch auszugsweise, nur mit Genehmigung des Herausgebers.

1. Änd.
2. Änd.

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Anlagen
Anlage 1

Gebäudetypologie

Anlage 2

Gebäudetypenmatrix Freistehendes Einzelhaus

Anlage 3

Gebäudetypenmatrix Doppel- und Reihenhaus

Anlage 4

Gebäudetypenmatrix Mehrfamilienhaus

Anlage 5

Gebäudedatenblätter

Anlage 6

Übersicht Förderprogramme (Auswahl)

Anlage 7

Typische Pflanzenarten in der Gartenstadt Hellerau

Anlage 8

Fotodokumentation

die STEG

GARTENSTADT HELLERAU
Anlagen

Integriertes Quartierskonzept Dresden-Gartenstadt Hellerau

Anlage 1

Gebäudetypologie
Baualtersklasse

A

FEH

FEH

FEH

Freistehendes
Einzelhaus

Freistehendes
Einzelhaus

Freistehendes
Einzelhaus

DH

RH

RH

RH

Doppelhaus

Reihenhaus

Reihenhaus

Reihenhaus

MFH
Mehrfamilienhaus
(tw. mit Läden)

Kulturelle
Einrichtungen

Schulen, KITA

Handel
Dienstleistung

Gewerbe

vor 1908

nach 1922/23
Schmaler Weg
Verschalung

DH_C
1934-37
Am Talkenberg
Holzhaus

MFH_B

1909-11
Am Dorffrieden
Putzfass./Wandüberh.

1919
Am Schänkenberg
Putzfassade

1910/11
Markt 1-6

1910-12
Festspielhaus

1913/14
H.-Tessenow-Weg
Grundschule

1909/10
Schraubzwinge

MFH_C

RH_B2

1909/10
Am Grünen Zipfel
Putzfass./ Fachwerk

RH_B3

RH_B1

DH_B
1913/14
H.-Tessenow-Weg

1921/22
Heideweg

1929/30
Markt 8-10

1938/39
Westflügel
Festspielhausgelände

MFH_E

Bj. 1975
H.-Tessenow-Weg

RH_E

1990-heute
Weiterbau

FEH_E

1956-59
Heideweg
Putzfassade

E

1910/11
Tännichtweg
Villa, Verschalung

FEH_D2

1946-1989
Schutz

FEH_D1

1921/22
Tännichtweg
Putzfassade

D

FEH_B3

FEH_B2
1910
Heideweg
Villa, Putzfassade

FEH_C3

1918-1945
Erweiterung

1910/11
Am Schänkenberg
Zweischalige Wand

FEH_C2

C

1908 -1917
Gründung,
Entstehung

FEH_C1

B

FEH_B1

Ende 19. Jhrd.
Waldschänke

2007
Markt 7

dieSTEG Stadtentwicklung GmbH

1996-98
Am Schulfeld

1998
Am Schulfeld 1

2002
Atelierhaus

Intergriertes Quartierskonzept Dresden - Gartenstadt Hellerau

Anlage 2

Gebäudetypenmatrix - Freistehendes Einzelhaus_FEH
Energieeffizienzmaßnahmen

Erneuerbare Energien

Wärmeversorgung

Freistehendes Einzelhaus
Dach
Zwischenund
Untersparrendämmung

C

1918-1945

C

1918-1945

D

1946-1989

D

1946-1989

E

1990-heute

Fassade

Dach

Fassade

Umstellung
Kohle + Öl
auf Gas

Nahwärme
BHKW

FEH_B1

1918-1945

Dach

Wärmepumpe

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_B2

C

Einsatz
Brennwerttechnik

Photovoltaikanlagen

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca. Amort. Ca. Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_B3

1908-1917

Windfang als
Anbau

Solarthermieanlagen

kontrollierte
TeilnachFußbodenBe- und
rüstung
und DeckenEntlüftung mit
Wandflächenheizung
Wärmerückheizung
gewinnung

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_C1

B

Kellerdecke

Fußboden
EG

Ersatz
Einzeltherme
n durch
Zentralerzeuger

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_C2

1908-1917

Hausdurchfahrt

Haustechnik

Zonierung /
Heizungsanla
Ausrichtung
genoptimierun
Raumg
anordnung

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_C3

B

Dämmputz

Innendämmung

Grundriss

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_D1

1908-1917

WDVS
Hofansicht

Dachgeschossdecke
oben

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20%
5 bis 20 %
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_D_1

B

WDVS
Straßenansicht

Decken
wärmedämmende
Fenster und
Türen

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

FEH_E1

Baualtersklasse

Aufsparrendämmung

Fassade
Aufsparrendämmung
bei neuem
Dachstuhl

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10%
Amort. ca.
15-20 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

Energieeinsparungen nach EnEV

Baudenkmalbedingte Genehmigungswahrscheinlichkeit:

Einspareffekte = spezifische Einsparung je Maßnahme in %

nicht genehmigungsfähig

Quellen:
co2online gGmbH (2012): Energiesparkonto - Modernisierungswirkung
Weiß, Dunkelberg, Institut für ökologische Wirtschaftsforschung, Berlin (2010):
Erschließbare Energieeinsparpotenziale im Ein- und Zweifamilienhausbestand
Sächsisches Staatsministerium des Innern (2011): Energetische Sanierung von Baudenkmalen
die STEG Stadtentwicklung GmbH

die STEG Stadtentwicklung GmbH

genehmigungsfähig/-frei

keine Relevanz

Integriertes Quartierskonzept Dresden - Gartenstadt Hellerau

Anlage 3

Gebäudetypenmatrix - Doppel- und Reihenhaus_DH/RH
Energieeffizienzmaßnahmen

Erneuerbare Energien

Wärmeversorgung

Doppel- und Reihenhaus
Dach

DH_B

B

1908-1917

B

1908-1917

C

1918-1945

E

1990-heute

Solarthermieanlagen

kontrollierte
TeilnachFußbodenBe- und
rüstung
und DeckenEntlüftung mit
Wandflächenheizung
Wärmerückheizung
gewinnung

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
Amort. ca.
5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 10%

RH_B1

1908-1917

Einsatz
Brennwerttechnik

Ersatz
Einzeltherme
n durch
Zentralerzeuger

Dämmputz

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
Amort. ca.
5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
Amort. ca.
5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
Amort. ca.
5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
Amort. ca.
5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 % 5 bis 20 %
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
Amort. ca.
5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

Windfang

Energieeinsparungen nach EnEV

Baudenkmalbedingte Genehmigungswahrscheinlichkeit:

Einspareffekte = spezifische Einsparung je Maßnahme in %

nicht genehmigungsfähig

Quellen:
co2online gGmbH (2012): Energiesparkonto - Modernisierungswirkung
Weiß, Dunkelberg, Institut für ökologische Wirtschaftsforschung, Berlin (2010):
Erschließbare Energieeinsparpotenziale im Ein- und Zweifamilienhausbestand
Sächsisches Staatsministerium des Innern (2011): Energetische Sanierung von Baudenkmalen
die STEG Stadtentwicklung GmbH

die STEG Stadtentwicklung GmbH

1 bis 3%

Kellerdecke

Fußboden
EG

Haustechnik

Zonierung /
Heizungsanla
Ausrichtung
genoptimierun
Raumg
anordnung

RH_B2

B

Hausdurchfahrt

Grundriss

RH_B3

1908-1917

WDVS
Hofansicht

Dachgeschossdecke
oben

DH_C

B

WDVS
Straßenansicht

Decken
wärmedämmende
Fenster und
Türen

Innendämmung

Baualtersklasse

Aufsparrendämmung

Fassade
Aufsparrendämmung
bei neuem
Dachstuhl

RH_E

Zwischenund
Untersparrendämmung

genehmigungsfähig/-frei

Photovoltaikanlagen

Fassade

Umstellung
Nahwärme
Kohle + Öl
BHKW
auf Gas

Dach

Fassade

5 bis 10%
Amort. ca.
10-20 Jahre

10 bis 25%

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

bis 10%

5 bis 10%
Amort. ca.
10-20 Jahre

10 bis 25%

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

bis 15%

bis 10%

5 bis 10%
Amort. ca.
10-20 Jahre

10 bis 25%

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 10%

5 bis 10%
Amort. ca.
10-20 Jahre

10 bis 25%

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 10%

5 bis 10%
Amort. ca.
10-20 Jahre

10 bis 25%

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10%
Amort. ca.
15-20 Jahre

bis 15%

bis 10%

5 bis 10%
Amort. ca.
10-20 Jahre

10 bis 25%

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

keine Relevanz

Dach

Wärmepumpe

Integriertes Quartierskonzept Dresden - Gartenstadt Hellerau

Anlage 4

Gebäudetypenmatrix - Mehrfamilienhaus_MFH
Energieeffizienzmaßnahmen

Erneuerbare Energien

Wärmeversorgung

Doppel- und Reihenhaus
Dach
Zwischenund
Untersparrendämmung

1918-1945

C

1918-1945

E

1990-heute

Hausdurchfahrt

Kellerdecke

Fußboden
EG

Windfang

Haustechnik

Zonierung /
Heizungsanla
Ausrichtung
genoptimierun
Raumg
anordnung

Einsatz
Brennwerttechnik

Ersatz
Einzeltherme
n durch
Zentralerzeuger

Solarthermieanlagen

kontrollierte
TeilnachFußbodenBe- und
rüstung
und DeckenEntlüftung mit
Wandflächenheizung
Wärmerückheizung
gewinnung

Dach

Fassade

Photovoltaikanlagen

Dach

Fassade

Wärmepumpe

Umstellung
Nahwärme
Kohle + Öl
BHKW
auf Gas

MFH_B

C

Dämmputz

Innendämmung

Grundriss

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

1 bis 3%

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

MFH_C1

1908-1917

WDVS
Hofansicht

Dachgeschossdecke
oben

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

1 bis 3%

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

MFH_C2

B

WDVS
Straßenansicht

Decken
wärmedämmende
Fenster und
Türen

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

1 bis 3%

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10% 10 bis 25%
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 5-15 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

MFH_E

Baualtersklasse

Aufsparrendämmung

Fassade
Aufsparrendämmung
bei neuem
Dachstuhl

5 bis 10%
5 bis 15%
5 bis 15%
5 bis 20 %
5 bis 20%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
Amort. ca.
10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-15 Jahre 10-20 Jahre 10-20 Jahre 5-15 Jahre

5 bis 10%
Amort. ca.
5-10 Jahre

5 bis 10 % 5 bis 10 %
Amort. ca.
Amort. ca.
15-20 Jahre 10-20 Jahre

1 bis 3%

bis zu 5%
bis zu 5%
Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 10-20 Jahre

bis 3%

bis 5%

5 bis 15%
Amort. ca.
5-10 Jahre

bis zu 10%
Amort. ca.
15-20 Jahre

bis 15%

bis 5%

5 bis 10%
Amort. ca. 10 bis 25%
10-20 Jahre

10 bis 20%

Amort. ca.
Amort. ca.
10-20 Jahre 15-20 Jahre

bis 5%

10 bis 30%

10 bis 20%

Energieeinsparungen nach EnEV

Baudenkmalbedingte Genehmigungswahrscheinlichkeit:

Einspareffekte = spezifische Einsparung je Maßnahme in %

nicht genehmigungsfähig

Quellen:
co2online gGmbH (2012): Energiesparkonto - Modernisierungswirkung
Weiß, Dunkelberg, Institut für ökologische Wirtschaftsforschung, Berlin (2010):
Erschließbare Energieeinsparpotenziale im Ein- und Zweifamilienhausbestand
Sächsisches Staatsministerium des Innern (2011): Energetische Sanierung von Baudenkmalen
die STEG Stadtentwicklung GmbH

die STEG Stadtentwicklung GmbH

genehmigungsfähig/-frei

keine Relevanz

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_B1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz
Holz
1 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut
X

ausreichend
X
X

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

4

5

3

3

1

1

2

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

1 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_B2

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestan
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach / Walmdach
Mauerwerk + Putz
Holz
1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X

ausreichend
X
X

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

4

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

5

3

3

1

1

2

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

2 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_B3

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach / Walm- / Krüppelwalmdach
Mauerwerk + Putz / Holzverschalung
Holz
1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend
X
X

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

4

5

3

3

1

1

2

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

3 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_C1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1918-1945
ja
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach / Zeltdach
Mauerwerk + Putz
überwiegend Holz
1-2 Geschosse / 1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

vorhanden
nein
nein

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut

ausreichend
X
X

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

5

4

2

4

1

1

1

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

2

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

4 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_C2

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1918-1945
ja
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach / Zeltdach / Walmdach
Mauerwerk + Putz / Holzverschalung
Holz
1-2 Geschosse / 1-2 Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

vorhanden
nein
nein

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut
X
X

ausreichend

schlecht

X

X

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

5

5

2

5

1

1

1

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

2

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

5 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_C3

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1918-1945
ja
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach / Zeltdach / Walmdach
Holzbauweise
Holz
1-2 Geschosse / 1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

vorhanden
nein
nein

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

5

5

5

5

1

1

1

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

2

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

6 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_D1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

ab 1946
nein
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz
Holz / Kunststoff
1-2 Geschosse / 1 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut

ausreichend
X
X

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

5

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

4

2

5

1

1

1

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

1

3

1

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
3

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
3

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
1
5

Solarthermie
Dach
Fassade
1
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

7 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_D2

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1975
nein
1-2

Sanierungsstand in %

Flachdach
Betonfertigteil+Putz
Holz / Kunststoff
1 Geschoss

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

5

1

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

1

5

1

1

1

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

1

3

1

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
1

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
1

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
1
5

Solarthermie
Dach
Fassade
1
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

8 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

freistehendes Einzelhaus

FEH_E1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

ab 1990
nein
1-2

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz
Holz
1-3 Geschosse

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

vorhanden
nein
nein

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut

ausreichend

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

5

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

5

4

3

2

1

3

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

4

2

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
1

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

2

2

2

Strom (dezentral)
1

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
2
2

Solarthermie
Dach
Fassade
2
2

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - freistehende Einzelhäuser

9 von 9

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Doppelhaus

DH_B1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz
Holz
1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

vorhanden
nein
nein

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend
X
X

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

4

5

3

3

1

1

2

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Doppel-/Reihenhäuser

1 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Reihenhaus

RH_B1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestan
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1

Sanierungsstand in %

Satteldach mit Langgauben
Mauerwerk + Putz
Holz
1 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

4

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

5

3

3

1

1

2

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Doppel-/Reihenhäuser

2 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Reihenhaus

RH_B2

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1

Sanierungsstand in %

Satteldach / z. T. Zwerchgiebel
Mauerwerk + Putz / Holzverschalung
Holz
1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

4

5

3

3

1

1

2

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Doppel-/Reihenhäuser

3 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Reihenhaus

RH_B3

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
1

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz / Holzverschalung
Holz
1-2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

4

5

3

3

1

1

2

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvol

Gebäudedatenblätter - Doppel-/Reihenhäuser

4 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Doppelhaus

DH_C1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1918-1945
ja
1

Sanierungsstand in %

Sattel- / Walmdach
Mauerwerk + Putz / Holzverschalung
Holz
1 Geschoss

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

5

4

2

5

1

1

1

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

1

3

1

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Doppel-/Reihenhäuser

5 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Reihenhaus

RH_E1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

ab 1990
nein
1

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz
Holz / Kunststoff
2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

vorhanden
nein
nein

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut

ausreichend

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

5

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

5

4

3

2

1

3

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

4

2

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
1

Gas
1

Gas + Solarthermie
2

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
2

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
2
3

Solarthermie
Dach
Fassade
2
3

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Doppel-/Reihenhäuser

6 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Mehrfamilienhaus

MFH_B1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1908-1917
ja
10

Sanierungsstand in %

Satteldach
Mauerwerk + Putz
Holz
2 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

vorhanden
nein
nein

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

5

3

3

1

1

2

4

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

3

3

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
3

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

4

3

3

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Mehrfamilienhäuser

1 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Strukturgebiet

Mehrfamilienhaus

MFH_C1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1918-1945
ja
10

Sanierungsstand in %

Sattel- / Walmdach
Mauerwerk + Putz
Holz
3 + Dach

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

5

4

2

5

1

1

1

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

1

3

1

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
3

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

3

2

2

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Mehrfamilienhäuser

2 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Mehrfamilienhaus

MFH_C2

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

1918-1945
ja
4

Sanierungsstand in %

Sattel- / Walmdach
Mauerwerk + Putz
Holz
2

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

vorhanden
nein
nein

Anzahl/Größe

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut
X

gut
X
X

ausreichend

schlecht

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

X

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparrendämmung

Aufsparrendämmung

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

1

5

4

2

5

1

1

1

Wärmerückgewinnung
Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

2

3

1

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
2

Gas
1

Gas + Solarthermie
5

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

3

2

2

Strom (dezentral)
5

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
5
5

Solarthermie
Dach
Fassade
5
5

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Mehrfamilienhäuser

3 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

GARTENSTADT HELLERAU
Gebäudedatenblätter
Anlage 5

Allgemeine Einordnung
Gebäudetyp

Kürzel

Mehrfamilienhaus

MFH_E1

Abbildungen (beispielhaft)

Gebäudetyperhebung
Häufigkeiten/Querschnitt
%-Anteil am Gebäudebestand
Baualter
Denkmalschutz
Anzahl Wohneinheiten
Ergänzende Typenbeschreibung

Dachform
Fassadenaufbau
Fenster
Geschossigkeit

ab 1990
nein
10

Sanierungsstand in %

Pultdach
Mauerwerk + Putz
Holz / Kunststoff
3

Energetische Maßnahmen gemäß EnEV 2009 in %

Dach
Fassade
Fenster

Dach
Fassade
Fenster

Energieverbrauch kWh je m² (geschätzt)

Solaranlagen

unsaniert
saniert

Photovoltaik
Solarthermie

Wärmeversorgung

Fernwärme

Anzahl/Größe

vorhanden
nein
nein

Nahwärme

Gas
x

Öl

Sonstiges

sehr gut

gut

ausreichend

schlecht

Wärmerückgewinnung

Gebäudetypbewertung
Ist- Situation in %
Sanierungszustand
Energetische Sanierung

Anmerkungen

Empfehlungen
Energieeffizienzmaßnahmen
Sparren- Aufsparrendämmung dämmung

1

5

WDVS

Dämmputz

Innendämmung

Thermoverglasung

Heizungsanlage

automat.
Lüftung

5

4

3

2

1

3

Abluft

Abwasser

intelligente
Gebäudesteuerung

3

4

2

Wärmeversorgung Eignung
Gebäudezustand
saniert
energetisch saniert

Fernwärme
5

Nahwärme BHKW
1

Gas
1

Gas + Solarthermie
2

Pellet/Holz

Wärmepumpe

Geothermie

1

1

1

Strom (dezentral)
2

Erneuerbare Energien
Photovoltaik
Dach
Fassade
2
3

Solarthermie
Dach
Fassade
2
3

Kleinwindkraftanlage
Dach
Gelände
5
5

Anmerkungen

Eignung: 1 - sehr sinnvoll, 2 - sinnvoll, 3 - möglich, 4 eingeschränkt, 5 - nicht sinnvoll

Gebäudedatenblätter - Mehrfamilienhäuser

4 von 4

GARTENSTADT HELLERAU

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Anlage 6

Übersicht Förderprogramme (Auswahl)
BMVBS – Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Bund-Länder-Programme der Städtebauförderung
Unterstützung der städtebaulichen Sanierung und Entwicklung in Programmen der Städtebauförderung mit spezifischer Schwerpunktsetzung: programmbezogene Fördermittel sowohl für integrierte
Konzepte als auch für konkrete Maßnahmen
www.staedtebaufoerderung.info
Nationaler Radverkehrsplan
Förderung nicht investiver Maßnahmen zum Radverkehr, u. a. öffentlichkeitswirksame Maßnahmen
und Kampagnen, Forschungsvorhaben, Aufklärungsmaßnahmen, Fort- und Weiterbildungsangebote,
Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und Förderung des Dialogs und der Information in allen Bereichen, die durch das Fahrradfahren positiv beeinflusst werden
www.nationaler-radverkehrsplan.de
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG)
Bundesprogramm zur Förderung von großen ÖPNV-Investitionsvorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden mit zuwendungsfähigen Kosten von über 50 Mio. Euro. Für kleinere Projekte bzw. als Ergänzung zu Förderungen des Bundesprogramms bieten die einzelnen Bundesländer Förderprogramme für ÖPNV-Investitionen und kommunale Straßenprojekte. Die Investitionsförderung auf Bundes- und Länderebene ist derzeit befristet bis Ende 2019.
www.bmvbs.de
BMVBS – finanzierte Programme der KfW Bankengruppe
Energieeffizient Sanieren
Programmnummern 151, 152, 157, 218 und 219 zur energieeffizienten Sanierung von Wohngebäuden und Gebäuden der kommunalen und sozialen Infrastruktur, Beraterhonorare für einen Sachverständigen und Fördermittel für die Sanierung, Programmnummer 430 für Privatpersonen und 431 für
die Baubegleitung. Höhe der Förderung differenziert nach KfW-Effizienzhaus 115, 100, 85, 70, 55
sowie KfW-Effizienzhaus Denkmal für Baudenkmale und sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz
KfW-Effizienzhaus Denkmal
Programm zur Sanierung von Denkmalen und besonders erhaltenswerter Bausubstanz
Energieeffizient Bauen
Programm 153, Darlehensförderung für Kommunen, kommunale Unternehmen, Wohnungsgesellschaften und andere Bauherren und Käufer (Selbstnutzer und Vermieter) sowie Contracting-Geber
von energieeffizienten Wohnungsneubauten als KfW-Effizienzhaus 70, 55, 40 oder Passivhaus.

die STEG

Förderprogramme

1 von 3

GARTENSTADT HELLERAU

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Anlage 6

Energetische Stadtsanierung – Zuschüsse für integrierte Quartierskonzepte und Sanierungsmanager
Programm 432 mit Zuschüssen für Kommunen, Stadtwerke, Wohnungsgesellschaften, Wohnungseigentümer, Eigentümerstandortgemeinschaften für integrierte Quartierskonzepte im Bestand sowie
Sanierungsmanager, die Quartierskonzepte umsetzen. Antragstellerin ist die jeweilige Kommune.
Energetische Stadtsanierung – Energieeffiziente Quartiersversorgung
Programme 201 und 202, Fördermittel für Kommunen (201) und kommunale Unternehmen (202) bei
Neubau und Erweiterung von KWK-Anlagen (Kraft-Wärme-Kopplung) und Anlagen zur Nutzung industrieller Abwärme, Neu- und Ausbau dezentraler Wärmespeicher und Wärmenetze.
BMU – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Richtlinie zur Förderung von Klimaschutzprojekten in sozialen, kulturellen und öffentlichen
Einrichtungen im Rahmen der Klimaschutzinitiative (Kommunalrichtlinie)
Förderung von Klimaschutzkonzepten und Klimaschutz-Teilkonzepten, Umsetzung von Konzepten
und Teilkonzepten (Stelle für das Klimaschutzmanagement, Anschlussvorhaben, Durchführung einer
ausgewählten Maßnahme, Klimaschutzmanagement in Schulen und Kitas), Beratungsleistungen
sowie investive Maßnahmen, die zu einer CO2-Minderung führen (Klimaschutztechnologien bei der
Stromnutzung, Nachhaltige Mobilität, Reduzierung von Treibhausgasemissionen bei stillgelegten
Siedlungsabfalldeponien). Mittelvergabe über den Projektträger Jülich (PTJ).
www.bmu-klimaschutzinitiative.de
Impulsprogramm für Mini-KWK-Anlagen
Investitionszuschüsse für Mini-Blockheizkraftwerke im Gebäudebestand für Kommunen, Verbraucher
(private Haushalte) und die Wirtschaft. Mittelvergabe über das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).
www.bmu-klimaschutzinitiative.de
www.bafa.de
Marktanreizprogramm Erneuerbare Energien
Förderung von Maßnahmen, wie die Errichtung und Erweiterung von Solarkollektoranlagen, Biomasseanlagen, emissionsarmen Scheitholzvergaserkesseln, effizienten Wärmepumpen und die Vornahme von Visualisierungsmaßnahmen durch Privatpersonen, kleine und mittlere Unternehmen,
Freiberufler und Kommunen. Mittelvergabe über das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
für Großvorhaben über die KfW.
www.bmu-klimaschutzinitiative.de
www.bafa.de
www.kfw.de

die STEG

Förderprogramme

2 von 3

GARTENSTADT HELLERAU

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Anlage 6

BAFA – Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
Energieberatung in Wohngebäuden vor Ort (Vor-Ort-Beratung)
Förderung der Energieberatung durch Ingenieure und Architekten mit entsprechender Qualifikation in
Wohngebäuden vor Ort nach der Richtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie
über die Förderung der Energieberatung in Wohngebäuden vor Ort. Antragsberechtigt sind Besitzer
von Gebäuden, die zu mehr als 50 % für das Wohnen genutzt werden, sowie Mieter oder Pächter mit
schriftlicher Erlaubnis des Eigentümers.
www.bafa.de
KfW Bankengruppe
Investitionskredit für Kommunen (IKK) Kommunale Energieversorgung
Programme 203 (für Kommunen) und 204 (für kommunale Unternehmen) zur Förderung von Stromspeichern und weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz von leistungsfähigen
Verteilernetzen der kommunalen Infrastruktur durch kommunale Gebietskörperschaften, rechtlich
unselbständige Eigenbetriebe von kommunalen Gebietskörperschaften und Gemeindeverbände.
Energieeffiziente Straßenbeleuchtung
Programm 215 für Kommunen und 216 für kommunale Unternehmen zur Förderung investiver Maßnahmen für energieeffiziente kommunale Stadtbeleuchtung einschließlich Planungs- und Beratungskosten für Bestandsanalyse, Umsetzungskonzept und Sachverständigen
Erneuerbare Energien
Programme 270, 271, 272, 274, 281 282, differenziert nach Programmteil Standard (Förderung von
Maßnahmen zur Erzeugung von Strom bzw. Strom und Wärme in Kraft-Wärme-Kopplung für Unternehmen) und Premium (Förderung größerer Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien für u. a.
Kommunen, kommunale Gebietskörperschaften, rechtlich unselbständige kommunale Betriebe und
kommunale Zweckverbände).
Barrierearme Stadt
Programmnummer 234 für kommunale Gebietskörperschaften, rechtlich unselbständige Eigenbetriebe von kommunalen Gebietskörperschaften und Gemeindeverbände (z. B. kommunale Zweckverbände) zur Förderung von Investitionen zur barrierefreien bzw. -armen Umgestaltung der kommunalen und sozialen Infrastruktur, u. a. Maßnahmen an bestehenden Verkehrsanlagen und im öffentlichen Raum.
www.kfw.de

die STEG

Förderprogramme

3 von 3

GARTENSTADT HELLERAU

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Anlage 7

Typische Pflanzenarten in der Gartenstadt Hellerau
Anregungen der Landschaftsarchitekten May (2007)
Ort / Bepflanzung
Straßen und Plätze

Hecken

Pflanzenarten
- Linde, lockerer Kastenschnitt
- Ahorn, bevorzugt Kugelahorn
- Kastanie, akzentuierte Wirkung, z.B. am Cafe Hellerau
meist geschnitten in den kleinen Siedlungsgärten als räumliche Fassung
-

Gehölze

Maulbeeren (Seidenraupenzucht)
Hainbuche
Forsythe
Liguster
Weißdorn

in Siedlungsgärten, meist pro Gärten drei junge Obstbäume
-

Apfel
Birne
Aprikose
Kirsche
Pfirsich

Teile der Gärten meist als Nutzgarten bepflanzt, mit Obst- und
Beerensträuchern
Klettergehölze

zur Begrünung der Hauswände, hier auch als direkter Aufruf
an die Hellerauer 1914 „Bepflanzt die Hauswände“
-

die STEG

Johannisbeersträucher
Stachelbeersträucher
Kräuter
Gemüse
Erdbeeren
Himbeeren
Brombeeren

Wilder Wein, Selbstklimmer
Clematis-Arten
Kletterefeu
Pfeiffenwinde
Geißblatt, Blauregen

typische Pflanzenarten

1 von 2

GARTENSTADT HELLERAU

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Quartierskonzept

Spalierobst

Sträucher

Anlage 7

-

meist mit Blütenflor
-

Staudenrabatten

Schattenmorellen
einige spezielle Apfel- und Birnensorten
Wein
Edelreben
Flieder
Schneeball
Ginster
Blutjohannisbeere
Buxbaum
Spierstrauch
Holunder
Pfeiffenstrauch

mit Dauerstauden und auch einjährigen Sommerblumen
-

Rittersporn
Malerblume
Klatschmohn
Margeriten
Schwertlilien
Pfingstrosen
Akelei
Primeln
Glockenblumen
Herbstastern
Sonnenbraut
Kaisernelken
Kornblumen
Kokardenblume…

Dies ist ein kleiner Auszug aus der Vielfalt an Pflanzen, die damals verwendet wurden.

die STEG

typische Pflanzenarten

2 von 2

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Fotodokumentation
Charakteristische Bebauung im Gebiet
Markt

die STEG

Fotodokumentation

1 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Am Grünen Zipfel

die STEG

Fotodokumentation

2 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Reihen- und Doppelhäuser nördlich des Marktes
Kurzer Weg, Klotzscher Weg, Beim Gräbchen, Am Schänkenberg, Ruscheweg, Am Talkenberg 2-18, Am Hellerrand 1-15, Karl-Liebknecht-Straße 1-31, Am Pfarrlehn 2-20

Kurzer Weg 2

Am Hellerrand 13

Beim Gräbchen 9

Am Schänkenberg 36

Ruscheweg 10

Am Pfarrlehn 12

die STEG

Fotodokumentation

3 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Kleinhausbebauung zwischen Am Hellerrand und Am Pfarrlehn
Am Hellerrand 17-29, An der Winkelwiese, Am Dorffrieden, Am Schützenfelde, Am Pfarrlehn 22-40, KarlLiebknecht-Straße 2-26

Hendrichstrasse 11 westwärts

An der Winkelwiese 10-14

Am Schützenfelde 55-57

Am Schützenfelde, Durchfahrt zwischen Nr. 13 und 15

Am Dorffrieden

Am Pfarrlehn 34-30

die STEG

Fotodokumentation

4 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Neubebauung B-Plan Nr. 113
Am Pfarrlehn, Am Schulfeld, Meisensteig, Kirchsteig

Am Pfarrlehn 24

Am Pfarrlehn 11

Am Pfarrlehn 33-35

Am Schulfeld, Innenhof

Hendrichstrasse 31-31d

Kirchsteig 14-30

die STEG

Fotodokumentation

5 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Nördliche Hendrichstrasse / Finkensteig
Hendrichstrasse 33-59, Boltenhagener 113, 115, Finkensteig 2-22

Hendrichstrasse 33

Hendrichstraße 35

Hendrichstraße 39 und 37

Hendrichstraße 43/45

Hendrichstrasse 49

Boltenhagener Straße 115

die STEG

Fotodokumentation

6 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Finkensteig 8a

Finkensteig 8

Finkensteig 14

Kelterei Schöne, Finkensteig 14

Finkensteig 18

Finkensteig 2

die STEG

Fotodokumentation

7 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Karl-Liebknecht-Straße / Heinrich-Tessenow-Weg / An der Lehmkuhle / Kirchsteig
Karl-Liebknecht-Straße 38-54, 41-53, Schmaler Weg, Heinrich-Tessenow-Weg, Blumenweg, An der Lehmkuhle,
Kirchsteig 1-5

Karl-Liebknecht-Straße 50c

Karl-Liebknecht-Straße 52

Schmaler Weg 2

Schmaler Weg 6

Heinrich-Tessenow-Weg 5-9

Heinrich-Tessenow-Weg 20

die STEG

Fotodokumentation

8 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Heinrich-Tessenow-Weg 24-28

Heinrich-Tessenow-Weg 34-30

Heinrich-Tessenow-Weg 31

Heinrich-Tessenow-Weg 33

Blumenweg 3

Blumenweg 2

die STEG

Fotodokumentation

9 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Kirchsteig 1

Kirchsteig 5

An der Lehmkuhle 1/3

An der Lehmkuhle 10

die STEG

Fotodokumentation

10 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Festspielhaus Hellerau

Festspielhaus

Kavaliershäuser

Westflügel

die STEG

Fotodokumentation

11 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Westlich des Festspielhauses
Am Festspielhaus, Urnenfeldweg, Moritzburger Weg 11-39, Ludwig-Kossuth-Straße, Wilhelm-Külz-Straße,
Bolthenhagener Straße 161-185, Karl-Liebknecht-Str. 60-66

Karl-Liebknecht-Straße 60

Karl-Liebknecht-Straße 62b

Karl-Liebknecht-Straße 66-64

Am Festspielhaus 1a

die STEG

Fotodokumentation

12 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Am Festspielhaus 3

Festspielhaus 5

Urnenfeldweg 1

Urnenfeldweg 3

Urnenfeldweg 5-7

Urnenfeldweg 4

die STEG

Fotodokumentation

13 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Urnenfeldweg 6

Urnenfeldweg 9

Urnenfeldweg 11

Urnenfeldweg 15

Karl-Liebknecht-Straße 68

Moritzburger Weg 33-39

die STEG

Fotodokumentation

14 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Moritzburger Weg 23

Moritzburger Weg 19

Moritzburger Weg 13

Moritzburger Weg 11

Ludwig-Kossuth-Straße 63

Ludwig-Kossuth-Straße 61-61a

die STEG

Fotodokumentation

15 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Ludwig-Kossuth-Straße / Flurstück 515

Nebengebäude Wilhelm-Külz-Straße 2

Wilhelm-Külz-Straße 2

Wilhelm-Külz-Straße 8 und 4

Boltenhagener Straße 163

Boltenhagener Straße 165

die STEG

Fotodokumentation

16 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Villensiedlung westlich des Marktes
Am Sonnenhang, Am Talkenberg, An der Höhe, Heideweg, Auf dem Sand, Am Pilz, Tännichtweg, Moritzburger
Weg 41-63, Karl-Liebknecht-Straße 41-81

Am Sonnenhang 1a aufwärts

Am Sonnenhang 1

Am Sonnenhang 3

Am Sonnenhang 6

Am Sonnenhang 17

Am Sonnenhang 19

die STEG

Fotodokumentation

17 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Am Talkenberg 1

Am Talkenberg 3

Am Talkenberg 13

Am Talkenberg 15

Am Talkenberg 18b

An der Höhe 3

An der Höhe 3

An der Höhe 5

die STEG

Fotodokumentation

18 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Heideweg 1

Heideweg 2

Heideweg 10a

Heideweg 12

Heideweg 13

Heideweg 16 (Pension)

Heideweg 18a

Heideweg 20

die STEG

Fotodokumentation

19 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Auf dem Sand 1

Auf dem Sand 3

Auf dem Sand 4

Auf dem Sand 6

Auf dem Sand 7

Auf dem Sand 8

Auf dem Sand 10

Auf dem Sand 14

die STEG

Fotodokumentation

20 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Auf dem Sand 19

Auf dem Sand 21

Auf dem Sand 22

Auf dem Sand 27

Auf dem Sand 27a

Auf dem Sand 29

Auf dem Sand 31

Auf dem Sand 33

die STEG

Fotodokumentation

21 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Am Pilz 2

Am Pilz 5

Am Pilz 6

Tännichtweg 1

Tännichtweg 1a

Tännichtweg 2

Tännichtweg 9

Tännichtweg 11

die STEG

Fotodokumentation

22 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Moritzburger Weg 45/47

Moritzburger Weg 53/55

Moritzburger Weg 57

Moritzburger Weg 59

Moritzburger Weg 63

Moritzburger Weg 67c, Kindertagesstätte

Moritzburger Weg 69/71

Moritzburger Weg 73

die STEG

Fotodokumentation

23 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Karl-Liebknecht-Straße 41

Karl-Liebknecht-Straße 53, VfB Hellerau Klotzsche e.V.

Karl-Liebknecht-Straße 73

Karl-Liebknecht-Straße 75a

Karl-Liebknecht-Straße 77

Karl-Liebknecht-Straße 79/81, Rückansicht

Karl-Liebknecht-Straße 79/81

Karl-Liebknecht-Straße 81

die STEG

Fotodokumentation

24 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Gebäudeensemble „Schraubzwinge“, ehemals Deutsche Werkstätten Hellerau

die STEG

Fotodokumentation

25 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Objekte mit dringendem Sanierungsbedarf (Beispiele)
Festspielhaus

Ostflügel des Festspielhauses Dezember 2012

Ostflügel des Festspielhauses März 2014, gesichert

die STEG

Fotodokumentation

26 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Am Grünen Zipfel

Nr. 69

Nr. 107

Reihen- und Wohnhäuser nördlich und westlich des Marktes

Beim Gräbchen 11

Ruscheweg 27

Am Schänkenberg 17

Am Schänkenberg 50, 48

die STEG

Fotodokumentation

27 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Am Schänkenberg 12 (rückwärtig)

Am Pfarrlehn 4

An der Höhe 1

Heideweg 28

Karl-Liebknecht-Straße 27, 29

die STEG

Fotodokumentation

28 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Reihen- und Wohnhäuser zwischen Am Hellerrand und Kirchsteig

Am Dorffrieden 21

Am Schützenfelde 10

Am Schützenfelde 23

Hendrichstraße 13

Hendrichstraße 27

Karl-Liebknecht-Straße 32

Karl-Liebknecht-Straße 34

die STEG

Fotodokumentation

29 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Am Schützenfelde 30, 28

Anlage 8

Am Schützenfelde 35, 39

Wohn- und Gewerbegebäude zwischen nördlicher Hendrichstraße und Finkensteig

Finkensteig 1

Finkensteig 14

Hendrichstraße 13

Hendrichstraße 47

die STEG

Fotodokumentation

30 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Wohn- und Gewerbegebäude zwischen Karl-Liebknecht-Straße und An der Lehmkuhle

An der Lehmkuhle 2

An der Lehmkuhle 2b

Heinrich-Tessenow-Weg 11

Heinrich-Tessenow-Weg 24

Heinrich-Tessenow-Weg 28, Leerstand
(Hausmeisterwohnhaus 84. Grundschule)

Heinrich-Tessenow-Weg 39/41

die STEG

Fotodokumentation

31 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Wohngebäude westlich des Festspielhauses

Urnenfeldweg 3

Urnenfeldweg 9

Moritzburger Weg 13

Moritzburger Weg 39

Boltenhagener Straße 165

Ludwig-Kossuth-Straße 63, Nebengebäude

die STEG

Fotodokumentation

32 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Rückbauobjekte
Gewerbebauten nördlich des Festspielhauses

die STEG

Fotodokumentation

33 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Gewerbegebäude westlich der Schraubzwinge (Gebäudeensemble Deutschen Werkstätten Hellerau)

Garagen Beim Gräbchen

die STEG

Fotodokumentation

34 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Ungeordnete Freiflächen
Aufwertung gewerblicher Flächen

Nördlich des Festspielhauses

Westlich der Schraubzwinge

Karl-Liebknecht-Straße / An der Höhe

Ludwig-Kossuth-Straße / Boltenhagener Straße

Mögliche Fläche zur späteren Bebauung

Beim Gräbchen

die STEG

Fotodokumentation

35 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Zu gestaltende öffentliche Grünflächen

Nördlich der Schraubzwinge (Gebäudeensemble Deutschen Werkstätten Hellerau)

„Alter Friedhof Klotzsche“

„Alter Friedhof Klotzsche“

„Alter Friedhof Klotzsche“, Kapelle

„Alter Friedhof Klotzsche“, Verwaltungsgebäude

die STEG

Fotodokumentation

36 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Park „Gondler“

Park „Gondler“

Park „Gondler“

Park „Gondler“

Flurstück 712/3 neben Park „Gondler“, Streuobstwiese
ist geschütztes Biotop nach § 21 SächsNatSchG

die STEG

Fotodokumentation

37 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Park „Schröderberg“

Park „Schröderberg“

Park „Schröderberg“

Park „Schröderberg“

Park „Schröderberg“

die STEG

Fotodokumentation

38 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Bauliche und gestalterische Maßnahmen im öffentlichen Platzbereich

Festspielhaus Hellerau

Heinrich-Tessenow-Weg – Freiwillige Feuerwehr Hellerau Heinrich-Tessenow-Weg – Grundschule

Am Grünen Zipfel

die STEG

Heideweg / Tännichtweg

Fotodokumentation

39 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Bauliche und gestalterische Maßnahmen im Erschließungsbereich

Klotzscher Weg (fehlender Gehweg)

Am Dorffrieden (fehlender Gehweg)

privatisierte Gartenwege (hier: Am Schänkenberg)

fußläufige Verbindung An der Lehmkuhle - Blumenweg

Am Hellerrand

die STEG

Fotodokumentation

40 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

An der Winkelwiese

Am Schützenfelde

Hendrichstrasse

Kurzer Weg

Am Grünen Zipfel

Am Grünen Zipfel

die STEG

Fotodokumentation

41 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Hirtenweg

Beim Gräbchen

Am Pfarrlehn

An der Höhe

Am Talkenberg

Heideweg

die STEG

Fotodokumentation

42 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Boltenhagener Straße

Boltenhagener Straße

Heinrich-Tessenow-Weg

Valeria-Kratina-Weg

Karl-Liebknecht-Straße

Karl-Liebknecht-Straße

die STEG

Fotodokumentation

43 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Bauliche und gestalterische Maßnahmen im Kreuzungsbereich

Klotzscher Weg / Hirtenweg

Am Hellerrand / Karl-Liebknecht-Straße

Karl-Liebknecht-Straße / Schmaler Weg

die STEG

Karl-Liebknecht-Straße / Heideweg

Fotodokumentation

44 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Karl-Liebknecht-Straße / Moritzburger Weg

Moritzburger Weg / Ludwig-Kossuth-Straße /
Boltenhagener Straße

Ludwig-Kossuth-Straße, wildes Parken

Heinrich-Tessenow-Weg / Schmaler Weg

Am Schänkenberg / Ruscheweg

die STEG

Fotodokumentation

45 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Wichtige Nutzungen im Gebiet
Gewerbestandort
(Schraubzwinge)

und

Festspielhaus Hellerau

die STEG

Tagungszentrum

Gebäudeensemble

Deutsche

Werkstätten

Hellerau

Freiwillige Feuerwehr Hellerau

Fotodokumentation

46 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Waldschänke, Bürgerzentrum

84. Grundschule „In der Gartenstadt“

Kindertagesstätten

Moritzburger Weg

die STEG

Tännichtweg

Fotodokumentation

47 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Einzelhandel / Gewerbe

Markt

Markt

Gartengeräte Verkauf und Verleih
Karl-Liebknecht-Straße

Fahrradladen
Karl-Liebknecht-Straße

Am Talkenberg 20
Sanitär, Heizung, Klempnerei Stegmann

Heinrich-Tessenow-Weg 22
Tischlerei, Kork-Studio

die STEG

Fotodokumentation

48 von 49

Landeshauptstadt Dresden

GARTENSTADT HELLERAU

Integriertes Quartierskonzept

Anlage 8

Gastronomie / Beherbergung

Heideweg 16 – Pension

Heinrich-Tessenow-Weg 22 – Ferienwohnung

Pastamanufaktur am Festspielhaus

Schmidt’s Restaurant im Gebäudeensemble Schraubzwinge

Sport

VfB Hellerau Klotzsche e.V.

die STEG

VfB Hellerau Klotzsche e.V., Sportplatz

Fotodokumentation

49 von 49

Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Nummer 1 BauGB
für die Gartenstadt Hellerau
Vom 18. Juni 1992

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/92 vom 12.11.92,
geändert in Nr. 42a/01 vom 18.10.01

Aufgrund von § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom 17. Mai 1990 (GBl. I S. 255) und
der §§ 172 und 246a des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2253), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Ab
schnitt II Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1122), beschließt die Stadtverord
netenversammlung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer Sitzung am 18. Juni 1992 folgende
Satzung:
§1
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst das Gebiet:
Norden: Wilhelm-Külz-Straße

Osten: Hendrichstraße, Am Hellerrand, Friedhof (Flurstück 175a, 175b), Klotzscher Weg
Westen: Autobahn bis Anschluss von Wilhelm-Külz-Straße

Süden: Moritzburger Weg bis Gemarkungsgrenze Hellerau, Gemarkungsgrenze Hellerau bis
Grüne Teile, Grüne Teile bis Gemarkungsgrenze Hellerau, Gemarkungsgrenze Hellerau bis
Schnittpunkt mit Flurstück 449/4, Grenze von Flurstück 449/4, Flurstück 519/1 bis Autobahn
Der Geltungsbereich der Satzung ist zeichnerisch in der Anlage der Vorlage dargestellt. Die
zeichnerische Darstellung ist maßgebend.
§2
Erhaltungsgründe, Genehmigungstatbestände

Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Ge

stalt bedarfder Abbruch, die Änderung oder die Nutzungsänderung sowie die Errichtung
baulicher Anlagen im Geltungsbereich dieser Satzung der Genehmigung.
§3
Ordnungswidrigkeiten
Wer eine bauliche Anlage in dem durch die Satzung bezeichneten Gebiet ohne die nach ihr
erforderliche Genehmigung rückbaut oder ändert, handelt nach § 213 Absatz I Nr. 4 BauGB

ordnungswidrig und kann nach § 213 Absatz 2 BauGB mit einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro (25.000 EUR) belegt werden.
§4
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt mit ihrer Bekanntmachung in Kraft.
1. Die öffentliche Bekanntmachung der vorstehend in § 1 Satz 2 genannten Anlage, die den
Geltungsbereich der Satzung im Maßstab 1:5000 zeichnerisch darstellt, erfolgt durch Nieder
legung in den Diensträumen des Stadterneuerungsamtes im Dienstgebäude der Stadtverwal-

tung, Dr.-Külz-Ring 19, 8010 (neu: 01001) Dresden. Die zeichnerische Darstellung kann dort
während der Dienststunden durch jedermann eingesehen werden. Eine verkleinerte Fassung
dieser Anlage ist nachfolgend wiedergegeben.
2. Das Regierungspräsidium Dresden als höhere Verwaltungsbehörde hat die Erhaltungssat
zung mit Bescheid vom 9. Oktober 1992 (Az.: 52-2510/92-151) genehmigt.
Dresden, 12. November 1992

gez. Dr. Herbert Wagner
OberbU rgerm eister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Karte

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

10.09.2014

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0074/14
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Begrüßt wird, dass der Wohnraumbedarf von Menschen mit Behinderungen bzw. Senioren
im integrierten Quartierskonzept Berücksichtigung findet.
Wie im Rahmen der geplanten Maßnahmen, der Aktionsplan zur Umsetzung der UN
Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden, in seiner Gesamtheit
berücksichtigt wird, ist nicht ausgesagt.
Es wird darauf hingewiesen, dass das integrierte Quartierskonzept die barrierefreie
Gestaltung des öffentlichen Raumes und den Angeboten z. B. Spielplätzen,
Kultureinrichtungen, Schulen und auch Verkehrsanlagen unter Betrachtung der
Handlungsfelder ergänzt werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

