Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
19.08.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0664/15
Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
seit vielen Jahren fehlen in Dresden bezahlbare Wohnungen für Rollstuhlnutzende.
Daher rege ich an, die Grundstückserwerbenden zu geeigneten Wohnungsgrundrissen und stufenlosem Bauen
zu verpflichten.
Sehr gerne stehe ich für Rückfragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

