Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0589/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die
Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15, SR/010/2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine
keine
keine
keine
keine

keiner
keiner
keiner
keiner
keiner
keiner

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Änderung der Bemessungsgrundlage

Nach den bisher gültigen Bestimmungen aus § 4 der Beherbergungssteuersatzung bildet das für die Beherbergung des einzelnen Gastes für die gesamte Zeit der Beherbergung geschuldete Entgelt einschließlich Umsatzsteuer die Grundlage für die Bemessung der Steuer nach einem Staffeltarif. Diese Art der
Berechnung stößt nach glaubhaftem Vortrag von Branchenvertretern, aber auch von namhaften ITAnbietern für die Hotel- und Gastronomiebranche aufgrund dort üblicher interner Arbeits- und Buchhal...

3/3
tungsabläufe auf einen erheblichen verwaltungsseitigen und organisatorischen Mehraufwand. Wesentlich einfacher sei eine Bemessung zu handhaben, die auch bei längerfristigen Beherbergungen eine Fortschreibung der geschuldeten Entgelte in „Tagesscheiben“ ermöglicht.
Da eine entsprechende Regelung möglich ist, ohne Einnahmeeinbußen für die Stadt Dresden gewärtigen
zu müssen (bei beiden Rechenmodellen beträgt der Steuersatz durchschnittlich 1/15tel des Übernachtungspreises), wird diese hier vorgeschlagen:
Beispiel 1:
Ein Gast übernachtet fünf Tage zu einem Zimmerpreis von 62 EUR pro Nacht.
Nach bisheriger Regelung bemisst sich die Steuer nach dem insgesamt geschuldeten Beherbergungsentgelt in Höhe von (5 x 62 EUR =) 310 EUR. Dieser Betrag fällt in die Bemessungsstaffel von 300 bis unter
330 EUR und führt zu einer Steuer von 21 EUR.
Nach neuer Regelung fällt der Einzel-Übernachtungspreis in die Bemessungsstaffel von 60 bis unter
90 EUR. Auf jede einzelne Übernachtung entfällt damit eine Steuer von 5 EUR. Die Gesamt-Steuerschuld
für fünf Übernachtungen beläuft sich damit auf 25 EUR.
Beispiel 2:
Ein Gast übernachtet fünf Tage zu einem Zimmerpreis von 58 EUR pro Nacht.
Nach bisheriger Regelung bemisst sich die Steuer nach dem insgesamt geschuldeten Beherbergungsentgelt in Höhe von (5 x 58 EUR =) 290 EUR. Dieser Betrag fällt in die Bemessungsstaffel von 270 bis unter
300 EUR und führt zu einer Steuer von 19 EUR.
Nach neuer Regelung fällt der Einzel-Übernachtungspreis in die Bemessungsstaffel von 30 bis unter 60
EUR. Auf jede einzelne Übernachtung entfällt damit eine Steuer von 3 EUR. Die Gesamt-Steuerschuld für
fünf Übernachtungen beläuft sich damit auf 15 EUR.
Die Inkrafttretensregelung in § 2 Abs. 1 der Änderungssatzung - ein voller Kalendermonat zwischen der
Bekanntmachung der Satzung und ihrem Inkrafttreten - ist dem Erfordernis geschuldet, die einzelnen
Beherbergungseinrichtungen zunächst über die inhaltlichen und formellen Punkte der Änderung informieren zu müssen.
2.

Redaktionelle Änderung

Der Verweis in § 7 Abs. 3 der Satzung wurde lediglich redaktionell wegen des Inkrafttretens des Bundesmeldegesetzes zum 1. November 2015 geändert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungssatzung
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

ANLAGE 1

Anlage 1 zu V0589/15

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 02. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237) und §§
2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekannt-machung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt
Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai
2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:
1
§ 4 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.“
2
§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil
beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro
und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der
zugehörige Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem
Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf
die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden
Beherbergungssteueranteile.“
3
In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz“ durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz“ ersetzt.

-2-

§2
Inkrafttreten
(1)
§ 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten
am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in
Kraft.
(2)
Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen
Bestimmungen, im übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
(3)
§ 1 Ziffer 3 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt Tage
nach der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015
in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

ANLAGE 2

Anlage 2 zu V0589/15

Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen

bisherige Fassung
§ 4 Abs. 1
Bemessungsgrundlage ist das für die
Beherbergung des Gastes geschuldete
Entgelt einschließlich Mehrwertsteuer.

§ 4 Abs. 3
Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem
Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:
7,00 Euro
und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00
Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige
Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.

§ 7 Abs. 3
Personen, von denen der Betreiber der
Beherbergungseinrichtung keine
Beherbergungssteuer einzieht, sind durch
den Betreiber der Beherbergungseinrichtung
gesondert mit Namen, Wohnanschrift,
Geburtsdatum und Datum der An- und
Abreise auf Meldescheinen zu vermerken,
die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind.
Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur,
soweit sie nicht in Begleitung Erwachsener
Unterkunft nehmen. Bestehende
Verpflichtungen nach dem Sächsischen
Meldegesetz bleiben unberührt.

neue Fassung

Bemessungsgrundlage sind die jeweils für
die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten
Entgelte.

Der auf eine einzelne Übernachtung
entfallende Beherbergungssteueranteil
beträgt bei einem Wert der
Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:
7,00 Euro
und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00
Euro erhöhten Staffelbereich der
zugehörige Steuertarifsatz um jeweils 2,00
Euro erhöht. Die Höhe der von einem Gast
insgesamt geschuldeten
Beherbergungssteuer entspricht der Summe
der auf die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung entfallenden
Beherbergungssteueranteile.

Personen, von denen der Betreiber der
Beherbergungseinrichtung keine
Beherbergungssteuer einzieht, sind durch
den Betreiber der Beherbergungseinrichtung
gesondert mit Namen, Wohnanschrift,
Geburtsdatum und Datum der An- und
Abreise auf Meldescheinen zu vermerken,
die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind.
Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur,
soweit sie nicht in Begleitung Erwachsener
Unterkunft nehmen. Bestehende
Verpflichtungen nach dem
Bundesmeldegesetz bleiben unberührt.

