Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0637/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Beibehaltung der mit der Satzung, zuletzt geändert am 22. November 2012, über die Erhebung von
Gebühren für die Abfallwirtschaft für den Zeitraum 2013 bis 2015 beschlossenen Gebührensätze, in 2016
Beschlussvorschlag:
Die Gebühren lt. Beschluss vom Stadtrat (V1804/12 - SR/047/2012) gemäß Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) in
der Sitzung am 22. November 2012 gelten auch für das Jahr 2016.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1804/12 (SR/047/2012)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft
Alle
32.026.474
32.026.474

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Die letzte Änderung zur Abfallwirtschaftsgebührensatzung (AWGS) erfolgte für den Kalkulationszeitraum
2013 bis einschließlich 2015. Die Überprüfung der bestätigten Gebührensätze für 2013 bis 2015 hat für
2016 ergeben, dass die Gebührensätze für das Jahr 2016 beibehalten werden können. Eine Satzungsänderung ist nicht erforderlich.
...

3/3
In der Anlage befinden sich die Nachweise zur Prognose der Abfallmengenplanung und Entleerungen der
Restabfall- und Bioabfallbehälter. Dargestellt sind das IST-Ergebnis des Jahres 2014 sowie die Werte aus
der Gebührenkalkulation 2015 und hergeleitet die Prognose für das Jahr 2016. Auch aus der Tatsache
heraus, dass noch ein Sonderposten Gebührenausgleich Abfallwirtschaft in Höhe von 448.500 Euro verbraucht werden kann, können die Dresdner Grundstückseigentümer bzw. die Dresdner Bürger noch ein
weiteres Jahr von der bisherigen Gebührenhöhe mit den bekannten Leistungen rund um die Abfallwirtschaft profitieren.
Wesentliche Änderungen zur Kalkulation 2013 bis 2015:
Die Ausschreibung der Verwertung der Bioabfälle aus Dresdner Haushalten hat im Vergleich zum bisherigen Vertrag einen positiven Effekt erreicht. Etwa 800.000 Euro können für die Abfederung des stagnierenden Verwertungserlöses für Altpapier, der Erweiterung des Angebotes auf den Wertstoffhöfen, der
Getrennthaltung von Kunststoffen, der Mehrkosten für die Separierung und Verwertung von Schadstoffen und der Erhöhung der Mengen in der BMA eingesetzt werden.
Da derzeit auch keine signifikante Preissteigerung aufgrund der Preisgleitung aus den Entsorgungsverträgen für 2016 zu erwarten ist, schlagen wir deshalb vor, die Gebührensätze für 2016 fortzuschreiben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mengenplanung
Anlagen 2.1 bis 2.3 - Kosten der Abfallwirtschaft
Anlagen 3.1 bis 3.7 - Gebührenermittlung
Anlage 4 - Gebührenübersicht und Abstimmung Kalkulation
Anlage 5 - Gebührenübersicht über die derzeitig geltenden Abfallgebühren

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

