Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0591/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die
Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Zweitwohnungssteuersatzung)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 22. November 2012 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2012).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0228-SR09-05; V0921-SR21-05; V1102-SR27-06; V2097-SR60-07;
V1855/12, SR/047/2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine
keine
keine
keine
keine

keiner
keiner
keiner
keiner
keiner
keiner

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vorlage dient der Umsetzung redaktioneller Änderungen, die wegen des Inkrafttretens des Bundesmeldegesetzes zum 1. November 2015 erforderlich werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungssatzung
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

ANLAGE 1

Anlage 1 zu V0591/15

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Vom ................ 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 03. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 02. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 237) und §§
2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Landeshauptstadt
Dresden (Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. März
2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 22.
November 2012 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2012), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„ Zweitwohnung im Sinne dieser Satzung ist jede Wohnung, die ein Einwohner/eine
Einwohnerin als Nebenwohnung gemäß § 21 Abs. 3 des Bundesmeldegesetzes für
den eigenen persönlichen Lebensbedarf oder den persönlichen Lebensbedarf der
Familienmitglieder in der Landeshauptstadt Dresden innehat. Eine Wohnung verliert
die Eigenschaft einer Zweitwohnung nicht dadurch, dass ihr Inhaber/ihre Inhaberin
sie zeitweilig zu anderen als den vorgenannten Zwecken nutzt.“
2
In § 2 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „im Sinne des Meldegesetzes“ durch die Worte
„im Sinne des Bundesmeldegesetzes“ ersetzt.
3
§ 11 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Meldebehörde übermittelt der Steuerbehörde zur Sicherung des gleichmäßigen
Vollzugs der Zweitwohnungssteuersatzung bei Einzug eines Einwohners/einer
Einwohnerin, der/die sich mit Nebenwohnung meldet, gemäß § 34 Abs. 1 des
Bundesmeldegesetzes die folgenden personenbezogenen Daten des Einwohners/der
Einwohnerin:
-

Familienname,
frühere Namen,
Vornamen unter Kennzeichnung des Rufnamens,

-2-

Doktorgrad,
Ordensname, Künstlername,
Anschrift der Hauptwohnung,
Anschrift der Nebenwohnung und Tag des Einzugs,
Geburtsdatum,
Geschlecht,
gesetzliche Vertreter (Vor-und Familiennamen, Doktorgrad,
Geburtsdatum),
Auskunftssperren.

Zu den Anschriftendaten gehören folgende Angaben: Postleitzahl, Ort, Straße,
Hausnummer, Hausnummernzusatz, Wohnungsnummer, Adresszusatz,
gegebenenfalls Ortsteil der Haupt- und Nebenwohnung. Bei Auszug,Tod,
Namensänderung, Änderung beziehungsweise nachträglichem bekannt werden der
Anschrift der Hauptwohnung oder Einrichtung einer Auskunftssperre werden die
Veränderungen übermittelt. Wird die Haupt- oder alleinige Wohnung zur
Nebenwohnung, gilt dies als Einzug; wird die Nebenwohnung zur Haupt- oder
alleinigen Wohnung, gilt dies als Auszug. Eine Datenübermittlung findet auch dann
statt, wenn die Anmeldung von Nebenwohnungen nachgeholt wird.“
§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung tritt Tage nach ihrer
Bekanntmachung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

ANLAGE 2

Anlage 2 zu V0591/15

Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen

bisherige Fassung
§ 2 Abs. 1
Zweitwohnung im Sinne dieser Satzung ist
jede Wohnung, die ein Einwohner/eine
Einwohnerin als Nebenwohnung gemäß § 12
Abs. 3 des Sächsischen Meldegesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom vom
11. April 1997 (SächsGVBl. S. 377), zuletzt
geändert durch Artikel 4 des Gesetzes zur
Neufassung des Sächsischen
Datenschutzgesetzes und zur Änderung
anderer Gesetze vom 25. August 2003
(SächsGVBl. S. 330) für den eigenen
persönlichen Lebensbedarf oder den
persönlichen Lebensbedarf der
Familienmitglieder in der Landeshauptstadt
Dresden innehat. Eine Wohnung verliert die
Eigenschaft einer Zweitwohnung nicht
dadurch, dass ihr Inhaber/ihre Inhaberin sie
zeitweilig zu anderen als den vorgenannten
Zwecken nutzt.

neue Fassung

Zweitwohnung im Sinne dieser Satzung ist
jede Wohnung, die ein Einwohner/eine
Einwohnerin als Nebenwohnung gemäß § 21
Abs. 3 des Bundesmeldegesetzes für
den eigenen persönlichen Lebensbedarf
oder den persönlichen Lebensbedarf der
Familienmitglieder in der Landeshauptstadt
Dresden innehat. Eine Wohnung verliert die
Eigenschaft einer Zweitwohnung nicht
dadurch, dass ihr Inhaber/ihre Inhaberin sie
zeitweilig zu anderen als den vorgenannten
Zwecken nutzt.

§ 2 Abs. 3
Nutzen mehrere Personen, die nicht zu einer
Familie gehören, gemeinschaftlich eine
Wohnung, so gilt als Zweitwohnung der auf
diejenigen Personen entfallende Wohnungsanteil, denen die Wohnung als
Nebenwohnung im Sinne des
Meldegesetzes dient. Für die Berechnung
des Wohnungsanteils ist die Fläche der
gemeinschaftlich genutzten Räume den an
der Gemeinschaft beteiligten Personen zu
gleichen Teilen zuzurechnen. Dem Anteil an
der Fläche der gemeinschaftlich genutzten
Räume ist die Fläche der von dem
Nutzungsberechtigten allein genutzten
Räume hinzuzufügen.

Nutzen mehrere Personen, die nicht zu einer
Familie gehören, gemeinschaftlich eine
Wohnung, so gilt als Zweitwohnung der auf
diejenigen Personen entfallende Wohnungsanteil, denen die Wohnung als
Nebenwohnung im Sinne des
Bundesmeldegesetzes dient. Für die
Berechnung des Wohnungsanteils ist die
Fläche der gemeinschaftlich genutzten
Räume den an der Gemeinschaft beteiligten
Personen zu gleichen Teilen zuzurechnen.
Dem Anteil an der Fläche der
gemeinschaftlich genutzten Räume ist die
Fläche der von dem Nutzungsberechtigten
allein genutzten Räume hinzuzufügen.

§ 11 Abs. 1
Die Meldebehörde übermittelt der
Steuerbehörde zur Sicherung des
gleichmäßigen Vollzugs der
Zweitwohnungssteuersatzung bei Einzug
eines Einwohners/einer Einwoh-nerin,
der/die sich mit Nebenwohnung meldet,
gemäß § 29 Abs. 1 des Sächsischen
Meldegesetzes die folgenden
personenbezogenen Daten des

Die Meldebehörde übermittelt der Steuerbehörde zur Sicherung des gleichmäßigen
Vollzugs der Zweitwohnungssteuersatzung
bei Einzug eines Einwohners/einer Einwohnerin, der/die sich mit Nebenwohnung
meldet, gemäß § 34 Abs. 1 des Bundesmeldegesetzes die folgenden personenbezogenen Daten des Einwohners/der
Einwohnerin:

-2Einwohners/der Einwohnerin:
-

-

Familiennamen,
Vornamen unter Kennzeichnung
des Rufnamens,
frühere Namen,
Doktorgrad,
Ordensnamen / Künstlernamen,
Tag der Geburt,
Geschlecht,
gesetzliche Vertreter (Vor- und
Familiennamen, Doktorgrad,
Anschrift, Tag der Geburt),
Anschrift der Nebenwohnung,
Tag des Einzugs,
Anschrift der Hauptwohnung,
Auskunftssperren.

Zu den Anschriftendaten gehören folgenden
Angaben: Postleitzahl, Ort, Straße,
Hausnummer, Hausnummernzusatz,
Wohnungsnummer, Adresszusatz,
gegebenfalls Ortsteil der Haupt- und
Nebenwohnung.
Bei Auszug, Tod, Namensänderung,
Änderung beziehungsweise nachträglichem
Bekanntwerden der Anschrift der
Hauptwohnung oder Einrichtung einer
Auskunftssperre werden die Veränderungen
übermittelt. Wird die Haupt- oder alleinige
Wohnung zur Nebenwohnung, gilt dies als
Einzug; wird die Nebenwohnung zur Hauptoder alleinigen Wohnung, gilt dies als
Auszug. Eine Datenübermittlung findet auch
dann statt, wenn die Anmeldung von
Nebenwohnungen nachgeholt wird.

-

-

Familienname,
frühere Namen,
Vornamen unter Kennzeichnung
des Rufnamens,
Doktorgrad,
Ordensname, Künstlername,
Anschrift der Hauptwohnung,
Anschrift der Nebenwohnung und
Tag des Einzugs,
Geburtsdatum,
Geschlecht,
gesetzliche Vertreter (Vor-und
Familiennamen, Doktorgrad,
Anschrift, Geburtsdatum),
Auskunftssperren.

Zu den Anschriftendaten gehören folgende
Angaben: Postleitzahl, Ort, Straße, Hausnummer, Hausnummernzusatz,
Wohnungsnummer, Adresszusatz,
gegebenenfalls Ortsteil der Haupt- und
Nebenwohnung.
Bei Auszug,Tod, Namensänderung,
Änderung beziehungsweise nachträglichem
bekannt werden der Anschrift der
Hauptwohnung oder Einrichtung einer
Auskunftssperre werden die Veränderungen
übermittelt. Wird die Haupt- oder alleinige
Wohnung zur Nebenwohnung, gilt dies als
Einzug; wird die Nebenwohnung zur Hauptoder alleinigen Wohnung, gilt dies als
Auszug. Eine Datenübermittlung findet auch
dann statt, wenn die Anmeldung von
Nebenwohnungen nachgeholt wird.

