Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

(GBl) 10.33

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1SL AU6.2(n5

Beschlusskontrolie zu A0053/15 {SR/011/2015)
Ausschreibung Stelle Betriebsleiter/-in Eigenbetrieb Sportstätten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stelle der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters für
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden unverzüglich auszuschreiben/'
Die Stelle wurde ausgeschrieben. Es sind 52 Bewerbungen eingegangen.
Mit freundlichen Grüßen

^^ee/

'Lehmann

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

