Anfrage Nr.: AF0724/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verwendung von Herbiziden mit dem Wirkstoff Glyphosat sowie weiterer Pestizide

Einleitung:

Fragen:
1. In welchem Mengenumfang wurden glyphosathaltige Herbizide seit 2013 im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden (direkt oder von Dienstleistern) auf Grünflächen, Verkehrsbereichsflächen, Sport- und Spielflächen oder auf anderen kommunalen Flächen in öffentlicher Nutzung insgesamt (und soweit möglich nach Nutzungsbereichen aufgeschlüsselt)
ausgebracht?
2. Welche Mengen an Pflanzenschutzmitteln insgesamt wurden seit 2013 im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden (direkt von Mitarbeitern oder indirekt von Dienstleistern) auf
öffentlich genutzten kommunalen Flächen ausgebracht (bitte Mengen möglichst aufschlüsseln nach Wirkstoffen, Formulierungen und Einsatzbereich)?
3. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden durchgeführt bzw. geprüft, um
die ausgebrachten Pestizidmengen zu reduzieren (u. a. durch den Einsatz nichtchemischer Methoden)?

Ulrike Hinz

