Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/012/2015)
am Mittwoch, 19. August 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

Verwaltung:
Herr Braumann
Herr Szuggat
Herr Pieper
Herr Schade
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Herr von Strauwitz
Herr Pfohl
Frau Töpfer
Frau Beckmann
Herr Hentschelmann
Herr Hermann
Frau Maiwald
Frau Oser

GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 61
GB 7/ Amt 86
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 62
GB 6/ AL 63
GB 6/ stellvert. AL 66
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Büroleiterin
GB 6/ Persönliche Referentin

Gäste:
Frau Klemm
Herr Pidt
Herr Uhlig
Herr Krieger

SZ
Bürger
Firma Krieger
Firma Krieger

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte - Teilbereich der Kultur- und Kreativwirtschaft - Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Neue Amtsbezeichnung für ehemaliges Vermessungsamt

V0457/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Vorplanungen der Verkehrsanlagen
- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
- Gleisschleife Schlömilchstraße
- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

V0539/15
1. Lesung
(federführend)

4

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
1. Lesung
(federführend)

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt

V0583/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung

7

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes

V0581/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V0582/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

8

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0524/15
1. Lesung

9

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

V0544/15
1. Lesung

10

Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende
Lückenschlüsse

A0097/15
1. Lesung
(federführend)

11

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

A0092/15
beratend
(federführend)

12

Öffentliche Nutzung des Parkplatzes Erich-Ponto-Straße in der
Inneren Neustadt herstellen

A0113/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

13

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

A0037/15
beratend
(federführend)

14

Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen
Raum

A0096/15
1. Lesung
(federführend)

15

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
1. Lesung
(federführend)

16

Gestaltungssatzung einführen

A0104/15
1. Lesung
(federführend)

17

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

A0079/15
1. Lesung
(federführend)

6/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

18

Informationen/Sonstiges

18.1

Information zum Schreiben des ADFC vom 26. Mai 2015 bzgl. Beschluss zur V0313/15

18.2

Bauvorhaben Lagerein am Schützenhof

18.3

Bauvorhaben B-Plan Nr. 392, Albertstadt Ost
Sachstandsbericht zu den Prüfaufträgen zum Aufstellungsbeschluss

18.4

Wettbewerbsverfahren Elbviertel (Neustädter Hafen/Puschkinpark)

18.5

Beschlusslage Masterplan - B-Plan-Verfahren Globusmarkt

18.6

Wettbewerb Promenadenring

18.7

Quartiersmanagement Gorbitz

7/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 12. und für ihn letzte Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung als auch die anwesenden Gäste. Die Sitzung wurde form- und fristgemäß geladen.
Herr Stadtrat Thiele bedankt sich im Namen der CDU-Fraktion für die Tätigkeit von Herrn
Bürgermeister Marx und wünscht ihm für die Zukunft alles Gute.
Herr Stadtrat Löser schließt sich den Worten von Herrn Stadtrat Thiele an.

1

Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung
ehemaliges Heizkraftwerk Mitte - Teilbereich der Kultur- und
Kreativwirtschaft - Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4

V0457/15
beschließend

Herr Pieper stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Thiele fragt, ob die Eigenmittel der Stadt im Haushalt enthalten seien. Des
Weiteren möchte er wissen, ob die Stadt die Fördermittel schon beantragt habe.
Herr Pieper bejaht dies. Die Fördermittel sind bereits bewilligt.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Aussage zu den Mieten und zum Lichtkonzept für das
Kraftwerk Mitte.
Herr Pieper könne über die Miethöhe keine Aussage treffen, da die Verhandlungen durch die
Drewag geführt worden seien. Zum Lichtkonzept informiert er, dass dieses in der jetzigen
Finanz- bzw. Projektplanung nicht enthalten sei. Bei einer Neuauflage werde die Verwaltung
eine Neubewerbung prüfen. Die Außengestaltung soll im Rahmen der Städtebauförderung
mit einbezogen werden.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann bittet den Mitgliedern des Ausschusses die Präsentation zur
Verfügung zu stellen. Sie bemängelt, dass die Vorlage nicht im Ausschuss für Kultur beraten
wurde. Gibt es Möglichkeiten eine Freifläche für Spiel für Jugendliche und Kinder zu schaffen? Des Weiteren sei von Interesse, ob die Instandhaltung der Gebäude, die derzeit noch
nicht revitalisiert werden, gesichert werden könne. In der Vorlage sei die Rede von der Unterbringung eines Museums. Sie bittet um eine Aussage, um welches Museum es sich hierbei
handle.
Herr Stadtrat Pieper bezieht sich zum Thema Freiflächengestaltung und Spielplatz auf eine
Antwort der Verwaltung auf eine Stadtratsanfrage. Die Thematik sei im Kraftwerksareal geprüft und für negativ befunden worden. Jedoch prüfe die Verwaltung, im Umfeld der Wilsdruffer Vorstadt ein entsprechendes Spielplatzangebot zu schaffen. Die Drewag sei sehr interessiert daran, ihre Gebäude zu erhalten. Die Verwaltung gehe davon aus, dass die Drewag die
laufenden Instandhaltungen übernehme. Die Instandhaltung könne im Rahmen der Städtebauförderung nicht übernommen werden. Zum Thema Museum informiert er, dass es sich
hierbei um die staatliche Kunstsammlung mit dem Puppenmuseum handle.
Auf eine Frage von Herrn Stadtrat Lichdi erklärt Herr Pieper, dass in der Vorlage eine gewisse Nutzungszuschreibung enthalten sei. Der Fördermittelgeben verlangt von der Stadtverwaltung, dass ortsübliche Vergleichsmieten angesetzt werden. Die Mietansätze von 8,50 Euro/m² seien mit dem Fördermittelgeber abgestimmt.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

8/8
ö NS SB/012/2015 19. August 2015

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt das Nutzungskonzept für die Gebäude 2.1 bis 2.4 zur Kenntnis (vgl.
Anlage 3).

2.

Der Stadtrat beschließt zur Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft Städtebaufördermittel in Höhe von drei Millionen Euro (3/3) für die Instandsetzung der Gebäude 2.1
bis 2.4 bereitzustellen (vgl. Anlage 4).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0
2

Informationen/Sonstiges

2.1

Neue Amtsbezeichnung für ehemaliges Vermessungsamt

Frau Töpfer informiert über die neue Amtsbezeichnung und dass sich der, in den vergangenen Jahren vollzogene Aufgabenwandel auch in der Amtsbezeichnung widerspiegeln müsse.
Sie erläutert anhand einer Präsentation das Aufgabenspektrum des Amtes für Geodaten und
Kataster.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Ingo Flemming
Stadtrat

