Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

{GB 1) 1120

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

\ 9, AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu V0326/15 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014;
hier: VII Beigeordnete § 29 Rechtstellung und Aufgaben; Ausschreibung von Beigeordneten-Stellen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtrat beschließt

1. dieSatzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekannt
machung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April
2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 07.05.2015
folgende Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 zu Vit. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
§ 29 Abs. 1 Satz 3 Ziffer 1,2 und 4 bis 7 wird wie folgt neu gefasst:
„1. Geschäftskreis für Finanzen, Personal und Recht

(bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Personal und Recht)
2. Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften
(befristet bis 31. Dezember 2016)
[3 Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit]
4. Geschäftskreis für Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr)
7. Geschäftskreis für Umwelt und Kommunalwirtschaft

