Anfrage Nr.: AF0725/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister Hilbert,
der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 13.12.2012 den Antrag A0632/12 "Bewahrung
des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen".
Im Pkt. 3 heißt es: Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V1204-34-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen
eines technischen Denkmals sowie die bisher für die weitere Verwendung der historischen
Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbezüge in „Teilbereiche von besonderer
städtebaulich-architektonischer Wirkung“ hinaus wird der grundsätzliche Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festgeschrieben. Die Umrüstung historischer Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des
vorgenannten Stadtratsbeschlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener
Kandelaber auf elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach vorheriger
Beteiligung der betroffenen Anwohner und des zuständigen Ortsbeirates.
Beim Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße wurden gasbetriebene Kandelaber durch Standardleuchten mit konischen Masten ersetzt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann erfolgte die Beschlussfassung durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
über die Ersetzung gasbetriebener Kandelaber durch Standardleuchten mit konischen Masten?
Unter welcher Beschlussnummer ist die Entscheidung auffindbar? Bitte übergeben Sie den
Auszug des Protokolls der Sitzung, in der der Beschluss erfolgte.
2. Wann und wie erfolgte die Beteiligung der betroffenen Anwohner zur Ersetzung gasbetriebener Kandelaber durch Standardleuchten mit konischen Masten? Bitte übergeben das
Protokoll zur Beteiligung der betroffenen Anwohner.
3. Wann erfolgte die Beteiligung des Ortsbeirates Blasewitz über die Ersetzung gasbetriebe-

ner Kandelaber durch Standardleuchten mit konischen Masten? Bitte übergeben Sie den
Auszug des Protokolls der Ortsbeiratssitzung, in der die Beteiligung erfolgte.
Im Schreiben der Stadtverwaltung an das Ortsamt Blasewitz vom 30.06.2015 heißt es:
"Der Einbau der Standardleuchten mit konischen Masten war von der unteren Denkmalschutzbehörde nicht beabsichtigt und wurde nicht genehmigt. Die gasbetriebenen Kandelaber
in der Ludwig-Hartmann-Straße sind ein Kulturdenkmal nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz. Im Gaslaternenkonsens zwischen Amt für Kultur und Denkmalschutz und Straßen- und
Tiefbauamt wurden die Kandelaber in diesem Straßenzug als gasbetrieben und im Bestand
zu erhalten festgelegt."
Hierzu habe ich folgende Fragen:
4. Warum wurden ohne Vorliegen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung Teile des
Kulturdenkmals durch das Straßen- und Tiefbauamt zerstört?
5. Warum wurde sich in Kenntnis des wiederholt vorgetragenen Wunsches des Dresdner
Stadtrates und der Dresdner Bürgerschaft zum Erhalt der Kandelaber über den im Schreiben
ausgeführten Kompromiss der DVB im Planungsprozess hinweggesetzt?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

