Anlage 1.2
Grundsätze und Nutzungsansprüche für die Planung von Straßen
Projekt Stadtbahn 2020, TP 2, Abschnitt Rossendorfer Str. - Ortsanfang Weißig

Bebauungsform

städtebauliche Struktur - geringe Bedeutung
keine bzw. vereinzelt straßenbegleitende Bebauung,
Beurteilung nach § 35 Bau GB
ca. 11 - 13 m, davon Fahrbahn ca. 8 m

vorhandene
Verkehrsraumbreite
Breite des Stadtraumes
zwischen der Bebauung
Grundstücksnutzung Ist und
FNP

Denkmalschutz
wesentliche Defizite

nicht relevant
Landwirtschaftliche Nutzung, teilweise Kleingärten;
Vereinzelt Gewerbe (nicht darstellungsrelevant im FNP)
FNP: Fläche für die Landwirtschaft, Fläche für die
Landwirtschaft mit hohem ökologischen Wert –
Landschaftsschutzgebiet, Grün- und Freiflächen –
Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten
-

ÖPNV − hohe Bedeutung
Linien
Ist: Bus 61, Bus 229, 261
Planung: Strab 11, Bus 229, 261
Fahrten pro Stunde und
Ist: Bus 61: 3 (HVZ: 6), Bus 229 vereinzelte Fahrten, 261: 1
Richtung
Planung: Strab 11: 6, Bus 229: vereinzelte Fahrten, 261: 1
Fahrgäste pro Tag im
Ist (2012): 2.800 (nur DVB-Linien)
Querschnitt (nachfragePrognose: 3.900
stärkster Abschnitt)
Entwurfsgeschwindigkeit
50 km/h bei straßenbündigem Bahnkörper
Strab
70 km/h bei besonderem/unabhängigem Bahnkörper
querende Linien
Verknüpfungspunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

keine barrierefreien Haltestellen, Umsteigenotwendigkeit
Richtung Neustadt mit Fernbahnhof und Stadtzentrum

Umwelt − hohe Bedeutung
Ist: Höhe der NO2 und PM10-Werte unkritisch
Ist: keine Lärmbetroffenheit bei Wohnbevölkerung
Plan: zusätzliche Immissionen des Straßenbahnverkehrs
(punktueller Untersuchungsbedarf: i. H. Grenzweg)
Naturschutz incl.
Straßenbäume und Grünanlagen:
Straßenbaumpflanzung
Ist:
wertvoller Straßenbaumbestand (Allee) im gesamten
Abschnitt außer in angebauten Bereichen
Planung:
Erhalt und Ergänzung Straßenbäume gemäß
Straßenbaumkonzept:
- Erhalt und Ergänzung der Allee im gesamten Abschnitt,
insbesondere im Bereich der Gewerbestandorte westlicher
Ortseingang Weißig
Luft
Lärm

-2Naturdenkmale:
Ist:
ND 74 Stiel-Eichen am Steinkreuz Weißig an der
Einmündung Heinrich-Lange-Straße (in Rücklage)
Naturschutz:
LSG Bühlauer Wiesen nördlich der Bautzner Landstraße,
UVS 2002
wasserrechtliche Belange incl. siehe UVS von 2002
Hochwasserschutz
Folgende Gewässer werden gequert:
Wiesengrabensystem: Offenlegung planfestgestellt incl.
Umgestaltung der Straßendurchlässe )davon ist auch der
Heinrich-Lange-Graben betroffen),
Weißiger Dorfbach
wesentliche Defizite
mangelnde Eingrünung insbesondere der
Gewerbestandorte
Kfz − hohe Bedeutung
Straßenkategorie
Hauptverkehrsstraße und Bundesstraße
Ist-Belegung
ca. 18.300 bis 14.600 DTV
Prognose-Belegung
ca. 16.900 bis 17.400 DTV
Entwurfs-/zulässige
50 km/h
Geschwindigkeit
wichtige querende Straßen
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

ruhender Verkehr − keine Bedeutung
Parkraumnutzung
Ver-/Entsorgung
wesentliche Defizite

nicht relevant (überwiegend keine angrenzende Nutzung)

Rad - hohe Bedeutung
Klassifizierung/Routenfunktion Hauptroute (Weißig - Bühlau)
wichtige querende
Verbindungen
Abstellanlagen, besondere
Aufkommensschwerpunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit
Fußgänger - geringe Bedeutung
Längsverkehr
allenfalls Längsverkehr
Querungen
Kleingartenanlage und Bushaltestelle am Taubenberg
Aufenthalt/Geschäftsnutzung
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit und
Schulwegsicherheit

