Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0688/15
Datum: 20. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: "Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im Sportpark Ostra"
durch die SG Dynamo Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo
Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im Sportpark Ostra“ in
Höhe von 299 402,26 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0319/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205072.740.001
2015
299 402,26 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205072.740.001

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die SG Dynamo Dresden e. V. hat im Jahr 2013 einen Antrag auf investive Förderung zur Errichtung eines
neuen Rasenspielfeldes für die Nachwuchs Akademie im Sportpark Ostra gestellt. Zur Sicherung der dafür benötigten Flächen wurde gleichzeitig die Verlängerung und Erweiterung des bestehenden Mietvertrages zur Überlassung der Sportflächen der Nachwuchs Akademie im Sportpark Ostra beantragt. Dem
Abschluss des Mietvertrages hat der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am
30.04.2015 (V0319/15) zugestimmt. Damit waren die Voraussetzungen zur Fortführung des Fördervorhabens geschaffen.
Die Kosten für die Errichtung des Rasenplatzes wurden gemäß der vorliegenden Kostenberechnung mit
482 715,40 Euro beziffert. Gemäß der geltenden Sportförderrichtlinie und in Abstimmung mit der Sächsischen Aufbaubank wurde die Finanzierung des Vorhabens wie folgt beschieden:
Eigenanteil der SG Dynamo Dresden e. V.
Fördermittel des Landes
Fördermittel der Landeshauptstadt Dresden
Gesamt

98 298,51 Euro
131 947,78 Euro
252 469,11 Euro
482 715,40 Euro

Die Angebote aus dem Vergabeverfahren liegen jedoch wesentlich höher als die nach der Kostenberechnung aus dem Jahr 2014 ermittelten Werte. Dies liegt zum großen Teil an Marktpreisveränderungen im
Bereich Material und Lohn. Die SG Dynamo Dresden e. V. hat danach Mehrkostenanträge auf der Grundlage des günstigsten Angebotes sowohl beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden als auch bei der Sächsischen Aufbaubank gestellt. Nach Prüfung der Unterlagen wären zur Sicherung der Finanzierung des Vorhabens die nachfolgend genannten Förderanteile notwendig:
Eigenanteil der SG Dynamo Dresden e. V.
Fördermittel des Landes
Fördermittel der Landeshauptstadt Dresden
Gesamt

115 154,03 Euro
159 022,23 Euro
299 402,26 Euro
573 578,52 Euro

Durch die Sächsische Aufbaubank wurde eine anteilige Finanzierung der Mehrkosten bereits signalisiert.
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden investiven Sportförderung kann auch durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden eine Anpassung der Zuwendungssumme von 252 469,11 Euro auf 299 402,26 Euro
erfolgen. Nach Eigenbetriebssatzung und geltender Sportförderrichtlinie bedürfen sowohl die Förderung
von Bauvorhaben über einen Gesamtumfang von 500 000 Euro, als auch die Förderung von Mehrkosten
der investiven Sportförderung der Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Eine Eilentscheidung zum Fördervorhaben wurde dadurch notwendig, da die Bindefrist für das vorliegende günstigste Angebot am 16. September 2015 ausläuft (Anlage). Eine Neuausschreibung der geplanten Leistungen würde sowohl den geplanten Fertigstellungstermin im Jahr 2015 gefährden, als auch das
Risiko einer erneuten Kostenerhöhung beinhalten.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben zur Verlängerung der Zuschlagsfrist

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

