1224

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2005 Teil I Nr. 26, ausgegeben zu Bonn am 9. Mai 2005

Gesetz
zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes
Vom 3. Mai 2005
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:

Artikel 1
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes
Das Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. August 2002 (BGBl. I S. 3245),
geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 6. Januar
2004 (BGBl. I S. 2), wird wie folgt geändert:
1.

§ 18a wird wie folgt geändert:
a) In der Überschrift werden die Wörter „Pflicht und
Pläne zur“ gestrichen.
b) Absatz 2 Satz 2 wird aufgehoben.

2.

In § 19a Abs. 2 Nr. 2 wird der zweite Halbsatz aufgehoben.

3.

§ 19e Abs. 2 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
„Auf Anlagen nach Satz 1 sind § 19a Abs. 4 und § 21
anzuwenden.“

3a. § 19g Abs. 4 wird wie folgt gefasst:

4.

zurückgehalten, der schadlose Wasserabfluss gewährleistet und der Entstehung von Hochwasserschäden vorgebeugt wird. Gebiete, die bei Hochwasser überschwemmt werden können oder deren
Überschwemmung dazu dient, Hochwasserschäden
zu mindern, sind nach Maßgabe der Vorschriften dieses Abschnitts zu schützen.
(2) Jede Person, die durch Hochwasser betroffen
sein kann, ist im Rahmen des ihr Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor Hochwassergefahren und
zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten
durch Hochwasser anzupassen.
(3) Durch Landesrecht wird geregelt, wie die zuständigen staatlichen Stellen und die Bevölkerung in
den betroffenen Gebieten über Hochwassergefahren, geeignete Vorsorgemaßnahmen und Verhaltensregeln informiert und vor zu erwartendem Hochwasser rechtzeitig gewarnt werden.
§ 31b
Überschwemmungsgebiete

„(4) Landesrechtliche Vorschriften für das Lagern
wassergefährdender Stoffe in Wasserschutz-, Quellenschutz-, Überschwemmungsgebieten, überschwemmungsgefährdeten Gebieten oder Plangebieten bleiben unberührt.“

(1) Überschwemmungsgebiete sind Gebiete zwischen oberirdischen Gewässern und Deichen oder
Hochufern und sonstige Gebiete, die bei Hochwasser überschwemmt oder durchflossen oder die für
Hochwasserentlastung oder Rückhaltung beansprucht werden.

Der Zweite Teil, Vierter Abschnitt wird wie folgt gefasst:

(2) Durch Landesrecht werden die Gewässer oder
Gewässerabschnitte bestimmt, bei denen durch
Hochwasser nicht nur geringfügige Schäden entstanden oder zu erwarten sind. Durch Landesrecht
wird auch geregelt, dass die Öffentlichkeit über diese
Gewässer zu informieren ist und dass die Bestimmung der Gewässer nach Satz 1 an neue Erkenntnisse angepasst wird. Für die in Satz 1 bestimmten
Gewässer werden durch Landesrecht spätestens bis
zum 10. Mai 2012 als Überschwemmungsgebiete

„Vierter Abschnitt
Hochwasserschutz
§ 31a
Grundsätze des Hochwasserschutzes
(1) Oberirdische Gewässer sind so zu bewirtschaften, dass so weit wie möglich Hochwasser

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2005 Teil I Nr. 26, ausgegeben zu Bonn am 9. Mai 2005
mindestens die Gebiete festgesetzt, in denen ein
Hochwasserereignis statistisch einmal in 100 Jahren
zu erwarten ist (Bemessungshochwasser). Die Festsetzungsfrist endet am 10. Mai 2010 für die Überschwemmungsgebiete, in denen ein hohes Schadenspotential bei Überschwemmungen besteht, insbesondere Siedlungsgebiete. Durch Landesrecht
wird auch bestimmt, wie bei der Festsetzung von
Überschwemmungsgebieten nach den Sätzen 3
und 4 die Öffentlichkeit zu informieren und zu beteiligen ist. Die Länder erlassen für die Überschwemmungsgebiete die dem Schutz vor Hochwassergefahren dienenden Vorschriften, soweit dies erforderlich ist:
1. zum Erhalt oder zur Verbesserung der ökologischen Strukturen der Gewässer und ihrer Überflutungsflächen,
2. zur Verhinderung erosionsfördernder Maßnahmen,
3. zum Erhalt oder zur Gewinnung, insbesondere
Rückgewinnung von Rückhalteflächen,
4. zur Regelung des Hochwasserabflusses oder
5. zur Vermeidung und Verminderung von Schäden
durch Hochwasser.
Insbesondere wird durch Landesrecht geregelt:
1. der Umgang mit wassergefährdenden Stoffen
einschließlich der hochwassersicheren Errichtung
neuer und Nachrüstung vorhandener Ölheizungsanlagen; das Verbot der Errichtung neuer Ölheizungsanlagen, soweit zur Schadensvermeidung
erforderlich,
2. wie Störungen der Wasserversorgung und der
Abwasserbeseitigung so weit wie möglich vermieden werden,
3. die behördliche Zulassung von Maßnahmen, die
den Wasserabfluss erheblich verändern können,
wie die Erhöhung oder Vertiefung der Erdoberfläche.
Werden bei der Rückgewinnung von Rückhalteflächen Anordnungen getroffen, die erhöhte Anforderungen an die ordnungsgemäße land- oder forstwirtschaftliche Nutzung eines Grundstücks festsetzen,
so gilt § 19 Abs. 4 Satz 1 und 3 entsprechend.
(3) In den nach Absatz 2 Satz 3 und 4 festgesetzten Überschwemmungsgebieten wird für landwirtschaftlich genutzte und sonstige Flächen durch Landesrecht geregelt, wie mögliche Erosionen oder
erheblich nachteilige Auswirkungen auf Gewässer
insbesondere durch Schadstoffeinträge zu vermeiden oder zu verringern sind.
(4) In Überschwemmungsgebieten nach Absatz 2
Satz 3 und 4 dürfen durch Bauleitpläne keine neuen
Baugebiete ausgewiesen werden; ausgenommen
sind Bauleitpläne für Häfen und Werften. Die zuständige Behörde kann die Ausweisung neuer Baugebiete ausnahmsweise zulassen, wenn

1225

1. keine anderen Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung bestehen oder geschaffen werden können,
2. das neu auszuweisende Gebiet unmittelbar an ein
bestehendes Baugebiet angrenzt,
3. eine Gefährdung von Leben, erhebliche Gesundheits- oder Sachschäden nicht zu erwarten sind,
4. der Hochwasserabfluss und die Höhe des Wasserstandes nicht nachteilig beeinflusst werden,
5. die Hochwasserrückhaltung nicht beeinträchtigt
und der Verlust von verloren gehendem Rückhalteraum umfang-, funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,
6. der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird,
7. keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger
und Unterlieger zu erwarten sind,
8. die Belange der Hochwasservorsorge beachtet
sind und
9. die Bauvorhaben so errichtet werden, dass bei
dem Bemessungshochwasser, das der Festsetzung des Überschwemmungsgebietes zu Grunde
gelegt wurde, keine baulichen Schäden zu erwarten sind.
Die Errichtung und die Erweiterung einer baulichen
Anlage nach den §§ 30, 34 und 35 des Baugesetzbuchs in Überschwemmungsgebieten nach Absatz 2
Satz 3 und 4 bedürfen der Genehmigung durch die
zuständige Behörde. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn im Einzelfall das Vorhaben
1. die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt und der Verlust von verloren gehendem Rückhalteraum zeitgleich ausgeglichen wird,
2. den Wasserstand und den Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig verändert,
3. den bestehenden Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt und
4. hochwasserangepasst ausgeführt wird
oder wenn die nachteiligen Auswirkungen durch Auflagen oder Bedingungen ausgeglichen werden können.
(5) Durch Landesrecht wird geregelt, dass noch
nicht nach Absatz 2 Satz 3 und 4 festgesetzte Überschwemmungsgebiete zu ermitteln, in Kartenform
darzustellen und vorläufig zu sichern sind. Für nach
Satz 1 ermittelte, in Kartenform dargestellte und vorläufig gesicherte Gebiete gelten die Absätze 2 bis 4
entsprechend.
(6) Überschwemmungsgebiete nach den Absätzen 1, 2 und 5 sind in ihrer Funktion als Rückhalteflächen zu erhalten; soweit dem überwiegende Gründe
des Wohls der Allgemeinheit entgegenstehen, sind
rechtzeitig die notwendigen Ausgleichsmaßnahmen
zu treffen. Frühere Überschwemmungsgebiete, die
als Rückhalteflächen geeignet sind, sollen so weit
wie möglich wieder hergestellt werden, wenn überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit nicht
entgegenstehen.

1226

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2005 Teil I Nr. 26, ausgegeben zu Bonn am 9. Mai 2005
wasserschutzpläne erstellt werden. § 1b Abs. 2 Nr. 1,
3 und 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
Nummer 3 auch auf die Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union anzuwenden ist.

§ 31c
Überschwemmungsgefährdete Gebiete
(1) Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind
Gebiete, die Überschwemmungsgebiete im Sinne
des § 31b Abs. 1 sind, aber keiner Festsetzung nach
§ 31b Abs. 2 Satz 3 und 4 bedürfen oder die bei
Versagen von öffentlichen Hochwasserschutzeinrichtungen, insbesondere Deichen überschwemmt
werden können. Durch Landesrecht wird geregelt,
dass die Gebiete nach Satz 1, in denen durch Überschwemmungen erhebliche Beeinträchtigungen des
Wohls der Allgemeinheit entstehen können, zu ermitteln und in Kartenform darzustellen sind.
(2) Durch Landesrecht werden für die überschwemmungsgefährdeten Gebiete die notwendigen Maßnahmen zur Vermeidung oder Verminderung
von erheblichen Beeinträchtigungen des Wohls der
Allgemeinheit durch Überschwemmung geregelt.

(2) Ist im Rahmen der Zusammenarbeit nach Absatz 1 eine Einigung über eine Maßnahme des Hochwasserschutzes nicht zu erreichen, so vermittelt die
Bundesregierung auf Antrag eines Landes zwischen
den beteiligten Ländern.“
5.

§ 36a Abs. 1 Satz 2 wird wie folgt gefasst:
„§ 14 des Raumordnungsgesetzes vom 18. August
1997 (BGBl. I S. 2081, 2102), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 24. Juni 2004 (BGBl. I
S. 1359) geändert worden ist, bleibt unberührt.“

6.

§ 37 Abs. 2 Nr. 3 wird wie folgt gefasst:
„3. Überschwemmungsgebiete (§ 31b) und überschwemmungsgefährdete Gebiete (§ 31c).“

§ 31d
Hochwasserschutzpläne
(1) Durch Landesrecht wird bestimmt, dass Pläne
für einen möglichst schadlosen Wasserabfluss, den
technischen Hochwasserschutz und die Gewinnung,
insbesondere Rückgewinnung von Rückhalteflächen
sowie weitere dem Hochwasserschutz dienende
Maßnahmen (Hochwasserschutzpläne) aufzustellen
sind, soweit dies erforderlich ist. Die Hochwasserschutzpläne dienen dem Ziel, die Gefahren, die mindestens von einem statistisch einmal in 100 Jahren
zu erwartenden Hochwasser ausgehen, so weit wie
möglich und verhältnismäßig zu minimieren. In die
Hochwasserschutzpläne sind insbesondere Maßnahmen zum Erhalt oder zur Rückgewinnung von
Rückhalteflächen, zu deren Flutung und Entleerung
nach den Anforderungen des optimierten Hochwasserabflusses in Flussgebietseinheiten, zur Rückverlegung von Deichen, zum Erhalt oder zur Wiederherstellung von Auen sowie zur Rückhaltung von Niederschlagswasser aufzunehmen.

7.

Artikel 2
Änderung des Baugesetzbuchs
Das Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414) wird
wie folgt geändert:
1.

2.

In § 1 Abs. 6 wird in Nummer 11 der Punkt durch ein
Komma ersetzt und folgende Nummer 12 angefügt:
„12. die Belange des Hochwasserschutzes.“

3.

Nach § 5 Abs. 4 wird folgender Absatz 4a eingefügt:
„(4a) Festgesetzte Überschwemmungsgebiete im
Sinne des § 31b Abs. 2 Satz 3 und 4 des Wasserhaushaltsgesetzes sollen nachrichtlich übernommen
werden. Noch nicht festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinne des § 31b Abs. 5 sowie überschwemmungsgefährdete Gebiete im Sinne des
§ 31c des Wasserhaushaltsgesetzes sollen im Flächennutzungsplan vermerkt werden.“

§ 32
Kooperation
in den Flussgebietseinheiten
(1) Durch Landesrecht wird die Zusammenarbeit
beim Hochwasserschutz in den Flussgebietseinheiten mit den betroffenen Ländern und Staaten geregelt, insbesondere die Abstimmung der Hochwasserschutzpläne und der Schutzmaßnahmen. Es können auch grenzüberschreitend gemeinsame Hoch-

In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 246a wie
folgt gefasst:
„§ 246a Überschwemmungsgebiete, überschwemmungsgefährdete Gebiete“.

(2) Durch Landesrecht wird geregelt, dass die
Hochwasserschutzpläne zu veröffentlichen und zu
aktualisieren sind.
(3) Die Länder stellen die Hochwasserschutzpläne spätestens bis zum 10. Mai 2009 auf. Die Aufstellung von Hochwasserschutzplänen ist nicht erforderlich, wenn bestehende Pläne zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes den Anforderungen nach Absatz 1 entsprechen.

In § 42 Abs. 1 wird hinter der Angabe „22. Dezember
2003“ ein Komma und die Angabe „für § 31a Abs. 3,
§ 31b Abs. 2, 3 und 5, § 31c, § 31d Abs. 1 und 2
sowie § 32 Abs. 1 bis zum 10. Mai 2007“ eingefügt.

4.

Nach § 9 Abs. 6 wird folgender Absatz 6a eingefügt:
„(6a) Festgesetzte Überschwemmungsgebiete im
Sinne des § 31b Abs. 2 Satz 3 und 4 des Wasserhaushaltsgesetzes sollen nachrichtlich übernommen
werden. Noch nicht festgesetzte Überschwemmungsgebiete im Sinne des § 31b Abs. 5 sowie über-

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2005 Teil I Nr. 26, ausgegeben zu Bonn am 9. Mai 2005
schwemmungsgefährdete Gebiete im Sinne des
§ 31c des Wasserhaushaltsgesetzes sollen im Bebauungsplan vermerkt werden.“
4a. In § 24 Abs. 1 Satz 1 werden in Nummer 5 das Wort
„sowie“ gestrichen, in Nummer 6 der Punkt durch ein
Komma ersetzt und das Wort „sowie“ und folgende
Nummer 7 angefügt:
„7. in Gebieten, die zum Zweck des vorbeugenden
Hochwasserschutzes von Bebauung freizuhalten sind, insbesondere in Überschwemmungsgebieten.“
5.

§ 35 Abs. 3 Satz 1 Nr. 6 wird wie folgt gefasst:
„6. Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur
beeinträchtigt, die Wasserwirtschaft oder den
Hochwasserschutz gefährdet,“.

6.

Nach § 246 wird folgender § 246a eingefügt:
„§ 246a
Überschwemmungsgebiete,
überschwemmungsgefährdete Gebiete
Anlässlich der Neubekanntmachung eines Flächennutzungsplans nach § 6 Abs. 6 sollen die in § 5
Abs. 4a bezeichneten Gebiete nach Maßgabe dieser
Bestimmung nachrichtlich übernommen und vermerkt werden.“

1227

1. In § 8 Abs. 1 Satz 4 werden folgende Wörter angefügt:
„und werden so durchgeführt, dass mehr als nur
geringfügige Auswirkungen auf den Hochwasserschutz vermieden werden.“
2. Dem § 12 Abs. 7 wird folgender Satz angefügt:
„Ausbau- oder Neubaumaßnahmen werden so durchgeführt, dass mehr als nur geringfügige Auswirkungen
auf den Hochwasserschutz vermieden werden.“
3. In § 17 Nr. 1 Satz 1 werden nach dem Wort „darf“ ein
Semikolon und die Wörter „wegen der Belange des
Naturschutzes ist auch das Bundesamt für Naturschutz anzuhören“ eingefügt.
4. § 35 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
„(1) Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes unterhält neben der ihr nach § 8 obliegenden
Unterhaltung, soweit möglich und zumutbar, einen
Wasserstands- und Hochwassermeldedienst im Benehmen mit den Ländern, um zu einer rechtzeitigen
und zuverlässigen Hochwasserwarnung und -vorhersage beizutragen. Sie soll, unbeschadet anderer besonderer Verpflichtungen, für die Eisbekämpfung auf
den Bundeswasserstraßen sorgen, soweit sie wirtschaftlich zu vertreten ist.“

Artikel 5
Änderung des DWD-Gesetzes

Artikel 3
Änderung des Raumordnungsgesetzes
§ 7 des Raumordnungsgesetzes vom 18. August 1997
(BGBl. I S. 2081, 2102), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 24. Juni 2004 (BGBl. I S. 1359) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Dem Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 wird folgender Buchstabe d
angefügt:
„d) Freiräume zur Gewährleistung des vorbeugenden
Hochwasserschutzes,“.
2. In Absatz 3 Satz 2 Nr. 4 werden der Punkt durch ein
Komma ersetzt und folgende Nummer 5 angefügt:
„5. die raumbedeutsamen Erfordernisse und Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes
nach den Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetzes.“

§ 4 des DWD-Gesetzes vom 10. September 1998
(BGBl. I S. 2871), das durch Artikel 294 der Verordnung
vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden
ist, wird wie folgt geändert:
1. Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 1 werden nach dem Wort „Wasserwirtschaft“ die Wörter „einschließlich des vorbeugenden Hochwasserschutzes“ eingefügt.
b) Nummer 3 wird wie folgt geändert:
aa) Vor dem Wort „Warnungen“ wird das Wort
„amtlichen“ eingefügt.
bb) Folgende Wörter werden angefügt:
„insbesondere in Bezug auf drohende Hochwassergefahren,“.
2. In Absatz 4 werden nach dem Wort „Katastrophenschutzes“ die Wörter „insbesondere bei extremen
Wetterereignissen“ eingefügt.

Artikel 4
Änderung
des Bundeswasserstraßengesetzes
Das Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. November 1998 (BGBl. I
S. 3294), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 22. April 2005 (BGBl. I S. 1128), wird wie folgt geändert:

Artikel 6
Änderung des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung
In Nummer 2.3.6 der Anlage 2 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. September 2001 (BGBl. I S. 2350),
das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 24. Juni
2004 (BGBl. I S. 1359) geändert worden ist, wird die

1228

Bundesgesetzblatt Jahrgang 2005 Teil I Nr. 26, ausgegeben zu Bonn am 9. Mai 2005

Angabe „§ 32 des Wasserhaushaltsgesetzes“ durch die
Angabe „§ 31b des Wasserhaushaltsgesetzes“ ersetzt.

„Als üblicher Preis gilt für KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung von bis zu zwei Megawatt der durchschnittliche Preis für Grundlaststrom an der Strombörse
EEX in Leipzig im jeweils vorangegangenen Quartal.“

Artikel 7
Änderung des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes
§ 4 Abs. 3 Satz 3 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das zuletzt
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. Juli 2004 (BGBl. I
S. 1918) geändert worden ist, wird wie folgt gefasst:

Artikel 8
Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in
Kraft.

Die verfassungsmäßigen Rechte des Bundesrates
sind gewahrt.
Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es
ist im Bundesgesetzblatt zu verkünden.

Berlin, den 3. Mai 2005
Der Bundespräsident
Horst Köhler
Der Bundeskanzler
Gerhard Schröder
Der Bundesminister
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
J ü r g e n Tr i t t i n
Der Bundesminister
f ü r V e r k e h r, B a u - u n d W o h n u n g s w e s e n
Manfred Stolpe

