Anlage 1.1
Grundsätze und Nutzungsansprüche für die Planung von Straßen
Projekt Stadtbahn 2020, TP 2, Abschnitt Grundstr. - Rossendorfer Str.
städtebauliche Struktur - mittlere, abschnittsweise hohe Bedeutung
Bebauungsform
straßenbegleitende Einzelhausbebauung, größtenteils mit
Vorgärten
vorhandene
ca. 17 - 18 m, davon Fahrbahn ca. 11 - 12 m
Verkehrsraumbreite
Breite des Stadtraumes
ca. 19 - 22 m
zwischen der Bebauung
Grundstücksnutzung Ist und
Wohnen, Dienstleistung, nicht störendes Gewerbe,
FNP
wohnnahes Zentrum Bühlau
FNP: Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil, gemischte
Bauflächen
Denkmalschutz
Einzeldenkmale vorhanden
wesentliche Defizite
Mangelnde städtebauliche sowie freiraumplanerische
Qualität des Ullersdorfer Platzes bei gleichzeitig hoher
Bedeutung als Umsteigepunkt und Wohnnahes Zentrum
ÖPNV − hohe Bedeutung
Linien
Ist: Straßenbahn 11 (abschnittsweise), Bus 61, 229
(abschnittsweise), 261
Planung: Strab 11, Bus 61 (abschnittsweise), 229
(abschnittsweise), 261
Fahrten pro Stunde und
Ist: Strab 11: 6, Bus 61: 6, abschnittsweise 3 (HVZ: 6), 229
Richtung
einzelne Fahrten, 261: 1
Planung: Strab 11: 6, Bus 61: 6, 229 einzelne Fahrten,
261: 1
Fahrgäste pro Tag im
Ist (2012): 7.200 (nur DVB-Linien)
Querschnitt (nachfragePrognose: 8.600
stärkster Teilabschnitt)
Entwurfsgeschwindigkeit
50 km/h bei straßenbündigem Bahnkörper
Strab
70 km/h bei besonderem/unabhängigem Bahnkörper
querende Linien
84/309, 226, 228 Ullersdorfer Platz
Verknüpfungspunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Luft

Lärm

Haltestelle Ullersdorfer Platz
unzureichende und nutzerunfreundliche Haltestellensituation
am Verknüpfungspunkt Ullersdorfer Platz, Verlustzeiten in
den Zufahrten zum Verknüpfungspunkt, keine barrierefreien
Haltestellen

Umwelt − hohe Bedeutung
Ist: Für 2011 wurden Grenzwertüberschreitungen im Bereich
von der Kirschauer Straße bis zum Beginn des Ullersdorfer
Platzes für NO2 berechnet.
NO2 = 44 µg/m³ (Grenzwert: 40 µg/m³).
Die PM10-Werte sind in diesem Bereich unkritisch.
Plan: Durch das Vorhaben sollte eine Abnahme des MIV
begünstigt werden, was die vorhandene Tendenz zur
Abnahme der NO2-Werte unterstützt.
Ist: sehr hohe Lärmbetroffenheit
Plan: Ist-Zustand bleibt unverändert bei annähernder

-2Beibehaltung des Straßenquerschnittes; zusätzliche
Immissionen des Straßenbahnverkehrs östlich Ullersdorfer
Platz (Untersuchungsbedarf)
Naturschutz incl.
Straßenbäume und Grünanlagen:
Straßenbaumpflanzung
Ist:
Grünanlage Südseite Ullersdorfer Platz mit wertvollem
Baumbestand,
wenige straßenraumwirksame Einzelbaumstandorte,
wertvoller Straßenbaumbestand (durchgehende Reihe)
Nordseite Bautzner Landstraße ab Ende Bebauung bis
Abschnittsende
Planung:
Baumerhalt Ullersdorfer Platz und Betrachtung der
gesamten Platzfläche - Zusammenführung vorhandener
Konzepte/Planungen,
Erhalt und Ergänzung Straßenbäume gemäß
Straßenbaumkonzept:
- Ergänzung Straßenbäume alleeartig von Grundstraße bis
Ullersdorfer Platz,
- Erhalt und Ergänzung des Straßenbaumbestandes als
Allee ab Ullersdorfer Platz bis Rossendorfer Straße
Naturschutz:
siehe UVS 2002
wasserrechtliche Belange incl. Folgende Gewässer werden gequert: Heidebach,
Hochwasserschutz
Lockwitzbach; hydraulisch besteht für Rohrduchlass
Ullersdorfer Platz Untersuchungsbedarf (siehe UVS 2002)
wesentliche Defizite
mangelnde Platzgestaltung Ullersdorfer Platz einschl.
fehlendes Großgrün,
fehlendes Straßenbegleitgrün (hier: Straßenbäume) im
bebauten Bereich
Kfz − hohe Bedeutung
Straßenkategorie
Hauptverkehrsstraße und Bundesstraße
Ist-Belegung
ca. 28.300 (Grundstraße) bis 18.400 DTV
Prognose-Belegung
ca. 29.000 (Grundstraße) bis 16.900 DTV
Entwurfs-/zulässige
50 km/h
Geschwindigkeit
wichtige querende Straßen
Grundstraße, Quohrener Straße, Ullersdorfer Straße
wesentliche Defizite incl.
Leistungsfähigkeit Ullersdorfer Platz und Knotenpunkt
Verkehrssicherheit
Bautzner Landstraße/Grundstraße,
unübersichtliche Platzgestaltung am Ullersdorfer Platz

Parkraumnutzung
Ver-/Entsorgung

ruhender Verkehr − geringe Bedeutung, tlw. mittlere Bedeutung
kaum straßenbegleitendes Parken
kaum Haltemöglichkeit auf Fahrbahn;
Abfallentsorgung:
Ist:
Bestand WSCP an Einmündung Liegauer Straße,
Standzeiten Entsorgungsfahrzeuge im angebauten Bereich
Planung:
Berücksichtigung erheblicher Entsorgungszeiten je
Verkehrsrichtung, Stoffstrom und Entsorgungstag (je ca. 1/4
bis 1/2 Stunde); Erhalt des WSCP-Standortes
...

-3wesentliche Defizite

unzureichende P+R-Möglichkeit (vgl. Aufstellungsbeschluss
B-Plan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau)

Rad - hohe Bedeutung
Klassifizierung/Routenfunktion Hauptroute (Weißig - Bühlau)
wichtige querende
Grundstraße
Verbindungen
Abstellanlagen, besondere
Ullersdorfer Platz
Aufkommensschwerpunkte
wesentliche Defizite incl.
keine durchgehende Radverkehrsanlage
Verkehrssicherheit

Längsverkehr

Querungen

Fußgänger - mittlere, abschnittsweise hohe Bedeutung
haupts. Erschließung, mittlere Bedeutung,
am Ullersdorfer Platz durch Verknüpfungspunkt teilw. hohes
Fußverkehrsaufkommen
Grundstraße und Ullersdorfer Platz jeweils mit Haltestellen,
in Höhe Kirschauer Straße

Aufenthalt/Geschäftsnutzung
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit und
Schulwegsicherheit

einzelne Geschäfte im Verlauf der Bautzner Landstraße, am
Ullersdorfer Platz Wohnnahes Zentrum
teilweise unsichere bzw. fehlende Querungsstellen,
unzureichende Gehbahnbreiten vorrangig zwischen
Ullersdorfer Platz und Rossendorfer Straße

