Anlage 1.3
Grundsätze und Nutzungsansprüche für die Planung von Straßen
Projekt Stadtbahn 2020, TP 2, Abschnitt Ortsdurchfahrt Weißig bis neuen Endpunkt

Bebauungsform

städtebauliche Struktur - mittlere Bedeutung
abschnittsweise straßenbegleitende Einzelhausbebauung,
größtenteils mit Vorgärten, abschnittsweise Gewerbe
ca. 13 m, davon Fahrbahn ca. 8 m

vorhandene
Verkehrsraumbreite
Breite des Stadtraumes
zwischen der Bebauung
Grundstücksnutzung Ist und
FNP

Denkmalschutz
wesentliche Defizite

ca. 19 - 22 m
Ist: Wohnnutzung, gewerbliche Nutzung, Einzelhandel,
FNP: Wohnbebauung mit hohem Grünanteil, Sondergebiet
Einzelhandel, gewerbliche Bauflächen, gemischte
Bauflächen, Grün- und Freiflächen (Zweckbestimmung
Kleingärten), Flächen für Landwirtschaft
Einzeldenkmale vorhanden
-

ÖPNV − hohe Bedeutung
Ist: Bus 61, 229, 261
Planung: Strab 11, Bus 229, 261
Fahrten pro Stunde und
Ist: Bus 61: 3 (HVZ: 6), 229 einzelne Fahrten, 261: 1
Richtung
Planung: Strab 11: 6, 229 einzelne Fahrten, Bus 261: 1
Fahrgäste pro Tag im
Ist (2012): 2.100 (DVB-Linien)
Querschnitt (nachfragePrognose: 3.200
stärkster Abschnitt)
Entwurfs-/zulässige
50 km/h bei straßenbündigem Bahnkörper
Geschwindigkeit Strab
70 km/h bei besonderem/unabhängigem Bahnkörper
querende Linien
98 A, 98 B
Linien

Verknüpfungspunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

EKZ Weißig, Bereich Gasthof Weißig
keine barrierefreien Haltestellen, Umsteigenotwendigkeit
Richtung DD-Neustadt mit Fernbahnhof und Stadtzentrum

Umwelt − hohe Bedeutung
Ist: Insgesamt unkritisch
NO2 maximale Belastung (2011) 36 µg/m³ mit fallender
Tendenz (Grenzwert: 40 µg/m³).
PM10 deutlich unterhalb von Grenzwerten,
Plan: Neubaustrecke Straba sollte Luftbelastung weiter
günstig beeinflussen (mehr ÖPNV-Nutzung)
Lärm
Ist: abschnittsweise hohe Lärmbetroffenheit
Plan: Ist-Zustand bleibt unverändert bei annähernder
Beibehaltung des Straßenquerschnittes; zusätzliche
Immissionen des Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf)
Naturschutz incl.
Straßenbäume und Grünanlagen:
Straßenbaumpflanzung
Ist:
Grünanlagen und Straßenbegleitgrün in der Ortsmitte,
wertvoller Straßenbaumbestand (durchgehende Reihen) in
allen nicht angebauten Teilabschnitten
Luft

-2Planung:
Einbeziehung der Gestaltung der Ortsmitte in den
Planungsumgriff und Schaffung von Aufenthaltsqualität
mittels Großgrün,
Erhalt und Ergänzung Straßenbäume/Baumreihen in allen
nicht mit Einzelhausstandorten angebauten Teilabschnitten,
Schaffung durchgehender Baumreihen/Alleen angrenzend
zu Gewerbestandorten
Naturschutz:
siehe UVS von 2002
wasserrechtliche Belange incl. Folgende Gewässer werden gequert (siehe UVS 2002):
Hochwasserschutz
Kutscherbach Rohrdurchlass: Zuständigkeit offen
Kirchweggraben: Absicht zur Offenlegung, hydraulische
Prüfung des Durchlasses offen, geeignet als
Ausgleichsmaßnahme
wesentliche Defizite
mangelnde Ausprägung der Ortsmitte und unzureichende
Eingrünung der Gewerbeflächen
Kfz − hohe Bedeutung
Hauptverkehrsstraße und Bundesstraße
ca. 14.600 bis 20.300 DTV
ca. 14.000 bis 17.400 DTV
50 km/h

Straßenkategorie
Ist-Belegung
Prognose-Belegung
Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit
wichtige querende Straßen
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Hauptstraße, Südstraße, Fortsstraße, An der Prießnitzaue
Bereich Gasthof Weißig

ruhender Verkehr − geringe Bedeutung, teilweise mittlere Bedeutung
Parkraumnutzung
kaum straßenbegleitendes Parken
Ver-/Entsorgung
kaum Haltemöglichkeit auf Fahrbahn,
Abfallentsorgung:
Ist:
Erhebliche Standzeiten von Entsorgungsfahrzeugen im mit
Einzelhausstandorten angebauten Bereich
Planung:
Berücksichtigung sehr erheblicher Entsorgungszeiten je
Verkehrsrichtung, Stoffstrom und Entsorgungstag (je ca. ½
bis 1 Stunde)
wesentliche Defizite
fehlende P+R-Möglichkeit
Rad - hohe Bedeutung
Klassifizierung/Routenfunktion Hauptroute (Weißig - Bühlau)
wichtige querende
Bahnhofstraße - Heinrich - Lange-Straße
Verbindungen
Abstellanlagen, besondere
Verknüpfungspunkte
Aufkommensschwerpunkte
wesentliche Defizite incl.
keine durchgehende Radverkehrsanlage in der Ortslage
Verkehrssicherheit

...

-3-

Fußgänger - mittlere, abschnittsweise hohe Bedeutung
haupts. Erschließung, mittlere Bedeutung,
an Verknüpfungspunkten hoch
Querungen
- (aber: siehe Defizite!?)
Aufenthalt/Geschäftsnutzung
einzelne Geschäfte, wohnnahes Zentrum
wesentliche Defizite incl.
teilweise unsichere bzw. unzureichende
Verkehrssicherheit und
Überquerungsstellen
Schulwegsicherheit
Längsverkehr

