DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0726/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baumaßnahmen im Flutgebiet

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Baugebiete in festgesetzten Überschwemmungsgebieten wurden seit 2005 in
Dresden neu ausgewiesen? (vgl. § 31b Abs. 4 Hochwasserschutzgesetz)
2. Wie viele Baugenehmigungen im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet wurden seit
2005 erteilt?
3. Wie viele Baugenehmigungen (Anträge) im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet
wurden/werden seit 2005 geprüft?
3a) Wie viele wurden positiv beschieden und mit welchen Begründungen?
3b) Wie viele wurden negativ beschieden und mit welchen Begründungen?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

