DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0729/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Radfahrbeauftragung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
seit einiger Zeit wird seitens der Verwaltung eine Stelle des/der Radfahrbeaftragten vorgehalten.
Erlauben Sie mir hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Mit wieviel Stunden pro Woche ist diese Stelle besetzt?
2. Wieviele Stunden pro Woche beschäftigt sich diese Stelle tatsächlich mit der Planung
von radverkehrrelevanten Gegenständen?
3. Wird die/der Radfahrbeauftragte standardmäßig in die Planungen von Verkehrsprojekten
und sonstigen Bauvorhaben mit einbezogen?
4. Werden zu den Ergebnissen der Arbeit Berichte verfasst? Wenn ja, haben diese lediglich
verwaltungsinternen Charakter oder sind sie auch den Stadträten bzw. der Öffentlichkeit
zugänglich?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

