DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0728/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
"Umwelt-" bzw. Radbrücke in Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 25.03.2015 wurden die Ergebnisse der von A0411/11 geforderten Untersuchung zu einer
möglichen Elbquerung für Fuß-/Radverkehr bzw. einer Umweltbrücke (Fuß-/Radverkehr sowie
ÖPNV) im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgestellt.
Erlauben Sie mir hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind diese Ergebnisse der Untersuchung öffentlich zugänglich?
2. Ist vorgesehen, die Ergebnisse der Untersuchung im Ortsbeirat Pieschen vorzustellen?
3. Wenn 1.) oder 2.) negativ, welche Vorraussetzungen müssten geschaffen werden, um
die Ergebnisse öffentlich zugänglich zu machen und im Ortsbeirat Pieschen zu behandeln?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

