Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0341/15
Datum: 20. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden rückwirkend zum 1. Januar 2015 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. Januar 2015.
...

2/4
3. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung,
Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.01
43150000

168.325,53 EUR
448.839,50 EUR
280.513,97 EUR

Wirtschaftsplan EB Kita (siehe Anlage 2,
finanzielle Auswirkungen)
66100000 (Betriebskostenzuschuss FT)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden wird auf der Grundlage der
gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zur Aufnahme in den Bedarfsplan, unter Betreibung durch den Träger BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte auf der
...

3/4
Grundlage der aktuellen Betriebserlaubnis empfohlen.
Die BEB Dienstleistungs GmbH Dresden-Mitte wurde ausschließlich zum Zweck der Führung
und Betreibung von Kindertageseinrichtungen gegründet. Es bestehen keine anderen Geschäftszweige oder andere Dienstleistungen.
Hauptverantwortung für den Geschäftsbetrieb hat der Träger/Leiter. Die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen der Mitarbeiter/-innen sind in den jeweiligen Stellenbeschreibungen verankert.
Die Kindertageseinrichtung wurde in der Zeit von Juli 2009 bis Dezember 2014 durch den Träger als Kindertageseinrichtung außerhalb der Bedarfsplanung betrieben. Im Jahr 2013 belegte
der Träger bei dem IHK Wettbewerb "Für Kinder gemacht, an Eltern gedacht" -, unter der
Schirmherrschaft des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus den dritten Platz.
Der Träger hält mit einer Öffnungszeit von 06:00 - 20:00 Uhr (bei nachgewiesenem Bedarf) ein
Angebot für Kinderbetreuung in familiärer Atmosphäre vor.
Für die konzeptionelle Arbeit im Bereich Kindertageseinrichtungen hat der Träger folgende Leitideen und Grundsätze:






Schaffung einer freundbetonten, familiären Atmosphäre im Einklang mit bedarfsgerechten lebensbezogenen Angeboten
Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen, gemeinschafts- und beziehungsfähigen, schöpferischen Persönlichkeit.
Zielgerichtete Vorbereitung auf die Schule, erreichen einer soliden Schulfähigkeit
durch Erlangung aller dafür erforderlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten.
Entwicklung einer kognitiven, sensorischen und motorischen Fähigkeiten als Einheit durch die Schaffung von Erlebnissen aus „erster Hand“
Leben und Erleben von Toleranz gegenüber anderen Menschen, Kulturen und
Lebensweisen.

Das Angebot der Kindertageseinrichtung wird nach wie vor von vielen Familien nachgefragt,
doch aufgrund der hohen Elternbeiträge konnten zunehmend mehr Familien dieses Angebot
nicht wahrnehmen. Da der Träger gerade diese Familien mit seinem Angebot erreichen will,
senkte er die Elternbeiträge auf ein Mindestmaß, um das Angebot so vielen Familien wie möglich zugänglich zu machen bzw. ihnen zu erhalten.
Dennoch sank im Jahr 2014 die Auslastung deutlich, sodass die Betriebsführung und damit der
Erhalt der Einrichtung gefährdet waren.
Aus diesem Grund stellte der Träger auf der Grundlage eines Gesellschafterbeschlusses am
Jahresende 2014 den Antrag auf Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan.
Die Verhandlungen wurden erfolgreich geführt. Um schnellstmöglich die Betriebsfähigkeit der
Einrichtung zu sichern, wurde die Einrichtung zum 1. Januar 2015 kurzfristig, bis zur Beschlussfassung des Stadtrates, in den Bedarfsplan aufgenommen. Zusätzliche Elternbeiträge werden
vonseiten des Trägers grundsätzlich nicht erhoben.
Die Einrichtung verfügt über eine unbefristete Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes für 49
Plätze, davon 27 Plätze ab Vollendung des 1. Lebensjahres.
Zum Zeitpunkt der Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan wurden 28 Kinder in der Einrichtung betreut, davon 13 Kinder unter drei Jahren.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz und der personellen Voraussetzungen des Trägers für die
qualitätsgerechte Erfüllung der jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen
...

4/4
Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH DresdenMitte.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Vereinbarung
Haushaltsplan
Trägerkonzept
Kita-Konzept
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 2 zur BV Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden

Finanzielle Auswirkungen
Dem Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde die
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 bei den Aufwendungen und
Erträgen für das Jahr 2015 nicht unterstellt.
Die Förderung der Betriebes der Kindertageseinrichtung ab Januar 2015 bis zum
Stadtratsbeschluss ist möglich, da Maßnahmen, welche dem Wirtschaftsplan für das Jahr
2015 unterstellt waren, nicht zur Umsetzung kommen.
Für das Jahr 2015 werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses folgende Zuschüsse
gezahlt:
Aufrechnung für das Jahr 2015
Differenzzahlung der Gemeinde:
(Kommunaler Betriebskostenanteil)

162.397,97 Euro

Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.:
(34% von 82.694,28 Euro)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung nicht
enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen
in voller Höhe unterstellt sind.

28.116,00 Euro

Erstattung der Kaltmiete pro Jahr:

90.000,00 Euro

Gesamt pro Jahr:

280.513,97 Euro

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

25.02.2015

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Stellungnahme zur Vorlage V0341/15
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

Sehr geehrter Herr Seidel,
die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden wird mit folgendem Hinweis zur Kenntnis genommen:
Unter Berücksichtigung des Aktionsplanes zur Umsetzung der
UN Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden, ist der Träger BEB
Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte anzuhalten, bei zukünftig geplanten
Sanierungsmaßnahmen Vorkehrungen zur barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit
vorerst zumindest im Erdgeschoss zu treffen.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

