Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0393/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintritts- und Anrechtspreise in der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2010/2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Eintritts- und Anrechtspreise werden für die Staatsoperette Dresden, wie in der
Anlage 1 aufgeführt, bestätigt.
2. Die Eintritts- und Anrechtspreise sind ab Beginn der Spielzeit 2010/2011 gültig.
3. Die für das Haushaltsjahr 2010 zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von ca.
82.450,00 EUR sind im Haushalt 2010 der Staatsoperette als Erhöhung der Einnahmen
sowie als Erhöhung der Sachausgaben abzubilden.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1713-SR49-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

3310.110.0000 Eintrittsentgelte
3310.624.0000 Inszenierungskosten
3310.625.0000 Werbungskosten
3310.653.0000 öffentl. Bekanntmachungen
3310.657.0000 Reisekosten Gastkünstler

2010 - Mehreinnahmen i. H. v. ca.
82.450,00 EUR
2011 - Mehreinnahmen i. H. v. ca.
194.000,00 EUR

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Mit den vorgesehenen Erhöhungen der Eintritts- und Anrechtspreise soll den Steigerungen
der allgemeinen Kostenentwicklung insbesondere bei den Sachkosten gegengesteuert werden. Die Notwendigkeit dafür ergibt sich vor allem daraus, dass das Budget für Sachkosten
seit vielen Jahren konstant geblieben ist und dem realen Bedarf nicht mehr entspricht.
Um den Spielbetrieb auf gleichem Niveau in Qualität und Quantität fortführen zu können,
sind zusätzliche Einnahmen zwingend notwendig, damit der städtische Zuschuss in etwa
konstant gehalten werden kann. Als Steuerungselemente dafür sind die flexible Gestaltung
der Eintrittspreise und Handlungsspielräume für Einzelentscheidungen in Bezug auf gezielte
Preisnachlässe bzw. auf Preiszuschläge erforderlich, um ein optimales wirtschaftliches Ergebnis erzielen zu können.
Das in der Anlage vorgeschlagene Preisgefüge sowie die dort formulierten steuerungsrelevanten Regelungen sind geeignet, dem o. g. Anliegen nahezukommen, ohne das Stammpublikum in unverträglicher Weise zu belasten.
Die nachfolgend aufgeführten geschätzten Mehreinnahmen sollen für Ausgaben im Sachkostenbereich eingesetzt werden.
Die für das Haushaltsjahr 2011 zu erwartenden Mehreinnahmen i. H. v. ca. 194.000,00 EUR
werden in der Planung ab 2011 zur Erhöhung der Sachausgaben berücksichtigt.

3/3

Finanzielle Auswirkungen
Haushaltsjahr 2010

85 Vorstellungen (August bis Dezember)
unter Berücksichtigung von Einnahmeminderungen durch
Anrechte, Dienst-, Frei- und Steuerkarten und Ermäßigungen:

Geschätzte Einnahmen nach derzeit gültigen Preisen:
Geschätzte Einnahmen nach Neuregelung:
Geschätzte Mehreinnahme:
Haushaltsjahr 2011

631.598,00 EUR
714.042,00 EUR
82.450,00 EUR

200 Vorstellungen
unter Berücksichtigung der o. g. Einnahmeminderungen:

Geschätzte Einnahmen nach derzeit gültigen Preisen:
Geschätzte Einnahmen nach Neuregelung:
Geschätzte Mehreinnahme:

1.486.115,00 EUR
1.680.100,00 EUR
194.000,00 EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Eintritts- und Anrechtspreise für die Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2010/2011

Helma Orosz

