DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0730/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung der EU-Energieeffizienz-Richtlinie 2012/27/EU

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
nach Artikel 8 Absatz 4 der EU-Energieeffizienz-Richtlinie 2012/27/EU (EED) sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, sicherzustellen, dass Unternehmen, die kein kleines oder mittleres Unternehmen (KMU) sind, bis zum 5. Dezember 2015 Gegenstand eines Energieaudits werden.
Dies betrifft u.a. alle Eigenbetriebe und Unternehmungen, an denen öffentliche bzw. kommunale
Träger mit mehr als 25% beteiligt sind.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Unternehmen mit städtischer Beteiligung oder kommunaler Trägerschaft sind nach
Artikel 8 der EU-Energieeffizienz-Richtlinie 2012/27/EU (EED) betroffen?
2. Wurden für diese Energieaudits Haushaltsmittel eingeplant?
3. Wurden schon solche Audits oder alternative Energiemanagementsysteme nach DIN ISO
500001 oder Umweltmanagementsysteme im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (EMAS) beauftragt?
4. Wurden schon solche Audits oder alternative Energiemanagementsysteme nach DIN ISO
500001 oder Umweltmanagementsysteme im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (EMAS) bei den betroffenen Unternehmungen erfolgreich umgesetzt?

5. Wie schätzt die Verwaltung das Risiko ein, dass bei einer Nichtumsetzung der EUEnergieeffizienz-Richtlinie das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle dies bei Kontrollen monieren - und nachfolgend entsprechend Sanktionen ausgesprochen werden könnten?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

