DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0731/15
Datum: 20.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Marienbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
nach einer Reihe von Unfällen ist die gemeinsame ÖPNV/Kfz-Spur am Beginn der Marienbrücke
(in Richtung Altstadt) abmarkiert und somit für den Kfz-Verkehr gesprerrt worden. Auf der Marienbrücke selbst steht den Kfz aber weiterhin neben der eigenen Fahrspur auch die Spur des
ÖPNV zur Verfügung.
Dies führt laut Aussage der DVB zu staubedingten, regelmäßigen Verspätungen der Bahn um
bis zu sieben Minuten in den Stoßzeiten.
Erlauben Sie mir hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviele Kfz passieren die Kreuzung am Ende der Marienbrücke in Geradeaus-Richtung in
einem Ampelumlauf? Wie lang ist der sich hieraus ergebende effektive Auto-Raum, der in einem
Ampelumlauf am Knotenpunkt abgewickelt werden kann?
2. Wieviele Kfz passieren die Kreuzung am Ende der Marienbrücke rechtsabbiegend (in Richtung Ostragehege) in einem Ampelumlauf? Wie lang ist der sich hieraus ergebende effektive
Auto-Raum, der in einem Ampelumlauf am Knotenpunkt abgewickelt werden kann?
3. Wäre es nicht sinnvoll, ab dem Maximum dieser beiden "Abräumvolumina" die Rechtsabbiege- und den Geradeausverkehr gemeinsam in einer Spur zu führen und die ÖPNV-Spur allein
der Bahn zu überlassen? Welche Auswirkungen hätte ein solches Vorgehen für die Knotenpunkte diesseits und jenseits der Elbe?

4a. Welche Auswirkungen hätte eine vollständige Sperrung der ÖPNV-Spur für den KfzVerkehr in Richtung Altstadt auf den Kfz-Verkehr (LOS-Veränderung an den Knotenpunkten diesseits und jenseits der Elbe)?
4b. Welche Auswirkungen hätte eine vollständige Sperrung der ÖPNV-Spur für den KfzVerkehr in Richtung Altstadt für den ÖPNV-Verkehr (durchschnittliche und maximale
Verspätungen)?
5. Wieviele Personen überqueren die Marienbrücke täglich mit dem Kfz bzw. mit der Bahn?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

