Dresden.

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Datum:

10. AUS. m

Brandschutz in der Zeltstadt für Flüchtlinge auf der Bremer Straße
AF0715/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Inwiefern ist die Einhaltung brand-und katastrophenschutzrechtlicherVorschriften in der Zeltstadt und
ihren Einrichtungen (Stromanschlüsse etc.) gewährleistet, wo gibt es Defizite?"

Die Beantwortung dieser Frage erfordert Kenntnisse, die nurdem Bauherren vorliegen. Die Zeltstadt ist als Ein
richtung zur Unterbringung von Personen ein Sonderbau, der durch den Staatsbetrieb für Immobilien und Bau
management des Freistaates Sachsen (SIB Dresden I) errichtet und betrieben wird. Er bedient sich dabei den
Erleichterungen des Verfahrens der bauaufsichtlichen Zustimmung, wie es für obere Baudienststellen nach

§ 77SächsBO zulässig ist. Eine Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden istin diesem Verfahren gesetzlich
nichtvorgesehen. Die Landeshauptstadt Dresden ist deshalb nicht berufen, sich hierzu zu äußern.
„2. Wie sind die jeweiligen a) baulichen (Flucht- und Rettungswege, Abstandsflächen zwischen Zelten
u. a.), b) organisatorischen (Evakuierungspläne etc.) und c)anlagentechnischen (Rauchmelder, Löscheinrich-tungen etc.)Voraussetzungen für den Betrieb der Zeltstadtund sinddiese Voraussetzungen
jeweils aktuell gegeben und zukünftig gewährleistet?"
Siehe Frage 1.

„3. Ist der reibungslose Einsatz im Katastrophenfall gewährleistet (Zufahrt und Bewegungsraum für Lösch
fahrzeuge u. ä.)?"

Katastrophe imSinnedes SächsBRKG ist eine Gefahren- oder Schadenslage, bei der Hilfe und Schutz wirksam
nurgewährtwerden können, wenn die zuständigen Behörden und Dienststellen, Organisationen und einge
setzten Kräfte unter der einheitlichen Leitung einer Katastrophenschutzbehörde zusammenwirken. Insofern ist

der „reibungslose Einsatz im Katastrophenfall" eine Aufgabe der Führung und nicht abhängig von „Zufahrt und
Bewegungsraum".

Damit der reibungslose Einsatz im Katastrophenfall gewährleistet werden kann, haben die unteren BRK-Behörden bereits in Vorbereitung aufden Eintritt von Katastrophen besondere Führungseinrichtungen inder Behör
de und für den Einsatzort zu bilden. Dem istdie Landeshauptstadt Dresden nachgekommen..

-2-

„4. Welche personellen und finanziellen Ressourcen der Stadt sind zur brandschutzrechtlichen Ertüchtigung
der Zeltstadt nötig?"
Keine. Jede brandschutzrechtliche Ertüchtigung obliegt dem Gesetzgeber.

Sollte mit der Fragestellung eine brandschutztechnische Ertüchtigung gemeint sein, wären - sollte eine solche
Ertüchtigung denn erforderlich sein - ebenfalls keine personellen und finanziellen Ressourcen der Stadt nötig,

da die Zuständigkeit dafür beim Staatsbetrieb für Immobilien und Baumanagement des Freistaates Sachsen
liegt (s.o.).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

