Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

- c* j* * j , _i u
* . ^ r. ^
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Die Oberbürgermeisterin
„

GZ:

,__. ^.0 r cc r
(°B)GB 5 55.5

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

20. AUS. 2015

Notfallplan zur Deckung des Personalbedarfs in Kitas
AF0705/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
„Berichten zufolge gibt es einen Notfallplan zur Deckung des Personalbedarfs in Kitas mit verschiedenen

Stufen, dem entsprechend auch Praktikanten in den Betreuungsschlüssel eingerechnet werden können,
selbst wenn sie erst 16 Jahre alt sind. Stimmt diesund wenn ja, wie stellt sich dies konkret dar?"
Es gibt ein Notfallverfahren zur Deckung unerwarteter und damit nicht planbarer Personalbedarfe in Kinderta
geseinrichtungen. Die arbeitsvertraglichen Konstellationen, wie derstadtweite Einsatz der pädagogischen
Fachkräfte und die flexible Veränderung von Wochenarbeitszeiten, sind wesentliche Instrumente eines Not
fallplanes.

Entsprechend der„Sächsischen Anforderungen an die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen Fach
kräfte in Kindertageseinrichtungen und der Tagespflegepersonen", konkret §1Qualifikation der pädagogi

schen Fachkräfte, ist die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gesetzlich verpflichtet, dafür ausschließlich pädago
gisches Fachpersonal zur Deckung des Personalbedarfes in Kindertageseinrichtungen vorzuhalten. Dieser An
forderung kommt die LHD uneingeschränkt nach und somit ist der Einsatz von Praktikantinnen/Praktikanten
zur Deckung des Personalbedarfes ausgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

