Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Geschäftsbereich GB5

GZ:

GB5 (50) 50.01

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. AU6. m

Beschlusskontrolle zuA0066/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im Sinne der
§§556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknappheit und kontinuierlich
steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von Bestandswohnungen maximal 10 Pro
zent über der ortsüblichen Vergleichsmiete laut aktuellem Dresdner Mietspiegel betragen darf.
entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indlkatorensystems unverzüglich selbst für die sta
tistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die erforderlichen, den
oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen übermittelt werden (z. B. Miet
spiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des Wohnungsmarktberichtes 2015
[noch unveröffentlicht! u. a.)

3.

dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Begründungen um
gehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015 über die Erfüllung der oben ge
nannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten."

zu Beschlusspunkt 1:

Die Sächsische Staatsregierung lässt zurzeit durch ein Gutachten den Wohnungsmarkt in Sachsen analysieren
(siehe Sächsischer Landtag, Plenarprotokoll der Sitzung vom 11. Juni 2015, Seite 1171). Auf der Grundlage die
ser Ergebnisse wird sie entscheiden, ob eine Rechtsverordnung gemäß § 556 d BGB erlassen wird. Die Ergeb
nisse des Gutachtens sollen im November 2015 vorliegen. Eine Antragstellung durch die Landeshauptstadt
Dresden ist laut Auskunft des Sächsischen Staatsministerium des Inneren vom 18. August 2015 nicht erforder
lich.

