Dresden Innere Neustadt
Fortschreibung der Rahmenplanung 2015 (715.2)
Zwischenbericht
Mai 2015

pesch partner architekten stadtplaner
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft

DRESDEN | Innere Neustadt
Fortschreibung der Rahmenplanung 2014 (715.2)
Zwischenbericht Mai 2014

im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

pp a | s
pesch partner architekten stadtplaner BDA SRL
Prof. Dr. Franz Pesch
Mario Flammann
Anna Sendlewska
Maximilian Wewer
Firnhaberstraße 5 | 70174 Stuttgart
Fon 0711/2200763-10 | Fax 0711/2200763-90
pps@pesch-partner.de | www.pesch-partner.de

Fachliche Begleitung | Verkehrsplanung
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
Dr. Uwe Frost
Gabriele Wilsch
Kändlerstraße 1 | 01129 Dresden
Fon 03 51/8 53 49 - 0
info.dresden@brenner-ingenieure.de
www.brenner-ingenieure.de

INHALT

Präambel 	

4

1		

Aufgabenstellung 	

5	

2		

Erkundung 	

6

2.1		

Lage in der Stadt	

6

2.2 	

Historische Entwicklung	

6

2.3 	

Planungsprozess in der Inneren Neustadt nach der Wende und Bewertung der Ergebnisse	

9

2.4		

Bestandsaufnahme 2013	

3.		

Leitlinien für die Fortschreibung der Rahmenplanung für die Innere Neustadt 2014	18

3.1		

Profilierung der Inneren Neustadt als Bestandteil des Stadtzentrums 	18

3.2		

Behutsame Stadtreperatur	

18

3.3		

Stärkung und Sicherung gut funktionierender Stadtbausteine 	

18

3.4		

Städtebauliche Integration und Aufwertung prägender Verkehrsräume zu attraktiven Stadträumen	

19

3.5		

Erhalt vorhandener und Schaffung neuer Freiraumqualtitäten	

19	

4		

Städtebaulicher Rahmenplan	

20

4.1		

Grundsatz	

20

4.2		

Entwicklungsstufen – Umsetzbarkeit der Maßnahmen	

22

4.3		
5		

Teilbereiche	
Ausblick und weiteres Vorgehen	

24
37

15

Anlage Verkehrsuntersuchungen	

38

Fotonachweis 	

56

Präambel

Dresden Innere Neustadt – Fortschreibung
der Rahmenplanung 2014 (715.2)
Unter dem Einfluss des demographischen, ökonomischen und sozialen Wandels unserer Gesellschaft befindet sich die europäische Stadt heute in einer Umbruchsituation, die in besonderer Weise in den Innenstädten sichtbar wird. Für
Dresden bedeuten die anstehenden stadtentwicklungspolitischen Zukunftsfragen daüber hinaus eine Herausforderung ganz eigener Art: Denn
– wie im Planungsleitbild ausgeführt wird „– die
Zerstörung des Stadtzentrums in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs, eine jahrzehntelange Vernachlässigung der gründerzeitlichen Wohnungsbestände und der Wiederaufbau im Stil der
sozialistischen Moderne hatten die Innenstadt
weit von jenem urbanen Ideal entfernt, das sie
als herausragendes Zeugnis europäischer Stadtbaukunst einmal verkörpert hat.“
Die Bewahrung des einzigartigen Zusammenspiels der Elbauen mit der Alt- und der Neustadt ist von größter Bedeutung für die Identität und die Anziehungskraft der Stadt. Die Innere Neustadt stellt mit der barocken Stadtfigur des Trivium eine Besonderheit im Dresdner Stadtkörper dar. Zur Sicherung und Qualifizierung dieses heute in Teilen stark segmentierten Raums wurden in der jüngeren Planungsgeschichte zahlreiche Planungsansätze und Teilraumkonzepte entwickelt und in dialogorientierten Planungsverfahren mit einer bereiten
Öffentlichkeit erörtert.
Der behutsame Prozess einer langfristigen
Stadtreparatur der Inneren Neustadt wurde bereits mit der ersten Rahmenplanung von 1994
begonnen, in der die größten städtebaulichen
Defizite erkannt und erste planerische Lösungsansätze vorgeschlagen wurden. Mit der
Veränderung zentraler Rahmenbedingungen
war die Notwendigkeit einer kontinuierlichen
Fortschreibung der Rahmenplanung als zentra4

les Steuerungsinstrument gegeben. Die Bilanzierung der heutigen Situation zeigt, dass Zehn
Jahre nach der letzten Fortschreibung viele Ziele erreicht worden sind. Die Öffnung der Heinrichstraße und die damit verbunden Wiederherstellung der historischen Bezüge zwischen Barockviertel und Hauptstraße sind zentrale Erfolge dieser Konzeption. Andere Aspekte sind aus
verschiedenen Gründen nicht vorangekommen
und bedürfen heute einer kritischen Prüfung.
Vor dem Hintergrund veränderter Rahmenbedingungen, der erreichten Planungsfortschritte und der Ergebnisse der Dresdner Debatte um die Zukunftsperspektiven des rechtselbischen Teils der Innenstadt hat der vorliegende Entwurf zur Aufgabe, die Zielbestimmungen
der vorangegangenen Rahmenplanung 715.1,
Dresden Innere Neustadt aus dem Jahr 2003 zu
überprüfen und fortzuschreiben.
Ausgangspunkt der Fortschreibung ist daher
die intensive Befassung mit dem historischen
Stadtraum. Konsequent orientiert sich die inhaltlich-räumliche Weiterentwicklung an einer
weiterhin behutsamen Stadtreparatur. Mit einem hohen Respekt vor den historischen Raumfolgen, soll der Stadtgrundriss unter Berücksichtigung heutiger und zukünftiger Funktionsanforderungen an den Qualitäten der historischen Stadtstruktur anknüpfen.
Mit einer Abkehr vom Leitbild der autogerechten, funktionsgetrennten Stadt ist die Aufwertung der Verkehrsräume zu urbanen Stadträumen und die stadtverträgliche Reintegration
des Verkehrs in den Stadtteil maßgebliches Ziel
der Rahmenplanung. Mit einer deutlichen, verkehrstechnisch jedoch angemessen Reduzierung überdimensionierter Straßenräume können diese als wertvolle städtische Platz- und
Aufenthaltsräume zurückgewonnen werden. Damit einher geht die Reduktion des Durchgangsverkehrs, die Reduzierung der Trennwirkung

der Hauptverkehrsstraßen für Fußgänger sowie
die Verringerung der Geschwindigkeit des MIV.
So kann u.a. der Neustädter Markt als zentraler
Entréeplatz der Inneren Neustadt in seiner Dimension und Raumstruktur unter Berücksichtigung verkehrstechnischer Belange durch eine
maximale Reduktion der Verkehrsflächen dem
historischen Vorbild angenähert werden.
Auch im Bereich Albertstraße – heute als überdimensionierte Verkehrsschneise im Stadtraum
präsent – können langfristig mit einer Straßenbahnmittellage für wichtige Stadtbausteine wie
der Markthalle oder dem Staatsarchiv ihrer Bedeutung angemessen attraktive Vorbereiche
entstehen.
Prägende Grün- und Freiraumstrukturen sollen dabei als besondere Qualitäten der Inneren
Neustadt erhalten und gestärkt werden. Mit diesen Maßnahmen kann die Innere Neustadt auch
als Wohnstandort mit Lebensqualität und Atmosphäre gestärkt werden.
Die Fortschreibung der städtebaulichen Rahmenplanung versteht sich als integriertes Projekt teilräumlicher Stadtentwicklung, in dem
– ausgehend vom historischen Stadtgrundriss
und seiner Weiterentwicklung im Rahmenplan
von 2003 – ein funktionaler und stadträumlicher Rahmen für die nächste Dekade aufgezeigt
werden soll.
Soll die Qualität dieses in seiner baukulturellen Bedeutung herausragenden Stadtgrundrisses langfristig gesichert werden, ist es entscheidend, die sich bietenden Chancen einer langfristig wirksamen Stadtreparatur als fachübergreifende Querschnittsaufgabe zu verstehen
und konsequent umzusetzen.

Einem gemeinsamen Ringen um die langfristig besten Lösungen sind alle entscheidenden
Akteursebnen dem wertvollen Stadtraum verpflichtet. Kurz- und mittelfristig anstehende
Umsetzungsmaßnahmen sind grundsätzlich vor
dem Hintergrund der langfristig zu vereinbarenden Zielsetzung zu prüfen.
Baustrukturen und Verkehrsanlagen, deren Zukunftsfähigkeit bereits heute in Frage gestellt
wird, dürfen durch punktuelle Eingriffsnotwendigkeiten nicht dauerhaft in ihrem Bestand verfestigt werden und die perspektivisch dringlich
erforderliche Stadtreparatur verhindern.
Die Fortschreibung 2014 (715.2) möchte hierfür
einen konkreten, in seinen Teilbereichen gleichwohl flexiblen Orientierungsrahmen bieten. Die
Umsetzung wird als schrittweiser Prozess verstanden, der qualitativ hochwertige Lösungen
für kurzfristig zu realisierende Maßnahmen aufzeigt, ohne zukünftige Chancen zu verbauen.
Um diese langfristige Zielsetzung verfolgen zu
können, wird der Rahmenplan daher bewusst
in zwei Zeitschichten konzipiert – dem Städtebaulichen Rahmenplan 2025 sowie der langfristigen Perspektive des Städtebaulichen Rahmenplans 2035+. Die Balance zwischen kurzfristig Notwendigem und langfristig Gewünschtem
kann so gelingen – zugunsten einer dauerhaft
lebendigen und lebenswerten Innere Neustadt.

1 	aufgabenstellung

Die Innere Neustadt befindet sich heute im
Spannungsfeld zwischen der kleinteiligen historischen Stadtentwicklung vor der Kriegszerstörung und den großformatigen Anlagen der sozialistischen Nachkriegsmoderne. Das kontrastvolle Nebeneinander ist einerseits durch den
hohen historischen und touristischen Wert des
Barockviertels und anderseits durch den attraktiven und preiswerten Wohnraum in Plattenbauten für die Dresdner Bevölkerung gekennzeichnet.

Das Stadtteilgebiet innerhalb des Grünrings
ist nach der Wiedervereinigung Deutschlands
in unterschiedlichen Planungsverfahren mehrfach beschrieben und untersucht worden, verschiede Planungsansätze und Entwicklungsmodelle wurden aufgezeigt. Angesichts der über
die Jahre veränderten Rahmenbedingungen gilt
es heute diese Ansätze zu prüfen, zu bewerten,
den heutigen Rahmenbedingungen anzupassen
und weiterzuentwickeln.

Im November 2012 wurde das Büro pesch partner architekten stadtplaner aus Stuttgart in Arbeitsgemeinschaft mit Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft aus Dresden mit der Fortschreibung
der Rahmenplanung für die Innere Neustadt beauftragt. Die Ergebnisse der Erkundungs-, Vorentwurfs- und Entwurfsphase wurden in monatlichen
Jour-Fix-Terminen mit den Fachämtern der Stadtverwaltung abgestimmt. Angesichts der Komplexität der Aufgabe wurden für die einzelnen Teilbereiche alternative Strukturkonzepte entwickelt,
aufeinander abgestimmt und diskutiert.
5

2	

ERKUNDUNG

2.1 Lage der Stadt
Die Innere Neustadt liegt zentral, nördlich des
Elbbogens in der Innenstadt Dresdens. Zusammen mit der Altstadt und dem Bereich um die
Prager Straße bildet sie das eigentliche Stadtzentrum: den spindelförmigen Kernbereich der
Innenstadt entlang der Hauptentwicklungsachse Süd-Nord vom Hauptbahnhof bis zum Albertplatz und weiter zur Dresdner Heide.
Über die Augustusbrücke ist die Innere Neustadt direkt an die Altstadt angebunden und im
Norden durch den Bogen eines Grünrings mit
Einzelhausbebauung umschlossen. Zwischen
Marienbrücke und Carolabrücke erstreckt sich
die Wiesenlandschaft der Elbaue und des Königsufers, aus der sich der einzigartige, einstige
Canaletto-Blick auf die Altstadt ergibt.
Die Stadtteilstruktur ist durch drei strahlenförmige Achsen (Königstraße, Hauptstraße und Albertstraße), die sich im kreisförmigen Albertplatz treffen, sowie durch den zur Elbe parallelen Bogen der Großen Meißner Straße/Köpckestraße gegliedert.
Zwei Quartiere bestimmen den Charakter der
Inneren Neustadt: das erhaltene, historische
Barockviertel zwischen der Haupt- und Königstraße sowie das Regierungsviertel östlich der
Albertstraße.

2.2 Historische Entwicklung
Die heutige Struktur der Inneren Neustadt ist
über Jahrhunderte entstanden. Sie gehört zu
den ältesten Stadtstrukturen Dresdens – ihre
Anfänge liegen im Mittelalter. Damals hat sich
die rechtselbische Entwicklung „Altendresden“
gegenüber dem linkselbischen Dresden auskristallisiert.

6

Der Anfang liegt im 11. und 12. Jahrhundert, als
die ersten Gebäudestrukturen als verdichtete
Kristallisationskerne um den Marktplatz – den
späteren Neustädter Markt – entstanden sind.
Im Süden befand sich der Zugang zur Elbbrücke
und somit eine direkte Verbindung zur Dresdner Altstadt. Von dort aus haben sich drei Achsen Richtung Norden entwickelt: eine geradeaus in Verlängerung der Wegeverbindung von
der Brücke und zwei diagonal, jeweils in östliche und westliche Richtung vom zentralen Platz
weg. Nördlich des Marktplatzes befand sich anfangs noch ein zweiter Platz mit der Pfarrkirche zu den Drei Heiligen Königen. Im östlichen
Stadtkern war das Augustinerkloster integriert.
Diese anfängliche städtebauliche Struktur der
Inneren Neustadt wurde für Jahrhunderte definiert und ist im Stadtgrundriss bis heute erkennbar.
Die anfangs noch außerhalb der Dresdner Stadt
befindliche Struktur hat im Jahr 1403 das Stadtrecht bekommen und wurde durch Wallanlagen
in Form von Erdwällen mit Graben und Palisaden gesichert. An der nordöstlichen Front des
Marktplatzes wurde das alte Neustädter Rathaus als freistehendes Gebäude errichtet.
Im 16. Jahrhundert fand eine Einverleibung
Altendresdens nach Dresden statt, wodurch der
Ort zu einer Vorstadt der Festung herabsank.
Die Absicht war, Altendresden in die Festung
Dresdens einzubeziehen und so die Gefahr eines Angriffs über den Brückenkopf abzuwehren. Ein kurfürstlicher Jägerhof ist im Jahr 1568
östlich des Augustinerklosters entstanden und
wurde später erweitert. Er ist bis heute in Teilen erhalten und somit das älteste Gebäude der
Inneren Neustadt.

2.2.1 Altendresden nach dem

2.2.2 18. Jahrhundert und Umbau nach

	

		

	 Stadtbrand 1685

Im Jahr 1685 ereignete sich ein Stadtbrand, der
in wenigen Stunden die Stadt fast vollständig
zerstört hat. Erhalten blieben nur das Rathaus,
der Jägerhof und wenige Häuser hauptsächlich
entlang der Elbe.
Dies hat zur weiträumigen Neuordnung Altendresdens nach einem Plan von Wolf Caspar von
Klengel geführt: Unter Beibehaltung der nach
dem Brand erhaltenen Häuser wurde dem Neustädter Markt eine Trapezform verliehen; eine
großzügige, symmetrische Straßenachse mit Alleencharakter verband das Tor im Norden mit
dem monumentalen Point-de-vue am Ende der
Achse im Süden des Neustädter Marktes, westlich des Brückenkopfs.
Der Wiederaufbau ging nur schleppend voran,
viele Hausbesitzer stellten sich hartnäckig gegen den Plan. Einige wurden in der Korrektur
der Pläne berücksichtigt, im Bereich der Hauptachse und am Neustädter Markt wurden jedoch
viele durch den Kurfürsten enteignet. Die Dreikönigskirche wurde zunächst an ihrer ursprünglichen Stelle in der Hauptachse wieder aufgebaut, wobei ein Grundstein für einen Neubau in
der Mitte der Westfront der Hauptachse schon
gelegt wurde.

Planungen Augusts des Starken

Im 18. Jahrhundert wurde die Entwicklung der
Inneren Neustadt unter August dem Starken
durch Umsetzung großer Maßnahmen aus dem
Klengel-Plan und Ergänzungen aus barocken
Planungen geprägt. Eine Steuerbefreiung aller
Bauwilligen hat den Wiederaufbau angekurbelt.
Der Kauf des „Holländischen Palais“ durch König August den Starken zur Ausstellung seiner
Sammlung chinesischen und japanischen Porzellans und erster Meißner Produkte war eine
Initialzündung für die barocke Weiterentwicklung Altendresdens. Das Gebäude sollte städtebaulich eingebunden werden: Nach Planungen durch Matthäus Daniel Pöppelmann sind
ein rechteckiger Platz mit runden Ausbuchtungen sowie eine Prachtstraße in der Sichtachse des Schwarzen Tors im Norden und ein Vorplatz entstanden. Später wurde das Gebäude zum Japanischen Palais umgebaut. Auf Initiative des Königs ist auch die Wackerbarthsche Militär-Akademie (Ritterakademie) an der
Breiten Gasse (später Kasernenstraße) entstanden. Alle Gebäude in der Nachbarschaft mussten sich nach dieser Architektur richten. Alle
großräumigen Visionen des Klengel-Plans wurden realisiert: die Platzierung der Points-de-vue
am Ende wichtiger Achsen (Blockhaus, Japanisches Palais), die Vervollständigung der Fronten der Hauptstraße und ihre gleichmäßige Aufweitung vom Norden zum Marktplatz, Rückbau
der alten Dreikönigskirche und Eingliederung
des Neubaus in die westliche Front der Hauptstraße (mit einer Interimskirche beim Schwarzen Tor in der Übergangszeit). Der Kirchturm
der Dreikönigskirche entstand erst im 19. Jahrhundert. Zahlreiche Wohnhäuser sind nach
Dresdner Baureglement entstanden, sodass die
Stadt zur barocken, baukünstlerischen Einheit
geworden ist.

Altendresden ist als Neue Königsstadt bzw.
Neustadt bei Dresden umbenannt worden.
Nach dem Tod Augusts des Starken im Februar
1733 ist eine vergoldete Ritterstatue des Königs
auf dem Marktplatz aufgestellt worden.
Noch nach seinen Plänen ist eine Kaserne zunächst am östlichen Ende der Hauptstraße, gegenüber der neuen Dreikönigskirche, in der
Nähe zur Ritterakademie entstanden und später
östlich des Jägerhofs erweitert worden.
Die Realisierung städtebaulicher Ideen Augusts des Starken hat sich zeitlich noch lange
nach seinem Tod hingezogen. Die Gemälde des
Bernardo Belotto (besser bekannt als Canalletto; aus dem Jahr 1750/1751) zeigen noch einen
unfertigen Zustand des Marktplatzes und der
Hauptstraße.
Ein erster Vorschlag zum Neubau des Rathauses an der nordwestlichen Ecke des Marktplatzes ist im Jahr 1736 von Jean de Bodt gemacht
worden. Der Bau wurde dann aber erst im Jahr
1755 nach Überarbeitung der Pläne durch Johann Christoph Knöffel errichtet. 1780 wurde
das alte Rathaus an der östlichen Ecke abgebrochen. Nach voriger, vorausschauender Errichtung der Eckbrunnen entstand an dieser Stelle
ein zum Rathaus symmetrisches Eckhaus. Auch
der Zustand der Straßen, Straßenbeleuchtung
und Straßenbegrünung sind zu dieser Zeit verbessert worden. Die Hauptstraße wurde zu einer beliebten Promenade.
Nach dem Ende des Siebenjährigen Krieges
und dem Tode Augusts III. im Jahre 1763 war
die wirtschaftliche Situation im Kursachsen so
schlecht, dass viele Pläne unvollendet blieben.
Das Japanische Palais wurde durch die fehlenden Mittel für die Porzellansammlung sowie einen geänderten Zeitgeschmack klassizistisch
umgebaut und in ein Museum und eine Bibliothek umgewidmet.

2.2.3 Neustadt im 19. Jahrhundert
Nach dem Rückbau der Festungsanlagen Anfang
des 19. Jahrhunderts wurden neue Flächen zur
Stadtentwicklung geschaffen. 1816 wurde der
klassizistische, durchgrünte Bautzner Platz (heute Albertplatz) nach Plänen vom Gottlob Friedrich Thormeyer gleichzeitig als Abschluss der
Hauptstraße und der Königstraße geschaffen.
Der Strahlen-Charakter wurde auch für weitere an den Platz anschließende Straßen eines neu
angelegten Grünrings mit Villenbebauung festgesetzt. Die Realisierung einer weiten, lockeren
Struktur des Grünrings war an dieser Stelle möglich, weil keine Vorstadtbebauung an die ehemaligen Festungen angeschlossen hat. Die neuen
Torhäuser am Palaisplatz haben den Übergang
zum Grünring markiert.
Die meisten Wohngebäude der „Inneren“ Neustadt wurden in dieser Zeit von zwei bis drei auf
vier bis fünf Geschosse aufgestockt. Der neugebaute Turm der evangelischen Dreikönigskirche hat die Silhouette der Neustadt geprägt. Eine
zweite, katholische Kirche enstand in der nordöstlichen Flucht der Hauptstraße.
Im Norden des Neustädter Markts wurden als
Eingang zum Fußgängerbereich unter der Lindenallee Fahnenmasten und Granitbalustraden
aufgestellt. Seitlich fuhr die Straßenbahn und
bog dann nach Westen in die Heinrichstraße.
Im Süden des Neustädter Marktes wurde das
Blockhaus aufgestockt und neobarock dekoriert.

nes Strahls vom Albertplatz – der König-AlbertStraße – zur neuen Elbquerung ermöglicht. Die
Königin-Carola-Brücke wurde gebaut, der Brückenkopf wurde definiert und durch zwei Ministerien-Gebäude flankiert. Das Finanzministerium
und das sog. Gesamtministerium haben mit ihren monumentalen Dimensionen den Maßstab
der Inneren Neustadt gesprengt und die Elbansicht dominiert.

Städtebauliche Planungen, Baureglements und
Gestaltungsvorschriften, die sich mit unterschiedlichen Moden und Stilen der jeweiligen
Epochen veränderten, haben den Stadtraum,
die Architektur der Gebäude sowie die Ästhetik
und das Erscheinungsbild der öffentlichen Räume für Jahrhunderte beeinflusst. Spuren verschiedener Epochen waren als Zeitzeugen im
Stadtgrundriss integriert.

1912 wurde an der König-Albert-Straße der Zirkus Sarrasani fertiggestellt und war der erste feste Zirkusbau Europas. Das Gebäude war technisch wie architektonisch das modernste seiner
Zeit, wurde aber in den Luftangriffen 1945 zerstört.

Dieses komplexe Stadtgefüge hat eine hohe,
stadträumliche Qualität ausgezeichnet, die sich
am menschlichen Maßstab orientierte.

Gegenüber der Dreikönigskirche wurde die Neustädter Markthalle erbaut, zu der ein Kopfbau mit
Wohnungen zur Hauptstraße hin gehörte. Auch
zur König-Albert-Straße wurde ein höherer Kopfbau errichtet. Zahlreiche gründerzeitliche Wohngebäude sind entstanden.
Mit dem Bau der Ministerien hat eine Neuordnung des Elbufers stattgefunden. Die anfängliche
Idee einer Hochuferstraße entlang des Elbufers
vom Japanischen Palais bis zum Finanzministerium wurde verworfen und stattdessen eine weite
landschaftliche Gestaltung umgesetzt. Vorhandene Gärten und Gehölze wurden einbezogen.

Die historischen Baustrukturen wiesen eine sehr
hohe Dichte auf, die eine natürliche Belüftung
und Beleuchtung der Wohnungen eingeschränkt
hat. Auch die Aufnahme des zunehmenden Automobilverkehrs in Verbindung mit schienengebundenen, wenn auch noch vergleichsweise kleinen
Fahrzeugen, war in den engen Gassen limitiert.
Für die oberen Schichten der Gesellschaft haben
die dichten, innerstädtischen Bereiche mit geringem Grünflächenanteil zunehmend an Attraktivität verloren. Durchgrünte Stadtteile mit Villenbebauung wurden bevorzugt. In den wirtschaftlich
schwierigen Kriegsjahren des Ersten und Zweiten
Weltkriegs wurden die Bautätigkeiten meistens
eingestellt.

2.2.5 Stadtstruktur der Inneren Neustadt vor 	
		 der Zerstörung im Jahr 1945

2.2.4 20. Jahrhundert
Die Verlegung der Kaserne in die Äußere Neustadt an die Heide hat Ende des 19. Jahrhunderts die Möglichkeit eröffnet, die Flächen der
sog. „Albertstadt“ an dieser Stelle neu zu organisieren: nach Abbruch der Kasernengebäude und
Teilen des Jägerhofs wurde die Verlängerung ei-

Der Stadtgrundriss der Inneren Neustadt im
Jahr 1945 war aus über Jahrhunderte gewachsenen Stadtstrukturen zusammengesetzt. Seit
dem Mittelalter unterlagen sie Überformungen
und Anpassungen an die jeweils aktuellen Rahmenbedingungen der folgenden Epochen.
20. Jahrhundert Quelle: Fortschreibung Rahmenplan 715.1

7

2.2.6 Zerstörung 1945 und Nachkriegs		moderne

wort auf die verengten Verhältnisse in den historischen Strukturen zu sein.

Durch die Bombenangriffe im Februar 1945
wurde die Innere Neustadt zerstört und abgebrannt. Ein Drittel der Gebäude – hauptsächlich im Barockviertel um die Königstraße und
Rähnitzgasse – ist jedoch völlig unbeschädigt geblieben. Um die Große Meißner Straße,
die Kleine Meißner Gasse und den Neustädter
Markt sind von den zerstörten Gebäuden meistens nur Fassaden erhalten geblieben.

Die Albertstraße und die Köpcke-/Große Meißner Straße erfuhren eine starke Verbreiterung
auf vier Spuren (zwei je Richtung). Im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau der Carolabrücke wurden die Straßenbahnschienen in der
Albertstraße von der Mittellage in die westliche
Seitenlage gelegt, wodurch der Straßenquerschnitt um das Doppelte verbreitert wurde. Es
wurde keine Mittelinsel als Querungshilfe zwischen den Fahrspuren vorgesehen. Zur Trennung der Verkehrsarten für den fließenden Verkehr wurde ein Fußgängertunnel am Neustädter Markt und eine Fußgängerbrücke am Archivplatz hergestellt. Ein enormer Kreisverkehr ist
am Carolaplatz entstanden, musste aber mit Signalanlagen geregelt werden.

Die denkmalpflegerischen Sicherungsmaßnahmen wurden schon kurz nach dem Kriegsende eingeleitet, jedoch Anfang der 50er-Jahre
eingestellt und anschließend die Ruinen abgetragen, sodass Planungen der Nachkriegsmoderne für die Innere Neustadt beginnen konnten. Nach den Siegerplänen der Sozialistischen
Arbeitsgemeinschaft Verkehrsplan aus einem
Wettbewerb im Jahr 1964 wurden in der Inneren Neustadt große Verkehrsachsen im Sinne
einer autogerechten Stadt angelegt und großformatige Plattenbaugebäude ohne Rücksicht
auf den früheren Stadtgrundriss gebaut. Autogerechte Stadt sowie tageslichtdurchflutete und
gut belüftete Wohnungen in den modernen, industrialisierten Wohnhäusern schienen die Ant-

Durch die städtebauliche Konzeption der Bebauung der Hauptstraße in den 1970er Jahren
wurden wesentliche Verkehrsräume, wie Heinrichstraße, Niedergraben sowie Alleegäßchen
abgeschnitten und damit die Verbindungen zum
Barockviertel und zu dem ehemaligen Bereich
der Kasernenstraße unterbrochen. Der zehngeschossige Plattenbau im Bereich Kasernenstraße umschließt einen Innenhof, der bis heute

Stadtstruktur vor der Zerstörung 1945 Quelle: Stadtplanungsamt Dresden

8

als Anlieferungszone der Hauptstraße und Parkierungsfläche dient. Im durchgrünten Bereich
wurde eine Kita angesiedelt.
Die wiedererichtete Hauptstraße in Verbindung
von Plattenbauten, sanierten historischen Gebäuden und unter Aufnahme der Grundidee der
konvergierenden Bauflucht, wurde in den Planungen der Nachkriegsmoderne als eine Fußgängerzone und durchgrünte Flaniermaile aufgenommen und durch die Bevölkerung positiv
angenommen. Zur DDR-Zeit war sie eine der beliebtesten Einkaufszonen Dresdens.

2.2.7 Entwicklungen nach 1989
Die Zeit nach der politischen Wende war vor allem den umfangreichen Sanierungsmaßnahmen
im Rahmen des Förderprogramms Städtebaulicher Denkmalschutz und der Vorbereitung neuer Planungsprozesse gewidmet.
Die ersten Sanierungsmaßnahmen historischer
Gebäude haben mit der europaweit veränderten Wertschätzung der Baudenkmale Ende der
70er-Jahre angefangen, wurden jedoch in der
Inneren Neustadt nur punktuell durchgeführt.
Am Anfang der 90er-Jahre war das Ensemble

mit barocken Bürgerhäusern weitgehend unsaniert: marode Bausubstanz, Verfall, Leerstand
und baupolizeiliche Sperrungen herrschten im
Quartier vor. Demgegenüber war die Plattenbebauung eine privilegierte Wohnlage, in einem vergleichsweise guten baulichen und technischen Zustand. Dementsprechend war der
Veränderungsdruck in diesen Bereichen – bei
gleichzeitig sehr niedriger Wertschätzung der
historischen Bereiche durch die Bevölkerung –
gering.
Im Laufe des Jahrzehnts hat sich diese Situation zunehmend umgekehrt. Im Rahmen des Förderprogramms Städtebaulicher Denkmalschutz
wurden Gebäude und öffentliche Räume umfangreich und beinahe flächendeckend saniert,
was auf großes Interesse der Bürger gestoßen
ist. Die barocke Stadt ist zu einem Wahrzeichen
der Inneren Neustadt und zum touristischen
Ziel geworden.
Die planerischen Fragestellungen bezogen sich
in dieser Zeit hauptsächlich auf den Umgang
mit dem historischen Erbe der Inneren Neustadt und die Entwicklungsmöglichkeiten im dynamischen Entwicklungsboom nach der Wiedervereinigung.

Planung der sozialistischen Nachkriegsmoderne Quelle: SZ 04.07.1969

2.3	Planungsprozess in der Inneren
	 Neustadt ab 1990 und
	 Bewertung der Ergebnisse

2.3.2	 Rahmenplan 2003 (715.1)

2.3.1	Rahmenplan 1995
Auf der Grundlage eines Wettbewerbs aus dem
Jahr 1992 ist ein erster Rahmenplan für die Innere Neustadt entstanden. Der Siegerentwurf
von Koch + Partner Architekten Stadtplaner mit
dem Landschaftsarchitekten Peter Kluska hat
eine Stadtreparatur in Anlehnung an die historische Ordnung mit einer zeitgemäßen Weiterentwicklung der städtebaulichen Strukturen unter der Ablehnung und des nahezu vollständigen Rückbaus der Plattenbauten vorgeschlagen.
Gleich aussehende, seriell hergestellte, flächendeckende Plattenbausiedlungen sowie überdimensionierte Straßenzüge konnten über die
Jahre keinen langfristigen Identifikationswert
entwickeln. Zudem waren die Gebäude sanierungsbedürftig.
Die geplante Bebauungsstruktur hat den historischen Stadtgrundriss interpretiert, indem sie
sich an die Raumkanten der öffentlichen Räume der Vorkriegszeit angenähert hat, die Bebauungsdichte war aber der historischen gegenüber geringer – die Blockrandbebauung hat
großzügige Innenhöfe gerahmt.

Quelle: Rahmenplan 715

Kritische Punkte
Trotz des Versuchs sich dem Stadtbild vor der
Zerstörung anzunähern, war der historische,
kleinteilige Maßstab nicht mehr vorhanden.
Die Planung hat einen Ersatz der Plattenbauten
durch neue Großstrukturen vorgesehen.
Obwohl diese Planung ein Meilenstein für die
zukünftigen planerischen Überlegungen in
der Inneren Neustadt war, hatte sie nur geringe Chancen auf eine Umsetzung: Es wurde keine Perspektive für einen realistischen Umgang
mit der vorgefundenen Bestandssituation aufgezeigt. Maximale Eingriffe in den Stadtraum
wären notwendig, verkehrstechnische Rahmenbedingungen wurden ausgeblendet, der Umgang mit den Plattenbauten und Eigentümerinteressen blieben ungeklärt. Somit war die Ablehnung dieser Planung unter der Bevölkerung
sehr groß.

Veränderung, Präzisierung und Anpassung der
Rahmenbedingungen in der Inneren Neustadt
in den Folgejahren haben zu einer neuen Planungswerkstatt im Jahr 2000 mit Planern und
Akteuren aus der Inneren Neustadt geführt. Der
Leitgedanke aus der ersten Rahmenplanung,
sich der „menschlichen“ Dimensionierung
der Stadtstruktur anzunähern und die historischen Wegeverbindungen zwischen den Quartieren wiederherzustellen, wurde beibehalten.
Der weit fortgeschrittene Sanierungsprozess
und die Aufwertung der historischen Stadtquartiere wurde berücksichtigt und unterstrichen,
gleichzeitig aber sollte ein Umgang mit der Frage nach der Zukunft der teilweise erneuerungsbedürftigen Plattenbauten aufgezeigt werden.
Die zwei großen Wohnungseigentümer aus der
Inneren Neustadt – Wohnbau NordWest GmbH
und Wohnungsgenossenschaft Johannstadt –
waren in der Werkstatt beteiligt und ihr Wunsch
nach dem Erhalt des Wohnungsbestandes ist
berücksichtigt worden.
Im Ergebnis entstand ein Konzept, in dem gefilterte, planerische Ansätze verschiedener Bearbeiter zusammengeführt wurden. Die Annäherung an die historische Komplexität wurde
durch Wiederherstellung und Interpretation historischer Verbindungen sowie punktuelle Verdichtung im Bestand ohne vollständige Rückführung in den historischen Stadtgrundriss erreicht. Die bestehende Bebauung der Nachkriegsmoderne wurde entsprechend den Bedürfnissen der Anwohner als Bestandteil eines
nie abgeschlossenen Stadtentwicklungsprozesses integriert.

Quelle: Fortschreibung Rahmenplan 715.1

Kritische Punkte
Trotz einer Vielzahl positiver Ansätze hat sich
die Planung als ein Zeugnis schwieriger Kompromisse erwiesen, die letztendlich gescheitert sind.
Durch die Einzelbausteine, die vor der bestehenden Bebauung am Neustädter Markt und an
der Albertstraße vorgeschlagen wurden, wäre
die Raumfassung und Qualität der öffentlichen Räume der historischen Bebauungsstruktur nicht erreicht worden. Zudem wären die
Nutzungsfindung für die Solitäre, Gebäudeabstände zum Bestand und Berücksichtigung verkehrstechnischer Aspekte problematisch.
Der prinzipiell positive Versuch die Wegeverbindung der Kasernenstraße zwischen Neustädter Markt und Archivplatz wiederherzustellen, ist an einer sehr intensiven Nachverdichtung und einem hohem Versiegelungsgrad im
Bereich des im Bestand begrünten Innenhofes
zwischen Hauptstraße und Sarrasanistraße gescheitert und auf Ablehnung unter der Anwohnern gestoßen.

9

Bewertung Rahmenplan 2003 (715.1)

10

2.3.4 Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Zielstellungen des Rahmenplans für die Innere Neustadt orientieren sich an den übergeordneten Planungszielen für die Dresdner Innenstadt, die im Planungsleitbild Innenstadt
von 2008 festgeschrieben sind:
■■ die Stärkung der Innen- gegenüber der Außenentwicklung,
■■ der Erhalt und die Entwicklung einer kleinteiligen Nutzungsmischung,
■■ die Entwicklung engmaschiger und kleinteiliger Grünsysteme verbunden mit der hochbaulichen Entwicklung,
■■ die Weiterentwicklung spannungsreicher,
vielfältig nutzbarer und urbaner Stadträume,
■■ der Erhalt des Wohnens als Leitfunktion der
Dresdner Innenstadt,
■■ die Stärkung des Prinzips gestufter Dichte,
■■ die Weiterentwicklung zukunftsfähiger Mobilitätskultur in attraktiven Stadträumen.
Im Planungsleitbild Innenstadt ist die Innere Neustadt als Bereich mit höchster baulicher
Dichte und als Bereich mit hohem historischem
Identifikationswert (1. Priorität) definiert.

Räumliches Konzept vom Planungsleitbild Innenstadt 2008

Für dieses Stadtquartier wurde im Planungsleitbild Innenstadt folgendes Maßnahmenprogramm beschrieben:
■■ Aufwertung der Verkehrsräume zu Stadträumen
■■ Stadtverträgliche Reintegration des Verkehrs in den Stadtraum
■■ Reduktion des Durchgangsverkehrs
■■ Durchlässigkeit der Hauptverkehrsstraßen
für Fußgänger
■■ Verringerung der Geschwindigkeit des MIV
■■ Funktionale Anreicherung und Profilierung
der Inneren Neustadt
■■ Intensivere Anbindung an die Dresdner Altstadt – Gestalterische Aufwertung des Neustädter Markts mit einer komfortablen und
ebenerdigen Querungsmöglichkeit
■■ Wiedereröffnung der Rähnitzgasse zur Stärkung der Attraktivität als Handelsstandort
und Touristenziel
■■ Bauliche Arrondierung des Königufers im
Bereich des ehemaligen Narrenhäusl‘s mit
einer herausragenden öffentlichen Nutzung,
die als Ankernutzung und Frequenzbringer
dienen kann
■■ Sicherung vor Überformung der klassizistischen Struktur des Grünrings mit Einzelhausbebauung
■■ Verbindung vom Neustädter Markt Richtung
Archivplatz und weiter zum Kleinen Haus

Leitbild vom Planungsleitbild Innenstadt 2008

11

2.3.5	Dresdner Debatte 2011
Zur Vorbereitung weiterer Planungen fragte
das Stadtplanungsamt Dresden innerhalb eines Bürgerdialogs: Wie nehmen Sie die Innere
Neustadt wahr? Was gefällt Ihnen gut und was
gefällt Ihnen nicht im Hinblick auf Verkehr,
Einkaufen, Wohnen, Arbeiten, Kultur, Grün
oder Freizeit? Und speziell: Welche Meinung
und welche Anregungen haben Sie zur Rahmenplanung aus dem Jahr 2003 und den aktuellen Planungen für den Neustädter Markt, den
Archivplatz, den Palaisplatz, den Kunsthausplatz und die Hauptstraße?

Dresdner Debatte 2011

Die vor Ort und im Internet gesammelten Erkenntnisse aus dem Bürgerdialog für die zukünftigen Entwicklungen der Inneren Neustadt
wurden dokumentiert und sollen in die anstehende Fortschreibung der Rahmenplanung
2014 einfließen. Es wurden allgemeine Zielsetzungen und Leitlinien formuliert und auch
viele Vorschläge für konkrete Maßnahmen in
den jeweiligen Teilräumen gemacht.
Im Allgemeinen haben die Bürger die Innere
Neustadt als einen innerstädtischen, gut angebundenen, nutzungsgemischten, attraktiven
Stadtteil sowohl für Anwohner als auch Besucher positiv bewertet.

12

Im Speziellen gingen sie vor allem auf die Sicherung der Wohnfunktion für Familien und
Senioren und die Erweiterung der Angebote
für diese Zielgruppen (Infrastruktur, Freiräume) ein. Vielfältige Kulturangebote im Stadtteil wurden gelobt, der Wunsch nach mehr
Straßenkunst und Regelung der Feste im öffentlichen Raum geäußert. Qualitativ hochwertige öffentliche Räume werden gern zum Flanieren und Verweilen genutzt. Eine hohe Verkehrsbelastung an den zentralen Freiräumen
und die ungeordnete Parkplatzsituation wurden jedoch mehrfach bemängelt. Eine Reduzierung des Verkehrsaufkommens, eine städtebauliche Integration der Verkehrsplanung,
die Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke
als zentrale Verbindung zur Altstadt sowie die
Verbesserung des Radwegenetzes, um Konflikte zwischen Radfahrern und Fußgänger zu meiden, waren die Hauptthemen der Verkehrsdebatte.
In einer „Wohlfühlkarte“ hatten die Bürger die
Möglichkeit, Orte zu markieren, an denen sie
sich wohl (grün) und nicht wohl (rot) fühlen. Eindeutig positiv wurden die Hauptstraße, das Barockviertel um die Rähnitzgasse und das Elbufer
bewertet. Negative Bewertungen haben vor allem öffentliche Räume an den Verkehrsschneisen Große Meißner Straße/Köpckestraße sowie
Albertstraße gesammelt: Palaisplatz, Neustädter
Markt, Carolaplatz, Archivplatz, Albertplatz. Diese Bereiche sind diejenigen, in denen der größte
Handlungsbedarf besteht.

Aufgaben für die Planung:
■■ Handlungsschwerpunkte und zeitliche Entwicklungsschritte formulieren
■■ Teilbereiche mit konkreteren Planungen detaillierter ausarbeiten und hinsichtlich ihrer Aussagen zu Dichte und Ausgestaltung
der Baukörper planerisch überprüfen beziehungsweise weiter qualifizieren
■■ Überprüfung der Baufelder auf dem Neustädter Markt
■■ Räumliche Abrundung der Platzfigur am Carolaplatz durch einen Neubau
■■ Überprüfung der Baufelder Albertstraße
über der Gleistrasse und vor der Wohnzeile
Sarrasanistraße
■■ die verdichtende Bebauung im Quartier östlich der Hauptstraße/Kasernenstraße überprüfen und hier öffentliche und private Interessen gegeneinander abwägen
■■ die Wiederaufnahme der historischen Verbindung (Kasernenstraße) weiterverfolgen, jedoch unter Modifizierung der Bebauungsstruktur und Beachtung des Neubaus
einer Kita und eines höheren (öffentlichen)
Grünanteils“
Aus den übergeordneten Leitzielen des Planungsleitbilds Innenstadt und der Dresdner Debatte wurden konkrete Planungsziele für den
vorliegenden Entwurfes des Rahmenplanes
715.2 abgeleitet.

2.3.6	Historischer Ansatz der Gesellschaft 		
		 Historischer Neumarkt Dresden e. V. 		

Kritische Punkte

		2010-2012

Der Vorschlag ist aus vielen Gründen, die auch
in vorherigen Planungsverfahren ausführlich
diskutiert wurden, sehr umstritten. Die Hauptkritikpunkte bestehen in:

Parallel zum Planungsprozess der Stadtverwaltung hat die sehr aktive Gesellschaft Historischen Neumarkt Dresden e.V. eine Karte erarbeitet, in der aufbauend auf dem Stadtgrundriss aus der Zeit vor der Zerstörung und den
vorhandenen Archivunterlagen die historische
Bestandsbebauung des Barockviertels und die
zerstörten Gebäude der Vorkriegszeit aufgezeigt wurden. Diese Darstellung sollte die Qualität der historischen Stadtstruktur veranschaulichen. Die Gesellschaft hat sich als Ziel u.a einen rekonstruktiven Wiederaufbau der Inneren
Neustadt gesetzt, um das Erscheinungsbild und
den Flair der Stadt aus der Vorkriegszeit wieder
herzustellen.
Um die Rekonstruktion des Stadtbildes vor der
Zerstörung zu ermöglichen, müssten die Flächen der heutigen Verkehrsanlagen für diese
Entwicklungen zurückgewonnen sowie zahlreiche Gebäude und Anlagen der Nachkriegsmoderne zurückgebaut werden.
Die Idee einer Untertunnelung des Verkehrs
in der Großen Meißner Straße/Köpckestraße ist entstanden, um die oberirdischen, öffentlichen Räume den Fußgängern zu widmen
und die Anbindung an die Altstadt über die Augustusbrücke zu stärken. Die Flächen der breiten Verkehrsanlagen im Bestand wären auch für
die Stadtentwicklung vor allem im Bereich des
Neustädter Markts zurückgewonnen. Tiefgaragen der Neubauten und unter dem Palaisplatz
könnten vom Tunnel erschlossen werden.

■■ Einer völligen Negierung der Nachkriegsmoderne, die sich zwar an vielen Stellen
städtebaulich wie architektonisch nicht in
die bestehende Umgebung eingefügt und
die über Jahre gewachsenen Bezüge in der
Stadt verletzt, jedoch die innerstädtische
Wohnfunktion stärkt. Eine Grundstücksteinteilung in der von der GHND aufgezeigten
Form wäre mit den heutigen Eigentumsverhältnissen in der Umsetzung sehr schwierig
zusammenzubringen.
■■ Der hohen Dichte einer historischen (und
hier rekonstruierten) Stadt, die unter heutigen Rahmenbedingungen nur unter gewaltigen Einschränkungen in Nutzung, Brandsicherheit, natürlicher Belichtung und Belüftung sowie Erschließung zu erreichen wäre.
■■ Fehlender Rücksicht auf Verkehrsanlagen
und unterirdische Medien, die für große Bereiche der Inneren Neustadt geprüft, neu geordnet und verlegt werden müssten, was mit
massiven Kosten verbunden wäre.
■■ Fehlender Ablesbarkeit der zeitlichen Schichten in der Stadtraumentwicklung. Einige Bereiche unterlagen schon immer einem
starken Wandel, wie z. B. die ehemalige Kaserne oder der Jägerhof. Die Stadtentwicklung ist kein abgeschlossener Prozess und
selbst zum Zeitpunkt der Zerstörung war die

Stadt nicht ideal vervollständigt. 	Der Königin-Carola-Platz hatte noch keine Randbebauung, der Hainpark ist als ein Zwischenraum an der Schnittstelle der barocken Planung für die Königstraße und der durch
die Bahnlinie veränderten Planung für den
Grünring entstanden. Die Stadt hätte sich
weiter verformt und entwickelt, auch wenn
keine Kriegszerstörung, Vernachlässigung
und Überformung der Nachkriegszeit stattgefunden hätte. Somit stellt sich die Frage,
auf welches Stadtbild soll zurückgegriffen
werden und aus welchen Gründen.
■■ Den heutigen Anforderungen der Gesellschaft an Erschließung, Wohnungsgrößen
und -aufteilung, Barrierefreiheit, Mobilität,
Flexibilität, Erreichbarkeit und Medien kann
die historische Baustruktur nur in eingeschränktem Maße gerecht werden.
■■ Der städtebaulich nicht vertretbaren Autotunnellösung und der Tiefgarage unter dem
Palaisplatz. Die Berücksichtigung heutiger
verkehrstechnischer Rahmenbedingungen
und Sicherheitsauflagen würde zu einer
großen Dimensionierung der Rampen- und
Tunnelbauwerken führen, die in den historischen und denkmalgeschützten Bereichen
am Palaisplatz, Jägerhof und Finanzministerium nicht integrierbar wären. Eine ca. 560
Meter lange, autofreie Strecke wäre gegen
ca. 220 Meter Rampenlängen an sensiblen,
historischen Stellen erkauft.

Überlagerung histor. Struktur Bestand Quelle: GHND e.V.

Autotunneluntersuchung (siehe Anlage)

13

Bewertung Historischer Ansatz (GHND 2012)

14

2.4 Bestandsaufnahme 2013
Die Innere Neustadt ist trotz der Überformungen des industriellen Wohnungsbaus heute
noch stark durch die historische Morphologie
(Gebäudestruktur, Raumfolgen und Verknüpfungen) geprägt. Im Spannungsfeld zwischen
dem Identifikationswert des Barockviertels und
den Anlagen der Bebauung der 70er Jahre hat
sich ein abwechslungsreicher und kontrastvoller Stadtteil entwickelt.
Die innerstädtische Lage, historische Stadtstrukturen aus der Vorkriegszeit, gute Anbindung und Nutzungsmischung von Wohnen über
Infrastruktur, Handel, Kultur bis hin zu Verwaltung sowie die direkte Lage am Naherholungsgebiet der Elbaue machen die Innere Neustadt
zu einem attraktiven Standort und zum Ziel für
die Besucher sowie auch für die Bevölkerung
Dresdens.

Fehlende Raumfassungen, überdimensionierte
Straßenräume, verschwenderische Flächeninanspruchnahme der Verkehrsanlagen, hohe Verkehrsbelastungen und Geschwindigkeiten sowie
Parkierungsdruck wirken sich auf das Stadtbild
und die Nutzung dieser Räume für nicht-motorisierte Teilnehmer negativ aus. Der Ausbau der
Hauptverkehrsachsen der Großen Meißner Straße/Köpckestraße und der Albertstraße stammt
noch aus den autogerechten 60er- und 70erJahren und entspricht nicht mehr den heutigen
und zukünftigen Anforderungen an Straßenräume. Für die Fußgänger und Radfahrer sind nur
wenige und unattraktive Querungsmöglichkeiten dieser Achsen vorhanden. Insbesondere am
Neustädter Markt führt das zu Konflikten zwischen Fußgängern und Radfahrern. Die Querung am Archivplatz über die Fußgängerbrücke ist nicht behindertengerecht. Eine ebenerdige Fußgängerquerung fehlt auf der Gesamtlänge der Albertstraße.

Dank umfangreicher Sanierungsmaßnahmen sowohl der historischen Strukturen als auch der
Bausubstanz der Plattenbauten in den letzten
Jahren ist in der Bevölkerung eine hohe Akzeptanz für die bestehende Situation erreicht worden.
Obwohl noch eine Anzahl sanierungsbedürftiger Gebäude besteht, liegen die meisten Defizite heutzutage im Stadtraum an den großen Verkehrsschneisen, was in der Dresdner Debatte
von den Bürgern bemängelt wurde.

Bestand 2013

15

2.4.1	 Überformung der Stadtstruktur:
		 Stadtgrundriss 1945 | Bestand 2013
Nach der Kriegszerstörung wurden überdimensionierte Verkehrsschneisen und großformatige Wohnsiedlungen ohne Rücksicht auf die historischen Stadtbezüge und Maßstäblichkeit im
Geiste einer autogerechten, funktionsgetrennten, modernen Stadt gebaut. Die Folgen und
Missstände sind bis heute verheerend.
Wird der Bestand von 2013 mit dem Stadtgrundriss von 1945 überlagert, verdeutlichen sich die
Überformungen in folgenden Bereichen:
■■ Neustädter Markt – Die in der Geschichte
charakteristische Trapezform des Platzes,
die seitlichen Stadtkerne und das Gassennetz um den Platz sind nicht mehr vorhanden;
■■ Kasernenstraße – Der Bereich wurde durch
Plattenbauten umschlossen, ein großzügiger Hof ist entstanden, jedoch wurden die
kurzen Wegeverbindungen, insbesondere
zwischen Neustädter Markt und Archivplatz
verbaut;
■■ Albertstraße – Die Straßenbreite der Verkehrsschneise ist doppelt so groß wie die
historische, eine zehngeschossige, nach Osten verschobene serielle Bebauung begleitet die Straße auf einer Länge von ca. 150
Metern, ohne Querverbindungen zum Regierungsviertel zu ermöglichen;
■■ Albertplatz – Die Lücke nach dem ehemaligen Alberttheater wurde nicht bebaut, die
Raumkante fehlt, die Kreisform des Platzes
ist trotzdem noch stark geprägt;
■■ Grünring – Beide Enden am Königsufer blieben nach der Kriegszerstörung unvollständig.
Überformung 1945 - 2013

16

2.4.2 Überformung der Stadtstruktur:
		 Planung 2003 | Bestand 2013
„Das Verfahren der Planer- und Beteiligtenwerkstatt, der die Grundlage für die erste Fortschreibung des Rahmenplans aus dem Jahr
1994 geschaffen hat, hat im Wesentlichen aufgezeigt, dass bereits kurzfristig mit vergleichsweise kleinen Eingriffen wesentliche Reparaturen des Stadtgrundrisses bzw. sonstige städtebauliche Qualitäten erreicht werden können.“
(Qulle: Fortschreibung Rahmenplan 715.1)
In den Planungsprozessen nach der Wiedervereinigung wurde versucht auf die räumlichen Defizite zu reagieren. Die Überlagerung des letzten Rahmenplans aus dem Jahr 2003 mit dem
Bestand 2013 zeigt jedoch, dass aufgrund veränderter Rahmenbedingungen und einem geringerem Entwicklungsdruck als erwartet nicht
alle Ziele verfolgt werden konnten oder sollten.
Neben unstrittigen Arrondierungsmaßnahmen
in Bereichen wie dem Grünring, dem Albertplatz, dem Regierungsviertel oder der Südseite
der Theresienstraße gibt es jedoch Planungsansätze, die angesichts der veränderten Rahmenbedingungen in der Fortschreibung kritisch geprüft und hinterfragt werden.
Die Hauptfragestellungen der aktuellen Fortschreibung beziehen sich auf folgende Teilräume:
■■ Neustädter Markt – Die Dimension der Solitäre ist weit vom historischen Vorbild entfernt und schränkt die Nutzungsfindung sehr
ein, zudem muss die Erschließungssituation
geklärt werden;

■■ Fleischergasse – Die Raumfassung der Großen
Meißner Straße durch den Plattenbau ist nicht
befriedigend, zudem wird das Gebäude in eine
Situation zwischen zwei Straßen gestellt ohne
einen beruhigten Hof auszubilden;
■■ Kasernenstraße – Der grüne Hof der Sarrasanistraße wird massiv nachverdichtet, historische Wegeverbindungen werden neu
interpretiert und wieder hergestellt;
■■ Albertstraße – Durch zwei Riegelgebäude
vor dem Plattenbau der Sarrasanistraße soll
das Straßenraumprofil an die historische
Straßenbreite angenähert werden;
■■ Archivplatz – Eine Raumfassung durch einen Anbau an das Ministerium an der südöstlichen Ecke erscheint wenig realistisch,
auch die Ostseite mit den Bestandsplattenbauten und davor liegenden Anliegerstraßen
erscheint dem Stadtraum nicht gerecht.
■■ Kleine Marienbrücke – In positiver Entwicklungsdynamik nach der Wende wurde in
einem Wettbewerb eine Wohninsel in der Verkehrsgabel an der Marienbrücke entwickelt;
■■ Park Theresienstraße – Arrondierung der Bebauungsstruktur und Ausbildung einer offenen Baustruktur als Raumkante zum Hainpark;
■■ Elbufer – Am Brückenkopf der Augustusbrücke soll die Lücke zwischen Blockhaus
und Finanzministerium durch einen öffentlichen Bau geschlossen werden, der sich
in die Abfolge der Solitäre am Elbufer einfügen soll;
Überformung 2003- 2013

17

3	

LEITLINIEN FÜR DIE FORTSCHREIBUNG DER RAHMENPLANUNG 2014

3.1	Profilierung der Inneren Neustadt als Be-	
	 standteil des Stadtzentrums
■■ 	Stärkung der Identität der einzelnen Quartiere innerhalb der Inneren Neustadt:
Barockviertel, Hauptstraße, Kasernenstraße,
Regierungsviertel, Grünring
■■ Vernetzung der Quartiere miteinander (Wiederherstellung wichtiger Wegeverbindungen
der historischen Achsen Kasernenstraße
und Fleischergasse, städtebauliche Integration des Regierungsviertels in das Stadtgefüge durch Schaffung attraktiver, barrierefreier Querungsmöglichkeiten
■■ Entwicklung eines starken Gesamtbildes, in
dem alle Quartiere voneinander profitieren

3.2	Behutsame Stadtreparatur
■■ Innen- vor Außenentwicklung als flächenspa-

■■

■■

■■

■■

■■

18

rende Entwicklung innerstädtischer Umstrukturierungsflächen zur effizienten Nutzung
vorhandener Infrastruktur (Bodenschutz)
Synthese aus Qualität der historischen Baustruktur und Anforderungen an einen zeitgemäßen Stadtraum und städtische Funktionen
Kritische Bewertung der städtebaulich nicht
integrierten Bestandsanlagen der Nachkriegsmoderne
Herausarbeitung der differenzierten historischen Schichten als wesentliche Merkmale
eines fortwährenden Weiterbauens der Stadt
Schrittweise Stadtreparatur: differenzierter
Umgang mit den Plattenbauten (Darstellung in
zeitlichen Entwicklungsschritten: mittelfristig
Erhalt und Integration, langfristig ggf. Rückbau und Annäherung an alte Raumkanten)
Orientierung der Neubebauung am Maßstab
der historischen Bebauungsstruktur (Kleinteiligkeit, Bauen auf der Parzelle)

■■ Angemessene Arrondierung des Königsufers
■■ Hochbauliche Konzentration auf den Innenbereich/Altendresden und lockere offene
Bebauungsstruktur im Grünring (Erhalt des
Grünringrings als stark durchgrünte, kleinteilige Stadtstruktur)

3.3 Stärkung und Sicherung gut funktionie	 render Stadtbausteine (Nutzungsmischung
	 und Vernetzung)
■■ Entwicklung der Inneren Neustadt als
Wohn- und Arbeitsstandort (kleinteilige Nutzungsstrukturen) unter Erhalt eines hohen
Anteils zentrumsnahen Wohnens in historischer wie moderner Bausubstanz (Heinrichstraße, Fleischergasse, Hauptstraße/Sarrasanistraße, Hainpark, Kleine Marienbrücke)
■■ Vernetzung des Neustädter Marktes mit
dem Barockviertel durch Wiederöffnung der
Rähnitzgasse
■■ Vernetzung des Neustädter Marktes mit dem
Regierungsviertel durch Wiederherstellung
und Durchbruch der ehemaligen Achse Kasernenstraße
■■ Stärkung der Achse der Dreikönigskirche/
Markthalle und direkte Vernetzung der Königstraße mit dem Regierungsviertel (Schaffung barrierefreier Fußgängerquerungen)
■■ Anbindung der Inneren Neustadt an das kulturhistorische Zentrum durch Schaffung direkter, barrierefreier Fußgängerquerungen
am Neustädter Markt
■■ Schaffung zusätzlicher Wegeverbindungen
zwischen Neustädter Bahnhof über Barockviertel bis zum Regierungsviertel (Öffnung
des Wallgässchens)
■■ Durchdringung von Stadt und Land (Elbwiesen/Königsufer/Grünring) und Grünvernetzung

Stadtraum 2035+

3.4 Städtebauliche Integration und Aufwer-		
	 tung der prägenden Verkehrsräume zu
	 attraktiven Stadträumen für alle Verkehrs	
	teilnehmer
■■ Städtebauliche Integration funktionaler und
sicherer Verkehrsanlagen
■■ Flächenoptimierung der Verkehrsanlagen
und Reduzierung der Straßenquerschnitte
auf die erforderlichen Mindestmaße
■■ Erleichterung der Querung der Verkehrsachsen für Fußgänger und Radfahrer (ebenerdig, barrierefrei, markiert bzw. mit Signalen
geregelt)
■■ Bauliche Fassung der weitläufigen Verkehrsräume und menschengerechte Dimensionierung der öffentlichen Räume
■■ Umgestaltung der Albertstraße und Großen
Meißner Straße zu repräsentativen, urbanen
Boulevards mit Alleencharakter
■■ Städtebaulich integrierte Anordnung der
Straßenbahntrassen
■■ Städtebauliche und gestalterische Integration der Haltestellen
■■ Schaffung von durchgängigen Radverkehrsanlagen

3.5 Erhalt vorhandener und Schaffung neuer 	
	Freiraumqualtitäten
■■ Qualitative Aufwertung vorhandener Freiräume
■■ Erhalt des prägenden Baumbestands an den
Stellen, an denen er zur stadträumlichen
Qualität und Gestaltung der öffentlichen
Räume beiträgt
■■ Qualitative Aufwertung des Hainparks durch
Verbindung der Teilstücke über Querungsmöglichkeiten der Hainstraße und hochbauliche Arrondierung der Parkkanten
■■ Spannungsreicher Wechsel von Plätzen und
Grünräumen
■■ Entwicklung von Aufenthaltsqualitäten
durch gestalterische Aufwertung von Stadträumen
■■ Vernetzung der Inneren Neustadt mit dem
Elbraum durch die Schaffung barrierefreier,
direkter Wegeverbindungen
■■ Schaffung hochwertiger, urbaner, wohnungsnaher Freiräume mit öffentlichem Charakter (Blockinnenbereich des Quartiers Hauptstraße – Kasernenstraße)
Vernetzung

19

4 	 Städtebauwlicher Rahmenplan

4.1	Grundsatz
Aufgrund veränderter Rahmenbedingungen im
Laufe des Planungsprozesses infolge der Überflutung im Juni 2013 und der Schließung des
Fußgängertunnels am Neustädter Markt sowie der anstehenden Sanierung der Augustusbrücke und der laufenden Untersuchungen der
Verkehrsmodelle am Knotenpunkt der Großen
Meißner Straße, waren Anpassungen und zum
Teil Veränderungen der Planungsansätze für
die Stadtstruktur am Neustädter Markt notwendig. Das wichtigste Ziel für die Innere Neustadt
blieb aber immer eine attraktive, zukunftsfähige Vision zu entwickeln, in der auch kurzfristig
realisierbare Maßnahmen Impulse für die Zukunftsentwicklungen setzen könnten, ohne die
Chancen einer langfristigen Stadtreparatur zu
verbauen.
Folgende Themen und Fragestellungen haben
den Planungsprozess in der Vorentwurfs- und
Entwurfsphase begleitet, die Leitlinien definiert
und das vorgelegte räumliche Konzept beeinflusst:
■■ Qualifizierung der Verkehrsachsen zu attraktiven Boulevards mit Baumalleen
■■ Optimierung der Verkehrsflächen und Anpassung an die aktuell vorliegende Verkehrszahlen und -prognosen
■■ Abwägung der Planungsansätze zur Annäherung an die historischen Dimensionen der
Stadträume – neue Kulissen vor dem problematischen Bestand (Rahmenplan 2003) oder
Umplanung als Chance für eine Stadtreparatur
■■ Schienenlage, Anordnung und Bündelung
der Haltestellen als Faktor zur Optimierung
der Verkehrsflächen

20

■■ Optimierung der Verkehrsflächen und daraus resultierender Flächengewinn für die
Stadtentwicklung und qualitative Freiflächengestaltung
■■ Qualifizierung und qualitative Aufwertung
der vorgefundenen Freiräume
■■ Umplanung und Durchbrüche in großformatigen Strukturen als Voraussetzung für
die Vernetzung der Quartiere, die Definition neuer Stadtraumdimensionen und Raumkanten und den menschlichen, am historischen Vorbild orientierten Maßstab bei
der Dimensionierung der Freiflächen und
Baustrukturen
■■ Untersuchung einer Planungsvariante mit
Untertunnelung der Großen MeißnerStraße/
Köpckestraße
■■ Neustädter Markt – Möglichkeiten einer
stadträumlichen Flächenentwicklung bei
maximaler Reduktion der Verkehrsflächen
■■ Brückenkopf Augustusbrücke – Aufweitung
für Fußgänger und Radfahrer aus der Altstadt
■■ Albertstraße – Möglichkeiten der Reduktion
des Straßenprofils abhängig von der Schienenlage (Seiten- oder Mittellage) und Auswirkungen auf den Archivplatz, Carolaplatz
und die Carolabrücke
■■ Ehem. Kasernenstraße – Möglichkeiten für
die Geometrie der Kasernenstraße und Auswirkungen auf vorliegende Kita-Planung und
Bebauung an der Ecke Hauptstraße/Neustädter Markt sowie räumliche Fassung des
Archivplatzes
■■ Sarrasanipark –Aufwertung der Bestandsqualität im Innenhof mit großen Bäumen
zum öffentlichen Freiraum
■■ Archivplatz – Neue Raumfassung des
Platzes, Anordnung einer neuen Haltestelle

■■ Carolaplatz – Optimierung und Reduktion
der Verkehrsflächen durch Umgestaltung zu
einer einfachen, ampelgeregelten Kreuzung
ohne Kreisverkehr
■■ Ehem. Fleischergasse – Wiederherstellung
einer attraktiven Wegeverbindung zwischen
Rähnitzgasse und Palaisplatz unter Berücksichtigung vorliegender Planung für das Hotel Stadt Leipzig, Ausbildung einer Raumkante zur Großen Meißner Straße und Umwandlung der Fläche vom Parkplatz in einen
Wohnhof
■■ Palaisplatz – Ausbildung einer zusammenhängenden Vorplatzfläche mit gestalterischen Integration der Haltestelle unter Berücksichtigung der Wegebeziehungen zum
Elbufer
■■ Kleine Marienbrücke – Möglichkeiten einer
grundstücksbezogenen Entwicklung unabhängig von Großinvestoren
■■ Arrondierung der Baulücken im Gesamtgebiet der Inneren Neustadt
Unter Berücksichtigung der Leitlinien entstand
im Ergebnis ein städtebaulicher Rahmenplan,
der den Fokus auf die Realisierbarkeit der Maßnahmen in Entwicklungsstufen über längerfristige Zeithorizonte legt. Am Beispiel des Strukturkonzeptes 2035+ werden exemplarisch
Baustrukturen aufgezeigt, die zum menschengerechten Stadtumbau und zur Steigerung der
Qualität der öffentlichen Räume und Freiflächen beitragen könnten.

Überlagerung Bestand 2013/ Raumkanten 2035+

21

Überlagerung Stadtgrundriss 1945/ Rahmenplan 2035+

22

Überlagerung Rahmenplan 2003/2035+

23

4.2 Entwicklungsstufen – Umsetzbarkeit der 	
	 Maßnahmen
Die zeitlichen Horizonte der Umsetzbarkeit der
Maßnahmen sind ein zentraler Aspekt der Fortschreibung der Rahmenplanung, um auf die Bestandsituation behutsam reagieren und gleichzeitig den Zielen einer langfristigen Stadtreparatur folgen zu können und den Weg dorthin
aufzeigen.
Die Disposition der baulichen, freiräumlichen
und verkehrstechnischen Anlagen lässt sich
heute nur annähernd, ohne genaue Zeitangaben einschätzen, weshalb die auf der Grundlage des langfristigen Plans definierte Projektbereiche (Maßnahmen) in zwei Zeitschichten eingestuft wurden:
■■ Kurz- bis mittelfristige Umsetzbarkeit
■■ Mittel- bis langfristige Umsetzbarkeit

24

Da vor allem im öffentlichen Raum ein dringender Bedarf nach kurzfristig realisierbaren Maßnahmen besteht, die aber die langfristigen Ziele
der Stadtreparatur nicht verhindern düfen, wurden sie als Vorbehaltsflächen mit temporärer
Gestaltung bezeichnet, die zum späteren Zeitpunkt in eine Gesamtkonzeption einbezogen
und überplant werden können. Das betrifft vor
allem die Platzbereiche des Neustädter Marktes
und des Archivplatzes mit dem Bedarf einer bequemen, barrierefreien Querung für Fußgänger
und Radfahrer.
Innerhalb der in den Zeitschichten eingestuften
Projektbereiche gibt es Flächen, deren Disposition von zentraler Bedeutung für die zukünftige Entwicklung ist. Dies sind die Flächen der
überdimensionierten hochbaulichen und verkehrstechnischen Anlagen der 70-er Jahre – der
Großen Meißner Straße/Köpckestraße, der Albertstraße, der Anliegerzufahrten und Parkplätze sowie der Bebauung an der Sarrasanistraße und Fleischergasse, die zwar die meisten

stadträumlichen Defizite aufweisen, jedoch aufgrund des technischen Zustands, der Eigentumsverhältnisse und Finanzierung noch langfristig einen Bestandsschutz genießen werden.
Die im Plan rot und lila schraffierte Flächeninanspruchnahme dieser überdimensionierten
Anlagen, die eine Stadtreparatur langfristig verhindern werden, summiert sich in dieser innerstädtischen Lage auf ca. 4,6 Hektar. Von den
grundsätzlich kurz- bis mittelfristig realisierbaren Projektbereichen müssen diese Flächen abgezogen werden. Es muss abgewogen werden,
ob diese Maßnahmen kurzfristig aber noch unvollständig realisiert werden sollen, oder ob mit
der Realisierung abgewartet wird, bis die Disposition der problematischen Flächen gegeben
ist. Diese Frage ist wichtig, da es sich um prioritäre Aufgaben und Bereiche handelt, die für die
gesamte Innenstadt Dresdens von Bedeutung
sind: den Neustädter Markt, Archivplatz, Carolaplatz und die zwei wichtigen Stadtachsen Albertstraße und Große Meißner Straße/Köpckestraße.

1

3

2

Umsetzbarkeit der Maßnahmen
1 Hochbau
2 Verkehrsanlagen
3 Öffentlicher Raum
4 Überlagerung
5 Überlagerung mit Flächenabzug der überdimensionierten	
Anlagen der Nachkriegsmoderne

Städtebaulich nicht integrierte Bebauung des
industriellen Wohnungsbaus (ca. 2,5 ha)

4

5

25

4.3 Teilbereiche
4.3.1 Neustädter Markt

Perspektive - Neustädter Markt 2035+

Der Neustädter Markt ist der zentrale Stadtraum und von der Altstadt kommend der Empfangsplatz der Inneren Neustadt. Das Blockhaus
markiert als Point-de-vue den Endpunkt der
Hauptstraße. Durch die Neubebauung der Platzkante in den 70er Jahren ist die prägnante, historische Trapezform des Platzes verloren gegangen und der Raum wurde in seiner Dimension verdoppelt. Für die Seitenbereiche wurden
Zwillingsbrunnen als Gestaltungelemente entwickelt, die unter Denkmalschutz stehen. Die
Kopfgebäude an der Hauptstraße wurden aufwendig saniert (Bauherrenpreis). Auf Grund der
geplanten Öffnung der Rähnitzgasse und der
ehemaligen Kasernenstraße sowie der Neudimensionierung der Platzfläche blieben die übrigen Gebäude bisher unsaniert. Der Neustädter
Markt ist durch die weit ausgebauten Verkehrsalnagen der Großen Meißner Straße stark beeinträchtigt und stellen für Fußgänger und Radgahrer eine Barriere dar. Der durch Hochwasserschäden stark beschädigte Fußgängertunnel
wurde geschlossen. Eine neue, barrierefreie,
ebenerdige, attraktive Querung muss geschaffen werden. Die südliche Raumfassung des Platzes am Elbufer (Narrenhäusl) fehlt. Die großen
Distanzen in der Platzfläche, ein unattraktives
Erscheinungsbild sanierungsbedürftiger, seitlicher Flügel und Brunnenplätze sowie fehlende
Wegeverbindungen in benachbarte Quartiere
führen zu einer geringen Frequentierung dieser
Bereiche und zum Leerstand der Ladenflächen.
Ziel des städtebaulichen Rahmenplans ist es,
die Dimension des Platzes unter Beachtung der
historischen Platzfigur, der bestehenden Bausubstanz sowie der verkehrsplanerischer Rahmenbedingungen zu entwickeln. Durch die Optimierung und Reduktion der Flächeninanspruchnahme der Verkehrsanlagen werden Flä-

26

chen für Gebäudestrukturen und eine qualitätsvolle Platzgestaltung zurückgewonnen. Die Verkehrsorganisation des Knotenpunktes an der
Augustusbrücke wurde in einem parallelen Verfahren durch das Büro Eibs Entwurfs- und Ingenieurbüro Straßenwesen untersucht und auf die
Machbarkeit geprüft. Folgende verkehrsplanerische Ansätze wurden dem städtebaulichen Konzept zugrunde gelegt:
■■ Optimierung der Verkehrsflächen unter der
Berücksichtigung aktueller Verkehrszahlen
und -prognosen
■■ Reduktion der Verkehrsflächen durch auf
die notwendigen Maße reduzierte Dimensionierung
■■ Bündelung der Haltestellen zu einem komfortablen, barrierefreien und flächensparenden Umsteigepunkt am Brückenkopf der
Augustusbrücke und dadurch erzielter Flächengewinn der Großen Meißner Straße
■■ Korrektur der Schienenlage, die das Zusammenrücken der Verkehrsflächen und eine
Flächensparende Planung ermöglicht
■■ Reduktion und ggf. Ausschluss des MIV-Verkehrs auf der Augustusbrücke

Platzgestaltung nach Flächengewinn
Die Reduktion der Verkehrsflächen und der Flächengewinn ermöglichen eine am historischen
Stadtgrundriss orientierte Platzfigur. Die Größe der Baukörper ermöglicht eine gemischte
Nutzung. Die Erschließung kann von im Norden
durchbrochenen Achsen erfolgen. Hinter den
Baukörpern könnte die bestehende Bebauung
erhalten bleiben oder langfristig durch einen
Neubau ersetzt werden.
Da die bestehenden, weiten Brunnenplätze durch diese Figur verkleinert werden, können die denkmalgeschützten Brunnen verscho-

ben, instandgesetzt und in die neue Platzgestaltung an den Übergängen zur Rähnitzgasse und
der neuen Kasernenstraße, im vom Verkehr geschützteren Bereich integriert werden.
Der Umgang mit den Brunnen und die Komposition der Gebäude muss in einem Wettbewerb
gefunden werden.
Die Realisierung der Bauköper wäre erst nach
dem flächensparenden Umbau der Großen
Meißner Straße und der Rückgewinnung der
Flächen für den Platz möglich, weswegen diese Bereiche kurzfristig als Vorhalteflächen für
langfristige Entwicklungen temporär gestaltet
werden.

Querschnitt Große Meißner Straße 2035+

Neustädter Markt 2013 mit Raumkanten 2035+

Um den Übergang von der Altstadt über die Augustusbrücke in die Innere Neustadt attraktiv zu
gestalten, wird auf der Ostseite der Brücke eine
Aufweitung der Fläche als Brückenkopf ausgebildet. In dieser Fläche wird eine barrierefreie Haltestelle der Straßenbahn integriert. Die Fußgänger und Radfahrer werden über diese Fläche auf
dem direkten Weg bequem zu einer ebenerdigen
Straßenquerung geleitet. Somit wird der enge
Bereich um das Blockhaus entlastet.
Für die Bebauung östlich der Brücke ist eine
hochwertige, öffentliche kulturelle Nutzung in
der Solitären-Abfolge am Elbufer geplant. Die
Nutzung soll „als Ankernutzung und Frequenzbringer dienen“, die für Touristen ebenso wie
für Dresdner Bürger attraktiv ist und den neuen
Brückenkopf belebt.
Die Große Meißner Straße wird nach der Optimierung des Straßenprofils zum adressbildenden Stadtboulevard mit breiten Gehwegen, integrierten Radwegen und beidseitigen Baumreihen mit großen Baumarten, die der Straße einen Alleencharakter verleihen und für die
Fußgänger eine abschirmende Funktion zum
Verkehr haben. In Platzbereichen werden die
Baumreihen ausgespart um den Stadtraum zu
diesen Flächen und den dort untergebrachte
Nutzungen zu öffnen.

Neustädter Markt 2025

Neustädter Markt 2035+

Querschnitt Köpckestraße 2035+

Lageplan Köpckestraße 2035+

27

4.3.2 Albertstraße

Albertstraße - Seitenlage der Schienen

Albertstraße - Straßenbahn als Pulkführer

Albertstraße - Mittellage der Schienen

28

Im heutigen Bestand ist die Albertstraße eine
Verkehrsschneise mit einer Breite von teilweise
70 Metern. Auf einer Gesamtlänge von 500 Metern ist keine ebenerdige Straßenquerung vorhanden. Lediglich am Archivplatz ist eine nicht
behindertengerechte Fußgängerbrücke in den
70er Jahren erichtet worden. Somit ist die Albertstraße für Gehbehinderte, Familien mit Kinderwagen und Radfahrer nicht überwindbar. Das
Regierungsviertel ist von der Hauptstraße trotz
der geografischen Nähe schwer erreichbar. Nach
der Zerstörung wurde die Straßenbahn im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau der Carolabrücke in die Seitenlage gelegt, was den Straßenquerschnitt zusätzlich aufweitet. Am Carolaplatz wurde ein Kreisverkehr errichtet, der wegen seiner Dimensionierung und Vielzahl der
Fahrspuren wie eine dreifache Kreuzung mit Signalanlagen geregelt wird. Der verschwenderische Umgang mit den Flächen und das Verkehrsaufkommen lassen keine qualitätsvolle Gestaltung und Funktion des Straßenraumes zu.
Dieser Zustand entspricht nicht mehr den heutigen und zukünftigen Anforderungen an attraktive Stadträume für alle Teilnehmer und an stadtverträglichen Verkehr. Verkehrstechnische Untersuchungen zum Verkehrsaufkommen auf der
Albertstraße und am Carolaplatz haben nachgewiesen, dass eine Reduktion der Fahrspurenzahl
zugunsten der Fahrradwege in der Albertstraße
stadtauswärts und die Errichtung einer ebenerdigen Straßenquerung am Archivplatz möglich ist.
Im Planungsprozess zur Fortschreibung der Rahmenplanung wurden deswegen verschiedene Varianten für den Straßenquerschnitt der Albertstraße untersucht und ihre Auswirkung auf die
Straßenbreite aufgezeigt.

Die bestehende Seitenlage der Straßenbahn in
einem besonderen Gleiskörper hat die größte
Flächeninanspruchnahme durch die aufwendige
Doppelerschließung der Anliegerzufahrt Sarrasanistraße zur Folge. Durch die Erschließung der
Gebäude über eine Tiefgarage und den Wegfall
der Anliegerzufahrt könnte die Straßenbreite der
Albertstraße um ca. 23 Meter reduziert werden.

Bei einer Integration der Straßenbahn als Pulkführer in der Fahrbahn wäre die Flächeninanspruchnahme der Verkehrsanlagen am geringsten. Die historische Straßenbreite von ca. 31
Metern könnte wiederhergestellt werden. Diese
Lösung kommt jedoch aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens von derzeit 23.500 Kfz am
Tag nicht in Frage.
Die städtebauliche Empfehlung ist daher die
Straßenbahn in die Mittellage zu bringen und
z. B. in einem eigenen Gleiskörper zu führen,
in dem die Haltestellen oder Abbiegespuren
integriert werden. So wäre die Straßenbreite
um 33 Meter auf ein verträgliches Maß von ca.
38 Metern reduziert.

Albertstraße 2025
Seitenlage der Schienen

Alberstraße 2035+
Mittellage der Schienen

Vorteile

Vorteile

■■ Geringe Kosten
■■ Maßbahmen im Bereich Archivplatz kurzfristig möglich
■■ Umbau der Verkehrsanlagen am Carolaplatz
kurzfristig möglich
■■ Erhalt des Baumbestandes

■■ Baulich gefasster Straßenraum
■■ Reduzierte Straßenbreite, innerstädtisches
Erscheinungsbild
■■ Städtebauliche Integration und Verträglichkeit des Verkehrs
■■ Nutzung der Seitenräume und der Platzflächen durch die Schienenlage nicht beeinträchtigt
■■ Einfache Kreuzung und Erschließung der
Bereiche auf der Westseite der Albertstraße
■■ Beim Zuschlag der Flächengewinne zu den
Stadtquartieren: Ausbildung einer Hofbebauung in größerer Baufeldtiefe möglich
■■ Geringerer Versieglungsgrad

Nachteile
■■ Breiter Straßenquerschnitt
■■ Aufwendige Doppelerschließung der Anliegerstraßen auf der Westseite, komplizierte
Kreuzung am Archivplatz
■■ Hohe Flächeninanspruchnahme und hoher
Versiegelungsgrad
■■ Nutzung der Seitenräume und der Platzflächen eingeschränkt
■■ Unbefriedigende städtebauliche Situation
■■ Lange erkanntes Problem bleibt ungelöst –
auch die Raumkante des Rahmenplans aus
dem Jahr 2003 ( Einzelgebäude vor dem
Sarrasaniblock) war nicht zu realisieren
■■ Keine bauliche Fassung des Straßenraums

Nachteile
■■ Umplanung und Umbau des gesamten Straßenzuges notwendig (Kosten)
■■ Umbau des Archivplatzes kurzfristig nur in
Teilen möglich und als Gesamtanlage erst
nach Verlegung der Schienen sinnvoll
■■ Umbau der Albertstraße in Abhängigkeit
vom Umbau des Carolaplatzes (Verschwenk
in die Seitenlage auf der Carolabrücke und
Umbau des Kreisverkehrs in eine Kreuzung)
■■ Integration von Teilen des Baumbestands
muss geprüft werden.

29

4.3.3 Archivplatz

Als Teil der breiten Albertstraße wird der Archivplatz als Stadtraum kaum wahrgenommen
und seiner Bedeutung als Gelenk zwischen Barockviertel und Regierungsviertel nicht gerecht.
Die Albertstraße ist eine Barriere für Fußgänger
sowie Radfahrer und kann aufgrund der nicht
barrierefreien Fußgängerbrücke nicht überwunden werden.
Durch die zurückgesetzten oder im Winkel stehenden Raumkanten der Albertstraße setzt sich
der Archivplatz von der Albertstraße räumlich
nicht ab. Trotz wichtiger flankierenden Bausteine des Staatsarchivs und der Markthalle ist die
Nutzung der beidseitigen Vorbereiche als Vorplatzfläche durch ausgebaute, flächenintensive Verkehrsanlagen, hohes Verkehrsaufkommen
mit hoher Geschwindigkeit stark beeinträchtigt

Archivplatz 2013 mit Raumkanten 2035+

30

und in ihrer repräsentativen, attraktiven Wirkung
behindert.
Durch den geschlossenen Charakter der großen
Innenhoffläche der Sarrasanistraße und die unterbrochene Verbindung der ehemaligen Kasernenstraße zwischen Neustädter Markt über Archivplatz bis zur Glacisstraße ist die Erreichbarkeit der Markthalle nur von der Hauptstraße gegeben und für die Besucher aus weiteren Stadtbereichen erschwert.
Ziel der Planung ist es daher diesem Raum seine Gelenkfunktion zwischen Barockviertel und
Regierungsviertel zurückzugeben und Synergien untereinander zu erzeugen. Neben einer einheitlichen Platzgestaltung für beide Straßenseiten mit verbindenden Gestaltungselementen,
wie dem Bodenbelag oder Bäumen, ist die Anordnung einer neuen Haltestelle zur Erschließung des Stadtteils Innere Neustadt geboten.

Die unbefriedigende räumliche Situation verursacht durch die zurückgesetzten Raumkanten
wird durch Reduzierung der Straßenbreite der
Albertstraße und eine raumfassende Neubebauung verbessert.
Analog zur Albertstraße ist die Lage der Straßenbahntrasse insbesondere für diesen Bereich von
großer Bedeutung. Die qualitative Aufwertung
der Platzfläche kann in Entwicklungsstufen erfolgen. Solange die Seitenlage der Schienen nicht
zu verändern ist, ist die ebenerdige Querung umsetzbar. Bei Seitenlage ist die Platzfläche vor
der Markthalle durch die Doppelerschließung
durchschnitten. Die Größe, Nutzung und Qualität der Vorplatzfläche ist im Bestand sehr eingeschränkt.
Durch die Mittellage des Gleiskörpers würde
der Stadtraum des Archivplatzes langfristig profitieren:

■■ Die Flächen der heutigen Verkehrsanlagen
wären für die Platzgestaltung und -nutzung
zurückgewonnen.
■■ Attraktive Vorplatzflächen für beide Stadtbausteine (Staatsarchiv und Markthalle) können entstehen; insbesondere die
Markthalle würde von attraktiver Aufwertung und höherer Frequentierung dieser Fläche profitieren.
■■ Eine einfache Anbindung der seitlichen
Straßen ohne ineffiziente Doppelerschließung wäre möglich.
■■ Die Haltestelle kann gestalterisch in die
Platzfläche integriert werden.

Perspektive - Archivplatz 2035+

Archivplatz 2025

Archivplatz 2035+

31

4.4.4 Carolaplatz

Carolaplatz 2013 mit Raumkanten 2035+

Der ehemals symmetrisch angelegte Platz war
seit seiner Entstehung durch den großen Maßstab der flankierenden Ministerien geprägt. Entsprechend großzügig waren auch seine Freianlagen angelegt. Die nördliche Raumfassung
wurde vor der Zerstörung nicht vervollständigt.
Die für die Platzfigur notwendige Raumfassung
können die weit zurückgesetzten Plattenbauten der Sarrasanistraße nicht übernehmen. Das
Grundstück vom ehemaligen Blauen Haus wartet auf eine hochbauliche Entwicklung und wird
derzeit als Parkplatz genutzt. Mit dem Neubau der Carolabrücke in den 60er Jahren wurde der großzügig als Freiraum angelegte Carolaplatz durch Verkehrsanlagen überformt, sodass
der Platzcharkter vollständig verloren ging. Die
weite Platzfläche wird vom Verkehr dominiert
und wirkt abweisend.
Ziel der zukünftigen Entwicklungen in diesem
Bereich muss es daher sein, die Verkehrsanlagen in ihrer Dimension auf das Notwendige zu
reduzieren, den Kreisverkehr zu einer Kreuzung
umzubauen um so den Carolapalatz als Platzfigur neu zu definieren und gestalterisch aufzuwerten.
Eine verkehrstechnische Berechnung der Leistungsfähigkeit dieses Knotenpunktes hat nachgewiesen, dass die Bestandssituation ihre Grenzen der Verkehrsaufnahme überschritten hat
(Leistungsfähigkeit Stufe F). Den Knotenpunkt
grundsätzlich umzubauen ist geboten, um den
heutigen Defiziten entgegenzuwirken. Hierfür
wurden verschiedene Verkehrsmodelle für die
zukünftige Organisation des Verkehrs geprüft.

Carolaplatz 2035+

32

Bei vorliegender Verkehrsprognose für das Jahr
2025 wurde festgestellt, dass für die Bestandsgeometrie des Knotenpunktes die akzeptable Leistungsfähigkeit mit Stufe D erst bei - 50%
des Verkehrsaufkommens erreicht wäre.

Bei einem Umbau des Knotenpunktes Carolaplatz ist das Hinführen der Schienen in Mittellage der Albertstraße zwingend zu berücksichtigen, um die städtebaulichen Ziele für die Albertstraße realisieren zu können. Die städtebaulich weitreichende Empfehlung ist daher
langfristig im gesamten Verkehrszug die Straßenbahn in Mittellage zu führen (St.-Petersburger Straße - Carolabrücke - Albertstraße) und so
einen flächensparenden Ausbau der Verkehrsanlagen für die gesamte Innenstadt anzustreben. Die zurückgewonnenen Flächen könnten
der menschengerechten Stadtentwicklung und
Gestaltung attraktiver, öffentlicher Räume zurückgegeben werden.
Ein entsprechender Umbau der Carolabrücke
wäre sehr langfristig vorzubereiten. Da die Carolabrücke noch eine verbleibenden Standzeit
von ca. 40 Jahren hat, wurde ein Verschwenk
der Schienen im Kreuzungsbereich von der Mittellage in der Albertstraße in die Seitenlage auf
der Carolabrücke in der Berechnung berücksichtigt, der kurzfristiger realisierbar ist.
Die Ergebnisse zeigen, dass der Kreuzungspunkt mit einer durchgehenden Mittellage der
Straßenbahn die beste Leistungsfähigkeit gewährleisten würde. Um die Stufe D zu erreichen, müsste der Verkehr nur um 10% zurückgehen. Auch eine Geometrie mit einem Verschwenk der Schienen im Kreuzungsbereich
von der Mittel- in die Seitenlage würde eine
bessere Leistungsfähigkeit als der Bestand aufweisen.
Fazit:
Die städtebauliche Empfehlung für den Carolaplatz ist ein Umbau der Gleisanlagen in Mittellage.
Davon würde nicht nur der Verkehr, sondern auch
der Stadtraum profitieren.

4.4.5 Quartierparks
Hainpark
Der Hainpark entstand an der Schnittstelle der
barocken Planung für die Königstraße und der
klassizistischen Anlage des Grünrings, dessen
Planung und Umsetzung durch die Führung der
Bahnlinie verändert und nicht vollendet wurde.
Er hatte schon seit seiner Entstehung den Charakter einer durch Wegeführungen gestalteten
Parkfläche.
Das heutige Erbe in diesem Bereich ist ein zerstückelter Freiraum, der durch den Verkehr in
der Hainstraße mit hoher Geschwindigkeit zerschnitten wird. Fehlende Querungsmöglichkeiten erschweren die Nutzung der Teilflächen und
die Wahrnehmung als eine Gesamtanlage. Das
negative Erscheinungsbild wird durch Baulücken an der Theresienstraße, eine fehlende grünringtypische, offene Bebauung auf der Nordseite und einen Betriebshof im Westen verstärkt.
Aufbauend auf dem Rahmenplan 2003 zeigt
auch der städtebauliche Rahmenplan zur Fortschreibung auf, dass zur Steigerung der Wohnqualität in diesem Bereich der Inneren Neustadt beigetragen werden kann. Folgende Maßnahmen werden vorgeschlagen:
■■ Qualitative Aufwertung des Freiraums
■■ Zusammenfügen zerschnittener Grünflächen
in einen „Hain“
■■ Gestalterische Aufwertung der Hainstraße,
Integration der Querungsmöglichkeiten für
Fußgänger, Senkung der Geschwindigkeit
des Verkehrs
■■ Stadtvillen als offene Bebauung zur Ergänzung der Parkkante und Typologie des Grünrings
■■ Ausbildung neuer Wegeverbindungen zwischen Barockviertel und Neustädter Bahnhof
durch das Wallgässchen und den Hainpark

Hainpark 2013 mit Raumkanten 2035+

Hainpark 2025

33

Sarrasanipark
Der Bereich um die ehemalige Kasernenstraße
unterlag schon immer einer ständigen Wandlung und Veränderung. Das Alte Rathaus, das
Augustinerkloster, der Jägerhof, die Ritterakademie, die Kasernen und letztendlich der Zirkus Sarrasani haben die Stadtstruktur des Gebiets über Jahrhunderte geprägt. Dieser Bereich ist nach dem Krieg flächendeckend mit
Plattenbaubebauung der 70-er Jahre bebaut
worden.
An der Hauptstraße haben die Gebäude mit ihren Arkaden die historisch konvergierende Bau-

Sarrasanipark 2013 mit Raumkanten 2035+

34

flucht beibehalten. Der zehngeschossige Plattenbau an der Sarrasanistraße hat aber diese Situation neu definiert. Drei hohe Gebäuderiegel
umschließen bis heute einen großen Innenbereich, der die Funktion der Anlieferung der Läden in der Hauptstraße sowie der Parkierungsflächen für die Wohneinheiten übernommen hat.
Ein Kindergarten wurde in den großen Freiraum eingefügt, so dass dieser nicht mehr für
die Öffntlichkeit zugänglich ist. Trotz des großen Baumbestandes und der lärmschützenden
Wirkung der großen Baustrukturen ist der Raum
aufgrund seines rückwertigen Charakters wenig
frequentiert.

Nach der energetischen und gestalterischen Sanierung der meisten umrahmenden Plattenbauten – bis auf die Zange am Neustädter Markt,
die noch im Ursprungzustand steht und ein negatives Erscheinungsbild aufweist – genießt
diese Wohnlage jedoch eine hohe Akzeptanz
und Zufriedenheit bei den Anwohnern, wie die
Ergebnisse der Dresdner Debatte zeigten. Da
die Sanierung erst vor wenigen Jahren erfolgt
ist, wurde die Fragestellung nach städtebaulichen Defiziten, die schon in früheren Planungsprozessen ausführlich thematisiert wurden,
in die langfristigen Zeithorizonte hinausgeschoben. Unterbrochene Bezüge zwischen den
Stadtquartieren, der Umgebung nicht angepas-

Sarrasanipark 2035+

ste Maßstäblichkeit, fehlende Raumfassung der
Straßenzüge Albertstraße und Köpckestraße sind
die wichtigsten städtebaulichen Probleme, die
angesichts der Eigentümerverhältnisse und der
Wohnmarktsituation für die nächsten Jahre beibehalten werden.
Unter Berücksichtigung der Bestandssituation und der Anforderungen an den Raum wurde
eine Konzeption für eine langfristige Entwicklung entwickelt. Für mehr Wohnqualität wurden
die Ziele der früheren Planung zugunsten eines
neuen Quartierparks weiterentwickelt. Darin
wird die Neuplanung einer Kita sowie der große
Baumbestand integriert.

Durch diesen Freiraum wird die Achse der ehemaligen Kasernenstraße geführt, die schon
kurzfristig zum Neustädter Markt geöffnet werden könnte. Langfristig würde sie sich zum Archivplatz mit dem visuellen Abschluss im Gebäude des Staatsarchivs öffnen.
Die Freifläche nördlich dieser Achse wäre der
Kita zugewiesen.
Auf der südlichen Freifläche könnte unter Erhalt des prägnanten Baumbestandes ein Quartierspark mit Angeboten für verschiedene Ziel-

gruppen der Öffentlichkeit entstehen. Eine Realisierung dieses Parks wäre auch kurzfristig
möglich, zunächst wäre er durch die Bestandsbebauung umgeben. Die Anlieferungs- und Zufahrtssituation zur Kita könnte auch schon kurzfristig gestalterisch aufgewertet werden.
Die derzeit in Rücklage der Bestandsbebauung
an der Hauptstraße liegenden PKW-Stellplätze
werden in der kurzfristigen Entwicklungsstufe
erhalten. Mittelfristig besteht die Möglichkeit
den ruhenden Verkehr in den Freiraum so zu

integrieren, dass die parkartige Struktur nicht
gestört wird. Architektonische und gestalterische Mittel wie halb eingelassene Parkflächen oder Parkpaletten, die begrünt werden
bieten sich hier an.
Um die städtebaulichen Defizite zu beheben,
wird am Sarrasanipark eine Hofbebauung mit
punktuellen Stadtvillen zur Parkkante und geschlossenen Gebäudezeilen zu den Verkehrsachsen angestrebt.

So wären die durchgrünten Wohnhöfe vom
Lärm geschützt und ein attraktives Angebot für
die umliegenden Wohneinheiten.
An der Hauptstraße wären im Erdgeschoss weiterhin Dienstleistung und Einzelhandel mit
großzügigen Ladenflächen über die gesamte
Baufeldtiefe untergebracht.

Perspektive - Sarrasanipark 2035+

35

RAHMENPLAN 2025

36

RAHMENPLAN 2035+

37

Stadtraum 2035+

38

5 AUSBLICK UND WEITERES VORGEHEN

Die behutsame Stadtreparatur der Inneren Neustadt ist ein langfristiger Prozess. Die Fortschreibung der Rahmenplanung ist als zentrales Steuerungsinstrument für die langfristige
Perspektive der Inneren Neustadt von besonderer Bedeutung. Um die zentrale Bedeutung
kurzfristiger Entscheidungen und Umsetzungserfordernisse für die zukünftigen Entwicklungschancen aufzuzeigen, wurde der Schwerpunkt
der Fortschreibung 2014 nicht nur auf eine zukunftsfähige Vision sondern vielmehr auf die
Entwicklungsstufen in unterschiedlichen Zeithorizonten gelegt. Mit der Rahmenplanung
wird herausgearbeitet, dass sich schon kurzfristig Maßnahmen realisieren lassen, die Impulse
zur Aufwertung der Inneren Neustadt als attraktiver, lebendiger Standort setzten können, ohne
die Chancen der langfristigen Stadtreparatur zu
verbauen.
Die höchste Priorität liegt auf dem Umbau und
der Aufwertung der öffentlichen Räume, insbesondere der Verkehrsachsen, denn nur attraktive Adressen und Standorte schaffen ein positives Investitionsklima und können hochbauliche Entwicklungen initiieren und befördern. Die
Optimierung überdimensionierter Verkehrsflächen, die qualitative Aufwertung der öffentlichen Räume, ebenerdige und sichere Straßen-

querungen, eine verbesserte Erreichbarkeit und
Vernetzung der Quartiere sowie verbesserte Bezüge zu den Freiräumen können dazu einen bedeutenden Beitrag leisten.
Soll die Realisierung von Maßnahmen im öffentlichen Raum, der Verkehrsanlagen und im
Hochbau 2025 eingeleitet werden, müssen bereits heute geeignete Planungsgrundlagen erarbeitet werden. In den nächsten Schritten des
Planungsprozesses müssen zudem vertiefende Machbarkeitsuntersuchungen erfolgen. Folgende Aspekte müssen in der Abstimmung mit
Beteiligten, Experten und der Öffentlichkeit geklärt und konkretisiert werden:
■■ Disposition der Entwicklungsflächen
■■ Eigentümerverhältnisse und Grundstücksaufteilung
■■ Klärung und Abfrage von Investitionsinte■■
■■
■■
■■

ressen
Denkmalschutz
Zustand und Lage unterirdischer Medien
Zustand und Lage der Straßenbahnschienen
Abwägung zwischen Betriebswirtschaftlichkeit und Stadtraumqualität bei Anordnung
der Straßenbahnhaltestellen und Fahrgeschwindigkeit

■■ •	Verkehrsaufkommen in der Inneren Neustadt nach der Öffnung der Waldschlösschenbrücke
■■ Sicherung und Integration in die städtebauliche Konzeption der Standorte für E-Mobilität
■■ Freiflächenbedarf der Kindertagesstätte im
Hof der Sarrasanistraße und ggf. Reduktion
zu Gunsten eines öffentlichen Quartierparks
■■ Baumbestand auf Möglichkeit einer Integration in die Planung
■■ Klärung der Vorgehensweise in den Vorhalteflächen für langfristige Entwicklungen
(evtl. Veränderungssperre)
■■ Städtebauliche und finanzielle Kalkulation
■■ Finanzierung: Förderprogramme und Sicherung der Mittel im Haushalt
Diese Fortschreibung der Rahmenplanung soll
als eine Grundlage und Entscheidungshilfe für
die Stadtverwaltung und Politik unter Einbeziehung der Öffentlichkeitsinteressen dienen.

39

Anlage Verkehrsuntersuchungen

Der vorliegende Rahmenplanentwurf 715.2
wurde vom Büro Dr. Brenner Ingenieure begleitet und das stadtplanerische Konzept durch detaillierte Verkehrsuntersuchungen fachlich unterstützt.
Verkehrskenngrößen 2014
Querschnitte
Das Untersuchungsgebiet Innere Neustadt
ist geprägt durch südlich und östlich gelegene Haupterschließungsachsen. Es handelt sich
um die Große Meißner Straße – Köpckestraße
und die Albertstraße. Beide Straßen zählen zu
den Haupterschließungsachsen im innerstädtischen Erschließungssystem, siehe Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025+. Die Große Meißner Straße weist zwei Fahrspuren pro Richtung
mit einer Gesamtbreite von 7,20 m. Die Köpckestraße verfügt ebenfalls über zwei Fahrspuren
pro Richtung mit einer Gesamtbreite von 6,50
m stadtauswärts bzw. 6,70 m stadteinwärts.
Die Albertstraße mit teilweise überregionaler
Bedeutung stellt zwei Fahrspuren pro Richtung
mit einer Gesamtbreite von 6,80 m bereit.

Querschnitt Archivplatz (Bestand)

40

Durchschnittlicher Tagesverkehr DTV
Die Verkehrsbelastungen im Jahr 2010/12 vor
Eröffnung der Waldschlößchenbrücke betrugen in der Hainstraße 23.800 Kfz/24h, in der
Großen Meißner Straße 29.600 Kfz/24 h, in
der Köpckestraße 32.300 Kfz/24 h und in der
Albertstraße 26.200 Kfz/24 h. Nach Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke wurden
die Brückenquerschnitte im September 2013
gezählt. Die Belastungen 2013 auf der Carolabrücke betrugen 38.400 Kfz/24h (- 16 %)
und auf der Augustusbrücke 5.200 Kfz/24h
(-14%).

Querschnitt Köpckestraße (Bestand)

Zur Verdeutlichung der vorherrschenden Verkehrsstärken seien die Spitzenstundenbelastungen an ausgewählten Knotenpunkten genannt (Angaben aus 2010/2012 ohne Waldschlößchenbrücke):
■■ Hainstraße/Große Meißner Straße 3.000
Kfz/Spi-h
■■ Neustädter Markt 2.900 Kfz/Spi-h
■■ Carolaplatz 4.600 Kfz/Spi-h

Querschnitt Palaisplatz (Bestand)

Fußgänger- und Radverkehrsströme

Große Meißner Straße

Für die städtebauliche Rahmenplanung nimmt
der Fußgänger- und Radverkehr als Teil der Erschließungsstruktur und Verbindungsfunktion zu
angrenzenden Stadtteilen eine bedeutsame Rolle ein.

In gleicher Weise ist aus Zählungen die hohe Bedeutung der Querungsmöglichkeit am Neustädter Markt für die fußläufigen und radfahrenden
Verkehrsteilnehmer herausgestellt. Die bestehende Fußgängerunterführung am Neustädter
Markt ist infolge der Flut 2013 stark in Mitleidenschaft gezogen und wird gemäß des Stadtratbeschlusses SA/006/2015 nicht saniert. Stattdessen ist eine oberirdische Fußgängerquerung geplant. Bereits heute ist eine Radfurt zwischen
Neustädter Markt und Augustusbrücke eingeordnet (Realisierung 2013). Die Notwendigkeit von
baulich abgesetzten, separaten Radverkehrsanlagen ergibt sich aus den hohen Verkehrsbelastungen und entspricht den Regelwerken. Diese
Forderung findet sich ebenso im beschlossenen
Radverkehrskonzept Innenstadt und im VEP
2025+ wieder. Die vorhandenen Straßenräume
und die gegenwärtige Ordnung der Seitenräume
(Parken, Bäume) lassen unter den gegebenen Bedingungen keine Einordnung von separaten Radverkehrswegen ohne Einschränkungen für andere Verkehrsteilnehmer zu. Insofern muss eine zukünftige Planung hier unbedingt Abhilfe schaffen. Die städtebauliche Planung 2035+ sieht dies
grundsätzlich vor.

Entlang der Albertstraße existiert in nördlicher
Richtung ein nicht qualitätsgerechter Radverkehrsweg. Auf der Achse Große Meißner Straße – Köpckestraße fehlen entsprechende Radverkehrsanlagen. Sie sind als Hauptverkehrsrouten Bestandteil der konzeptionellen Planung laut
VEP 2025+.

Fußgängerverkehr Palaisplatz (1,5 h Samstag, 04.05.2013, später Vormittag)

Im Rahmen der Untersuchung wurden am Palaisplatz die Fußgänger- und Radverkehrsströme gezählt. Die bevorzugte Querung liegt östlich des
Haupteingangs vom Japanischen Palais mit Bezug zur Augustusbrücke. An Fußgängern queren
in Höhe Palaisplatz insgesamt rund 50 Fußgänger pro Stunde, wobei etwa 2/3 in Richtung Augustusbrücke und 1/3 über die westliche Palaisseite Richtung Elbradweg gehen.
Im Radverkehr wurden rund 10 querende Radfahrer in Höhe Palaisplatz gezählt, die sich etwa
zu gleichen Teilen auf die beiden Querungsmöglichkeiten beidseits des Japanischen Palais verteilen.
Vergleichende Erhebungen An einem Normalwerktag (Donnerstag) zeigten für den Palaisplatz
geringfügig höhere Fußgänger- und vergleichbare Radverkehrsströme.
Die Augustusbrücke queren rd. 440 Fußgänger
pro Stunde. Für die Hauptstraße gibt es Beobachtungen mit über 100 Radfahrern pro h.

Radverkehr Palaisplatz (1,5 h Samstag, 04.05.2013, später Vormittag)

Eine Verknüpfung der Hauptradrouten mit regionalen und Fernradrouten in Höhe der Brücken ist
erforderlich.

Albertstraße
In der Albertstraße ist nur in nördlicher Richtung ein nicht qualitätsgerechter Radweg vorhanden. Die zukünftige Planung bedarf eines
Querschnittes mit beidseitigem Geh- und Radweg. Möglichkeiten ergeben sich bei Wegfall einer Fahrspur nach dem Carolaplatz in Richtung
Norden sowie generell durch Neuordnung der
Straßenräume im Zuge der Planung 2035+.
41

Planung VEP 2025plus
I Das vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept 26er Ring ist Grundlage für eine fahrradfreundliche Entwicklung der Innenstadt.
Das Konzept weist im Betrachtungsraum die
Verbindung Carolabrücke-Carolaplatz-Albertstraße-Albertplatz sowie den Elberadweg entlang des Königsufers als Hauptroute für den
Radverkehr aus. Die Große Meißner Straße
und Köpckestraße sind als Verbindungsrouten ausgewiesen. In der Hauptstraße wird der
Fußgängerverkehr priorisiert, der Radverkehr
ist für die Erschließung der Straße als wichtiges Einkaufsziel jedoch zugelassen.
Die Ziele des Radverkehrskonzeptes sind im
Entwurf zum VEP 2025+ übernommen und der
vorliegenden Rahmenplanung für die Innere
Neustadt zugrunde gelegt.

Radwegekonzept, Planung (nach IVAS 2007)

42

Straßenbahn (ÖPNV)
Straßenbahnlinien
Der Untersuchungsbereich Innere Neustadt
wird an den Gebietsgrenzen durch verschiedene Straßenbahnlinien erschlossen. Im Süden auf der Achse Große Meißner Straße – Augustusbrücke verkehren die Linien 4 und 9, in
der Relation Albertstraße - Augustusbrücke die
Linie 8 sowie in Nord-Süd-Verbindung (Albertstraße, Carolabrücke) die Linien 3 und 7. Damit ist die Innere Neustadt an ihren peripheren
Grenzen lückenlos durch größtenteils zwei Straßenbahnlinien erschlossen (Ausnahme Köpckestraße). Im Abstand von 300 – 600 m existieren Straßenbahnhaltestellen, so dass sich hinsichtlich der ÖPNV-Erschließung nur im Zentralbereich der Inneren Neustadt eine Erschließungslücke zeigt.
Eine Doppelhaltestelle existiert für die Linie 8
am Carolaplatz. Die Linie 8 hält sowohl in der
Köpckestraße in Höhe Finanzministerium als
auch in der Albertstraße. Die Doppelhaltestelle ist der Struktur des Straßenbahnnetzes geschuldet und ermöglicht die Bedienung der
Haltestellenlage auch Im Umleitungsfall (z.B.
bei Sperrung der Augustusbrücke).

Auszug aus Liniennetzplan DVB AG

Haltestellenkonzept 2035 +

43

Doppelhaltestelle Augustusbrücke
In der Machbarkeitsstudie 2014 wurde die Einordnung einer Haltestelle auf der Augustusbrücke (nördliches Brückenkopfende) untersucht.
Die heutige Haltestelle im Bereich der Großen
Meißner Straße würde demzufolge entfallen.
Nicht untersucht wurde eine Sperrung der Augustusbrücke für den allgemeinen Kfz-Verkehr.
Insofern ergeben sich nach wie vor die Aufstellspuren im Bereich des Knotenpunktes Neustädter Markt. Es handelt sich um eine Machbarkeitsstudie. Diese Lösung ist weiter diskutabel
und spiegelt sich in der Rahmenplanung 2035+
wieder.

Straßenbahnlinien Bestand

Haltestellenanordnung lt. Machbarkeitsstudie EiBS 2013

44

Einzugsradien, Haltestelle Archivplatz
Der verkehrliche Wegfall der Haltestelle in der
Köpckestraße würde zu keiner Verschlechterung
hinsichtlich der ÖPNV-Erschließung führen.
Soweit die baulichen Vorraussetzungen für einen Halt in der Köpckestraße im Umleitungsfall
gegeben sind, gibt es für die Erschließung des
Areals Carolaplatz keine spürbaren Nachteile.
Eine neue Haltestelle am Archivplatz würde die
Haltestellenfolge verdichten und einen positiven Beitrag zur ÖPNV-Erschließung des Gesamtgebietes leisten. Der kurze Haltestellenabstand zwischen Albert- und Carolaplatz ist hierbei zu beachten. Die Sinnfälligkeit dieser Maßnahme ist im Zusammenhang mit der Neuordnung der bestehenden Haltestellen weiterführend zu untersuchen.

ÖPNV-Erschließung 2013

ÖPNV - Erschließung geändert (Neustädter Markt, Carolaplatz, Archivplatz)

45

Verkehrsprognose 2025
VISUM-Verkehrsmodell
Stadt Dresden – P 2025
Für die Stadt Dresden existiert ein Verkehrsmodell, mit dem sich die Prognosebelastungen unter Beachtung geplanter Ausbaumaßnahmen im
zukünftigen Straßennetz, hier auf den Zeithorizont 2025 bezogen, berücksichtigen lassen.
Mit dem VISUM-Verkehrsmodell 2025 wurden
die Prognosebelastungen unter Berücksichtigung der Waldschlößchenbrücke wie nebenstehend prognostiziert. An wesentlichen Querschnitten sind zu nennen die Große Meißner
Straße mit 30.000 Kfz/24 h, die Albertstraße mit 23.500 Kfz/24 h sowie die Belastungen
unter der Maßgabe einer Freigabe für den allgemeinen Kfz-Verkehr die Augustusbrücke mit
7.500 Kfz/24 h.
Die Spitzenstundenbelastungen betragen im
Querschnitt auf der Großen Meißner Straße
2.450 Kfz/Spi-h, in der Albertstraße 1.850 Kfz/
Spi-h sowie auf der Augustusbrücke 400 Kfz/
Spi-h.

■■ Hainstraße/ Große Meißner Straße 2.900
Kfz/Spi-h
■■ Neustädter Markt 2.400 Kfz/Spi-h
■■ Carolaplatz 3.800 Kfz/Spi-h.
Die Verkehrsprognose 2025 weicht nur gering­
fügig von den heutigen Belastungszuständen
ab. In der Verkehrsprognose 2025 sind bereits
verschiedene Straßenbaumaßnahmen sowie
allgemeine Veränderungen im Verkehrsverhalten (Modal-Split) wie auch ein anhaltend

attraktiver ÖPNV-Verkehr enthalten. Damit wird
für die Untersuchung Innere Neustadt deutlich,
dass bis 2025 keine wesentlichen Verkehrsentlastungen für den Untersuchungsbereich zu erwarten sind. Durch die städtebaulichen Veränderungen (bauliche Nachverdichtung) ist ein
höheres Verkehrsaufkommen zu erwarten, was
in vorgenannten Zahlen noch nicht in Gänze berücksichtigt ist.

Die Schwerverkehrsanteile variieren im Bereich
von 5 % bis 6 % für den Untersuchungsbereich
Innere Neustadt (Randstraßen).
Innergebietliche Straßen wie die Königstraße
sind mit rund 3.000 Kfz/24 h belastet.
Tangentiale Straßen, wie die Hainstraße, weisen Belastungen jenseits von 20.000 Kfz/24
h, hier 22.500 Kfz/24 h auf. Die Carolabrücke selbst hat eine Prognosebelastung von über
40.000 Kfz/24 h für den Bezugshorizont 2025.
Zur Verdeutlichung der prognostischen Verkehrsbelastungen an den Knotenpunkten sei
auf folgende Belastungszustände pro Spitzenstunde hingewiesen:
Verkehrsprognose 2025 24-h-Werte (Stadt Dresden, 2012)

46

Leistungsfähigkeit von Straßen
Grundkapazitäten
Die Grundkapazität von innerstädtischen
(Hauptverkehrs)straßen richtet sich im Wesentlichen nach der Funktion sowie nach der Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte sowie deren
Abstände im Straßennetz.
Nach den Richtlinien für Stadtstraßen können auf zweistreifigen Stadtstraßen maximal
20.000 Kfz/24 h bewältigt werden. Die Kapazität hängt dabei insbesondere von der Anzahl
der Parkvorgänge sowie den vorgenannten Bedingungen an den Knotenpunkten.
Kapazitäten über 18.000 Kfz/24 h erfordern im
freien Streckenbereich überbreite bzw. zwei

Fahrspuren pro Richtung. Für die hier maßgebenden äußeren Erschließungsstraßen der Inneren Neustadt bedeutet dies, dass der 2-streifige Querschnitt je Fahrtrichtung bei den vorherrschenden Verkehrsbelastungen den Regelfall darstellt.
Große Meißner Straße/Köpckestraße
Für diesen Streckenzug sind aufgrund der hohen Verkehrsbelastung von 30.000 Kfz/24 h
zumindest zwei Fahrspuren aufrecht zu erhalten. In Abhängigkeit von den Ergebnissen vertiefender Simulationsuntersuchungen ist ggf.
der Einsatz einer 5,50 m breiten Fahrspur pro
Richtung anstatt von 2 regulären, 3,25 m breiten Fahrspuren (pro Richtung) diskutierbar. Im
besagten Streckenzug liegt die Straßenbahnlinie in Mittellage im separaten Rasengleis, so

dass sich hieraus die räumliche Trennung beider Richtungsspuren ergibt. Die vorhandenen
Querschnittbreiten von 6,50 bis 7,20 m sind
nach dem Regelwerk (RASt 06) ggf. auf 6,25
m pro Richtungsfahrbahn veränderbar. An den
Knotenpunkten Hainstraße und Augustusbrücke sowie am Carolaplatz sind im Bestand Spuradditionen vorhanden, die ohne gravierende
Verkehrsentlastungen oder Änderung der zulässigen Verkehrbeziehungen (Abbiegerverbot)
nicht reduzierbar sind. Städtebaulich ist am Neustädter Markt und Carolaplatz eine Verkehrsflächenreduzierung erstrebenswert. Aufgrund der
beengten Platzverhältnisse gibt es bislang keine
schlüssige Planung zur Einordnung von Radverkehrsanlagen in diesem Streckenabschnitt.

Innerstädtische Querschnitte mit Straßenbahn Quelle: RASt 06

47

Albertstraße
Die östliche Haupterschließungsstraße ist
mit zwei Fahrspuren pro Richtung ausgestattet. Dies ist der Verkehrsbelastung von derzeit
23.500 Kfz/24 h geschuldet.
Koordinierung Grüne Welle Albertstraße
Eine der verkehrlichen Zielstellungen ist die
Verknüpfung des Regierungsviertels in Höhe
Archivplatz mit der Inneren Neustadt. Derzeit
sind hier die Querungsmöglichkeiten über die
bestehende Fußgängerbrücke gewährleistet,
die jedoch den Ansprüchen an eine barriere-

freie Querung nicht mehr genügt. Gegenwärtig
ist die Fußgängerbrücke aufgrund festgestellten
technischen Mängel nicht mehr betretbar.
Umgestaltungsvorschläge des Archivplatzes
existieren aus dem Jahr 2008.
Im Rahmen der Untersuchung Innere Neustadt wurde eine Koordinierungsuntersuchung
zur Einordnung einer neuen Querung in Höhe
­Archivplatz behandelt. Es wurde festgestellt,
dass sich hinsichtlich der Koordinierung ein
weiterer Signalquerschnitt zur Gewährung einer
geschützten, ebenerdigen Fußgänger- und Radführung einordnen lässt. Dies ist wichtige Voraussetzung für nachfolgende Planungsphasen.

Koordinierung Albertstraße: Einordnung Knotenpunkt Archivplatz in bestehende Koordinierung möglich

Gestaltungskonzept Archivplatz Quelle: May, Schmidt, 2010 (unbestätigtes Konzept)

48

Leistungsfähigkeit von Knotenpunkten
Qualitätsstufen
Die Leistungsfähigkeit von Knotenpunkten, unsignalisiert oder signalgesteuert, lässt sich anhand von sechs Bewertungsstufen nach dem
Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS) beurteilen. Darin wird die
mittlere Wartezeit jedes einzelnen Verkehrsstromes infolge der Verkehrsregelung bzw. LSASteuerung ermittelt und nach den Stufen A bis
F bewertet. Dabei stellt die Stufe A die höchstmögliche Qualitätsstufe mit einer sehr geringen Wartezeit dar. Stufe F gilt als Überlastungszustand mit extremen Wartezeiten. Angestrebt
wird bei Neubauplanungen eine Mindestqualität der Stufe D, bei bestehenden Knotenpunkten tritt in der Praxis bisweilen in Spitzenzeiten
für vereinzelte Verkehrsströme eine schlechtere
Qualitätsstufe auf.

Bewertung Prognose 2025
Anhand der Prognoseverkehrsbelastungen 2025
wurde für die maßgebende Spitzenstunde der
Verkehrsfluss an den Knotenpunkten im Untersuchungsgebiet Innere Neustadt bewertet. Es
zeigte sich, dass an den maßgebenden Knoten-

punkten Hainstraße, Augustusbrücke und Carolaplatz mit der heutigen Bestandsgeometrie
und den Prognoseverkehrsbelastungen die Qualitätsstufe F zu erwarten ist. Einzelne Zufahrten,
wie z. B. Albertstraße Nord erreichen die Qualitätsstufe C, wobei andere Zufahrten am Knotenpunkt die Stufe F ausweisen und damit der
Knotenpunkt insgesamt die Qualitätsstufe F erhält (maßgebend ist jeweils der schlechteste
Zustrom eines Knotenpunktes). Die für den Prognoseverkehr 2025 ermittelten Qualitätsstufen
entsprechen den heutigen, da die Spitzenstundenbelastungen 2014 und 2025 nur geringfügige Änderungen aufweisen.
Anhand von Leistungsberechnungen zeigt sich,
dass für die Querschnittsgestaltungen unter den
Bedingungen der Verkehrsprognose 2025 wenig
Spielraum für die Gestaltung städtebaulich adäquater Querschnitte besteht. Der vorliegenden
Rahmenplanung für die Große Meißner Straße
wurde unter Beachtung der Leistungsberechnungen ein Straßenquerschnitt mit je zwei Fahrstreifen je Fahrtrichung zugrunde gelegt. Eine Reduzierung der Straßenquerschnitte ergibt sich im
Bereich des Neustädter Marktes und Carolaplatzes. Die Änderungen resultieren aus der Sperrung der Augustusbrücke für den KFZ-Verkehr
und aus der perspektivischen Umgestaltung der
Albertstraße zum Boulevard.

Leistungsfähigkeit nach HBS 2001

49

Carolaplatz
Im Zuge des Carolaplatzes wurde die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes unter der Maßgabe
einer veränderten Einordnung der in Nord-Süd
verlaufenden Straßenbahntrasse untersucht
(heutige Linien 3 und 7). Es zeigte sich, dass
■■ bei einem Verschwenken der Straßenbahn
in Mittellage (Albertstraße) sich Qualitätsverbesserungen bis hin zur Qualitätsstufe D
erzielen lassen.

■■ in der Zufahrt Carolabrücke eine Reduktion
um eine Fahrspur möglich wird.
■■ mit der heutigen Geometrie müsste sich der
Prognoseverkehr halbieren, um die Qualitätsstufe D zu erzielen.
■■ eine Führung der Straßenbahn in der Albertstraße in Mittellage und ein Verschwenken am Carolaplatz in die Seitenlage würde
die Qualitätsstufe D ergeben, sofern durch
begleitende Maßnahmen der Prognoseverkehr um rd. 20% reduziert werden könnte.

Bei Verlegung der Straßenbahn auch auf der
Carolabrücke in Mittellage ergäbe sich bei
10 % Minderung des Prognoseverkehrs eine
Qualitätsstufe D, hätte aber den kompletten
Neuau der Carolabrücke zur Folge.
■■ eine Verlegung der Straßenbahnachse würde die Leistungsfähigkeit des Carolaplatzes
verbessern.

Innere Erschließung
Das innere Erschließungsgefüge bleibt im Untersuchungsgebiet weitestgehend unverändert. Die
Erschließung des neuen Wohnquartiers am Sarrasanipark erfolgt durch eine Ringerschließung,
die über die Albertstraße und Ritterstraße angeschlossen ist. Das Erfordernis einer zusätzlichen
Anbindungsoption des neuen Quartiers von der
Köpckestraße ist vertiefend zu untersuchen.
Zur Entwicklung von Bereichen mit Aufenthaltsqualität wird die Anbindungen des Nebenstraßennetzes an die Albertstraße im Bereich des
Archivplatzes geändert. Die Erschließung der
geplanten Baukörper im Bereich des Neustädter Marktes erfolgt über die Köpckestraße und
Große Meißner Straße.
E-Mobilität
Die Stadt plant am Neustädter Bahnhof einen
zentralen und westlich der Albertstraße einen
wohnortnahen Mobilitätspunkt, an denen Ladestationen, Car-Sharing und Radverleih verfügbar sind. Die Rahmenplanung ist mit dieser
Zielstellung kompatibel.

Signalplan KP Carolaplatz 2025 mit Strab in Mittellage

50

Erschließungskonzept 2035+

51

Ruhender Verkehr

Bedarfsprognose

Bestand

Auf Grundlage des umgesetzten Parkraumbewirtschaftungskonzeptes und der Ziele der Rahmenplanung muss der künftige Stellplatzbedarf
evaluiert werden. Bei der stadtteilbezogenen
Stellplatzbilanz sind u. a. die Mehrfachnutzung
von Stellplätzen im Bereich des Regierungsviertels, freie Kapazitäten im Gebiet zwischen Albertstraße und Hoyerswerdaer Straße und die
Potenziale der Jobticketnutzung zu berücksichtigen.

Im Jahr 2012 wurde eine umfassende
Bestands­erfassung für den Untersuchungsbereich durchgeführt. Demnach existieren im
Untersuchungsbereich rund 2.750 öffentlich
nutzbare Stellplätze. Darüber hinaus existieren weitere 1.880 Stellplätze, die einer ausschließlich privaten Nutzung zuzuordnen sind.
Die Verteilung der öffentlichen Stellplätze erfolgt überwiegend im Straßenraum (straßenbegleitend) sowie konzentriert auf Parkplätze
(~25%) und Parkbauten (~ 15 %).

Prämissen für Neubauten
Im Zuge der Rahmenplanung sind bauliche
Nachverdichtungen im Bestand abzulesen.
Für die Neubauten müssen im Bauantragsverfahren die erforderlichen Stellplätze auf den
Grundstücken nachgewiesen werden. Vornehmlich sind diese durch Tiefgaragen nachzuweisen. Zur Bündelung der Stellplatznachweisung
ist auch die Errichtung von mehrgeschossigen
Parkierungsanlagen auf den ausgewiesenen
Baufeldern möglich.

52

Einzelaspekte
Autotunnel
Von der Gesellschaft Historischer Neumarkt
Dresden e.V. (GHND) wurde zurückliegend eine
Untertunnelung des Neustädter Marktes zur Lösung der Verkehrsprobleme vorgeschlagen. Diese Idee wurde überschlägig nach den technischen Anforderungen für Straßenverkehrstunnel sowie den erforderlichen Entwicklungslängen für die Rampenbereiche skizziert.
Um den Bereich des Neustädter Marktes vom
MIV-Verkehr freizuhalten und die elbparallele Verkehrsachse der Großen Meißner Straße im
innerstädtischen Straßennetz zu erhalten, müssten die Rampenbauwerke an die Knotenpunkte Carolaplatz und Hainstraße angebunden werden. Somit müsste die östliche Tunnelmündung
im Bereich des Jägerhofs und Finanzministeriums bzw. die westliche Mündung am Palaisplatz integriert werden.
Unter Berücksichtigung folgender Rahmenbedingungen wurde die Untersuchung der Auto-

Neustädter Markt – Untertunnelung, Rampe West, Querschnitt

tunnellösung durchgeführt:
■■ 	Verkehrs- und Sicherheitstechnische Anlagen im Tunnel und in den Rampenbauwerken müssen bei der Dimensionierung eingehalten werden (Sicherheitsstreifen, Aufstellspuren, Rückstaulängen)
■■ 	Die Verkehrsprognosen für 2025 müssen
berücksichtig werden (zwei Fahrspuren je
Richtung)
■■ 	Die Straßenbahn soll oberirdisch in Mittellage zwischen den Rampenbauwerken integriert werden
■■ 	Die Radwege sollen in der Großen Meißner
Straße integriert werden (VEP 2025)
■■ 	Zeitgemäßer und zukunftsorientierter Ausbau der Verkehrsanlagen für alle Verkehrsteilnehmer (optimierte Dimensionierung der
Flächen für ÖPNV, MIV, Radfahrer und Fußgänger)
■■ 	Eine qualitative Gestaltung der Freiräume soll zur Aufwertung der Großen Meißner
Straße für alle Verkehrsteilnehmer beitragen (Oberflächen, Begrünung, Beleuchtung)
Es zeigt sich, dass die Integration beider Tunnelmündungen zu erheblichen Beeinträchtigungen im Stadtraum vor dem Finanzministerium
und am Palaisplatz führen würde, die den städtebaulichen Zielsetzungen für diese Bereiche
wiedersprechen.

Autotunnel - Übersichtsplan

Neustädter Markt – Untertunnelung, Rampe West

Neustädter Markt – Untertunnelung, Rampe Ost

53

Städtebauliche Ziele und Konflikte im Bereich der Rampenbauwerke

Tunnelbauwerk West – am Palaisplatz
Städtebauliche Ziele:
■■ Ausbildung einer zusammenhängenden

Tunnelbauwerk Ost – am Finanzministerium
und Jägerhof
Städtebauliche Ziele:
■■ Carolaplatz: Ausbildung neuer Raumkanten
und Ausformulierung einer symetrischen
Platzfigur
■■ Koepckestraße: Ausbildung neuer Raumkanten zur Reduzierung des Straßenprofils
■■ Aufwertung des Straßenraums zum Boulevard mit Alleencharakter
■■ Ausbildung repräsentativer Eingangssituationen am Finanzministerium und
Jägerhof
■■ Öffnung der Raumkante an der Koepcke-straße sowie Bezugnahme zum Eingang
des Finanzministeriums
■■ Reduzierung der Verkehrsflächen am Carolaplatz unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer
Konflikte:
■■ Rampenbauwerk an der Engstelle zwischen
zwei historischen Gebäuden
■■ Nicht ausreichend Platz für ein Rampenbauwerk mit zusätzlichen, notwendigen Verkehrsanlagen (Geh- und Radwege, Abstand
zur Kreuzung, Zufahrt für Anlieferung, Rettungsfahrzeuge)
■■ Rampenbauwerk vor dem Haupteingang des
Finanzministeriums – keine repräsentative
Eingangssituation
■■ Visuelle und physische Barriere zwischen
beiden Straßenseiten
■■ Tunnelbauwerk direkt unter dem Jägerhof
schwer bzw. nicht realisierbar (das älteste
Gebäude der Inneren Neustadt)

54

Platzfläche vor dem Japanischen Palais
■■ Integration der Haltestelle und Straßenquerungen in die Figur der Platzfläche (Ver■■
Städtebauliche Ziele am Carolaplatz

■■
■■
■■

Konflikte im Stadtraum am Rampenbauwerk Ost

schiebung und einheitliche Gestaltung)
Freihalten der barocken Sichtachse aus der
Königstraße (Berücksichtigung beim Aufstellen der Haltestellenanlagen)
Stärkung der Bezüge zum Elbufer
Instandsetzung und Nutzungsfindung für
das historische Torhaus (z. B. Gastronomie)
Errichtung eines zweiten Torhauses und
Wiederherstellung einer Vis-a-vis Situation

Städtebauliche Ziele am Palaisplatz

Konflikte:
■■ Je nach genauer Dimension der Rampenbauwerke wäre die barocke, denkmalgeschützte
Platzsituation tangiert oder beeinträchtigt
■■ Ggf. nicht ausreichend Platz für alle notwendigen Verkehrsanlagen (Geh- und Radwege, Abstand zur Kreuzung, Anlieferungsfahrbahn etc.)
■■ Eingeengte und versperrte Eingangssituation an den Torhäusern
■■ Visuelle und physische Barriere zwischen
beiden Straßenseiten
Konflikte im Stadtraum am Rampenbauwerk West

Autotunnel — Fazit

Tiefgarage Palaisplatz

Aus städtebaulicher Sicht kann die Autotunnel‑
lösung in dieser aufgezeigten Variante nicht
vertreten werden.

In einem groben Planungsansatz wurde eine
Tiefgarage unter dem Palaisplatz behandelt.
Kapazitätsmäßig ergeben sich hier je nach
räumlicher Größe rund 180 Stellplätze. Gegen deren Realisierung sprechen insbesondere
denkmalschutzrechtliche wie auch hochwasserschutzrechtliche Bedenken. Aufgrund der
begrenzten Stellplatzanzahl ist für ein derartiges Vorhaben auch ein negativer Kosten-Nutzen-Faktor zu berücksichtigen. Der Planungsansatz wird von den Fachämtern nicht weiter
verfolgt.

Ein ca. 560 m langer autofreie Abschnitt wird
gegen ca. 220 m Rampenlängen an sensiblen, historischen Stellen erkauft. Die Teilbereiche am Finanzministerium und Jägerhof sowie
am Japanischen Palais sind im Bestand stark
durch die Verkehrsanlagen benachteiligt. Durch
hohe Verkehrsbelastungen, die große Dimensionierung der Verkehrsflächen und fehlende
Querungsmöglichkeiten hat die Große Meißner
Straße eine trennende Barrierewirkung.
Diese Bereiche gilt es aufzuwerten und nicht
zusätzlich durch große Rampenbauwerke zu belasten und visuell zu zerschneiden.
Ein einspuriger Tunnel hätte gegenüber dem
zweispurigen Tunnel platzmäßig keinen Vorteil
gehabt: aus Sicherheitsgründen müssten die
Tunnelröhren je Richtung separat geführt werden. Auch die Mittellage der oberirdisch geführten Straßenbahn hätte die Dimensionierung der
Rampenbauwerke und des Tunnels aufgeweitet.
Die Führung der Tunnelröhren unter dem denkmalgeschützten Gebäude des Jägerhofs und im
Hinblick auf die unterirdische Infrastruktur müsste auf die Machbarkeit hin untersucht werden.
Neben den gestalterischen Aspekten, der erzeugten Trennwirkung sind auch die Erfahrungen mit dem Hochwasser 2013 bei dieser
­Lösung zu berücksitigen. Um diese städtebaulichen und fachtechnischen Ablehungsgründe
zu überwinden, müssten weitere Varianten geprüft werden.

Tiefgarage Palaisplatz

55

Bildernachweis

Deckblatt: Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Seite 5: 	
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Seite 7: 	
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: „Rahmenplan Dresden – Innere Neustadt 			
		
715.1, Fortschreibung 04/03“, Arbeitsstand April 2003
Seite 8, links: 	 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Seite 8, rechts: 	 SZ 04.07.1969
Seite 9: 	
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: „Rahmenplan Dresden – Innere Neustadt 			
		
715.1, Fortschreibung 04/03“ mit Koch + Partner Architekten und Stadtplaner GmbH, Mün–			
		
chen, Arbeitsstand April 2003
Seite 11: 	
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: „Lebendige Geschichte – Urbane Stadtland–			
		
schaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008“ mit pesch partner architekten stadt–			
		
planer Herdecke | Stuttgart, Juli 2008
Seite 12: 	
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: „Im Zentrum: die Innere Neustadt, Doku–			
		
mentation und Auswertung der zweiten Dresdner Debatte“ mit Zebralog GmbH & Co. KG und 			
		
sally below cultural affairs GmbH, Berlin, November 2011
Seite 13, oben: 	 Internetauftritt der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V.: http://www.neustaed–			
		
termarkt.de/2012/buergerfraktion-will-studie-zu-autotunnel/
Seite 40-41: 	
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 42: 	
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden, 			
		
Radverkehrskonzept 26er Ring, Geplantes Radroutennetz“, Stand: Oktober 2010
Seite 43, links:	 Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, Auszug aus Liniennetzplan DVB AG
Seite 44, links:	 Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 44, rechts: 	 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsplanung: „Fortschrei–			
		
bung städtebaulich-verkehrliches Entwicklungskonzept Neustädter Markt“ mit EIBS Entwurfs- und
		
In­genieurbüro Straßenwesen GnbH, Dresden; Stand 02-03/2014
Seite 45: 	
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 46: 		Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden: Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, 		
		
Stand 07.11.2012
Seite 47: 	
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden: Auszug aus RASt 06
Seite 48, links: 	 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: „Vorplanung Archivplatz, gestalterische Begleitpla–		
		
nung“ mit MAY Landschaftsarchitekten und Ingenieurbüro Schmidt, Dresden, Dezember 2010
Seite 48, rechts: 	 Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 49: 	
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 50: 	
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 52	
3 unteren Abbildungen: Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden
Seite 55: 	
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden

57

