DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0732/15
Datum: 21.08.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kreuzchor-Jubiläum 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Mit welchen städtischen und freien Kulturinstitutionen sowie Partnern aus der Wirtschaft
kooperiert der Dresdner Kreuzchor anlässlich des Jubiläums im Jahr 2016?
2. Mit welchen Dresdner Chören in städtischer, in freier oder in schulischer Trägerschaft
sind im Rahmen des Jubiläums Konzerte oder Kooperationen vorgesehen?
3. Mit welchen anderen Chören, die nicht aus Dresden stammen, sind im Rahmen des Jubiläums Konzerte oder Kooperationen vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen
Annekatrin Klepsch

