Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. August 2015

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/011/2015)
am Dienstag, dem 8. September 2015,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am 07. Juli 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0524/15
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/
Lommatzscher Straße (Änderungssatzung), hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0582/15
beratend

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten, Lommatzscher
Straße, Höffner Auslieferungslager, hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0581/15
beratend

2.4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher
Straße, Sconto Möbelmarkt, hier:
Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0583/15
beratend

2.5

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!
Einreicher: Interfraktionell

A0116/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

