Datum: 20.08.2015

ANTRAG

Förderung 2015/2016 - Projektförderung zur Koordination Schwerpunkt Asyl
Beschlussvorschlag:

DerJugendhilfeausschuss beschließt über die Förderung der Angebote

1. Anlauf- und Vernetzungsstelle Schwerpunkt Asyl des Conni e. V. gemäß dem vorliegenden Antrag
ab 01.10.2015. bis 31.12.2015 i. H. v. 7.433,60 Euro und im Jahr 2016 i. H. v. 28.780,46 Euro

2. Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden des SPIKE Dresden / Altstrehlen 1 e. V. gemäßdem
vorliegenden Antrag ab 01.10.2015 bis 31.12.2015 i. H. v. 7.663,88 Euro und im Jahr 2016 i. H. v.
29.678,70 Euro.

3. Die beiden Träger beantragen über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" des SMS die Förde
rung der Anlauf- und Vernetzungsstelle sowie der Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden für
den Zeitraum ab 01.10.2015.

4.

Bei einem Bewilligungsbescheid über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" reduzieren sich die
Zuwendungssummen der Punkte 1. und 2. auf die Höhe der Kofinanzierung.

Begründung:

Dresden steht wie alle Kommunen und Landkreise vor der Herausforderung, dem immer stärkeren Flüchtlingsstrom gerecht
zu werden. Dasgeht auch am jugendhilflichen System nicht spurlos vorbei. Neben der Problematik der unbegleiteten aus
ländischen Minderjährigen stehen wir vor der Herausforderung insbesondere junge Asylsuchende und Familien mit Kindern
zu unterstützen.

Seit der Eröffnung des Asylbewerberheims auf der Buchenstraße wird der Conni e. V. immer intensiver von Asylsuchenden,
Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund genutzt. Ebenso erfolgen diese Zuströme seit Jahresbeginn ver
stärkt im Spike Dresden. Beide Angebote haben sich als Plattformen und Orte der Integration heraus kristallisiert. Es wur
den Netzwerke und Räume zur Integration geschaffen und ehrenamtlich Helfende aus den Sozialräumen für ein Engage
ment gewonnen bzw. deren Anleitung und Koordinierung übernommen. Dies kann jedoch aus aktueller Sicht nicht aus
schließlich durch das ehrenamtliche Engagement der beiden Angebote abgedeckt werden, da sich der Zulauf von Asylsu
chenden seit Jahresbeginn vervielfacht hat.
Zur Unterstützung und Kooperation sollen nun Anlauf- und Vernetzungsstellen bei den beiden freien Trägern geschaffen
werden. Diese sollen sowohl die Asylsuchenden als auch die Vielzahl von Ehrenamtlichen unterstützen, anleiten, koordinie
ren und vernetzen. Dafür bedarf es in den beiden Angeboten neben einem geringen Sachkostenbudget jeweils einer Perso
nalstelle, welche diese Koordinationsaufgaben in den Angeboten übernimmt.
Am 7. Juli hat das Kabinett des SMS die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" beschlossen. Die dringend notwendige Anlaufund Vernetzungsstelle sowie die Angebotssäule Asyl werden von dieser Förderrichtlinie erfasst. Die freien Träger sollten
einen entsprechenden Antrag bei der SAB stellen. Da jedoch zum heutigen Zeitpunkt die Zeitverläufe bis zur Bewilligung
sowie die tatsächliche Förderhöhe unklar sind sollte sollte zunächst eine Ausfallfinanzierung aus dem Jugendhilfetat erfol
gen. Diese reduziert sich bei einem-pöstivem Bescheid auf die Höhe der Kofinanzierung.

<S)()(nn

