Anlage 2a
14523

Städtebauliche Rahmenplanung Dresden Seidnitz/Tolkewitz
Erläuterungsbericht
1. Zielstellung
Zielstellung unseres Projektes ist die Entwicklung eines strategischen Ansatzes für die Entwicklung des Gebietes, welcher sowohl die verschiedenen Abhängigkeiten in der schrittweisen Entwicklung, als auch räumliche Potentiale und Entwicklungsmöglichkeiten miteinander vereint. Ein wesentlicher Schrittmacher für die
Entwicklung sollen hier die öﬀentlichen Freiräume sowie die öﬀentlichen Nutzungen, besonders die Schulentwicklung, sein.
2. Methode/ Vorgehensweise
Erster Schritt der Beschäftigung mit dem Stadtgebiet ist die „Fernerkundung“ mittels Luftbild, historischen
Karten, thematischen Karten wie Schulnetz, Linienpläne, Hochwasser, Naturschutz usw., und diverse Statistiken. Darauf folgten mehrere Besuche im Bearbeitungsgebiet, um die Perspektive „aus Augenhöhe“ sowie
die Atmosphäre des Gebietes an unterschiedlichen Tagen und Uhrzeiten zu erkunden.
Die Ergebnisse dieser Analysen wurden kartiert, besondere Orte oder Zusammenhänge qualitativ und quantitativ dargestellt. Hieraus ergeben sich unsere Ansätze für die städtebauliche Struktur und die zeitliche
Entwicklung des Gebietes.
3. Erkundung
- landschaftliche Einbindung großräumig
- alte Dorfkerne, alte Straßen
- Überflutungsgebiet
- Übersichtlichkeit, Orientierung
- Landmarken
- Grenzen, Barrieren
- besondere/ schöne Orte
- schwierige Orte
Das Bearbeitungsgebiet liegt in unmittelbarer Nähe zur Elbe, und wird eingefasst von zwei Altarmen, welche
bei Hochwasser von Zeit zu Zeit überflutet werden. Die alten Dorfkerne Alt- Blasewitz, Tolkewitz und Seidnitz bilden hier jeweils Hochpunkte in der Topographie der Elbaue. Genau im Dreieck dieser drei alten Kerne
befindet sich das Bearbeitungsgebiet, es wird tangiert von den historischen Straßenverläufen von Blasewitz
bzw. Tolkewitz nach Seidnitz, die sich im südlichen Altarm vereinen.
Diese Lage ist bereits historisch gesehen eher peripher, hier stoßen drei alte Siedlungsränder aneinander.
Dies erlaubte historisch die Entwicklung relativ großflächiger Nutzungen wie Straßenbahnhof oder Gärtnerei
mit einer langen und stabilen Nutzungsdauer. Durch die peripher verlaufenden Straßen war auch im Zentrum des Bearbeitungsgebietes nie eine kommerzielle Nutzung vorhanden.
Bei der Erkundung des Gebietes zu Fuß zeigt sich eine gewisse Unübersichtlichkeit, die Orientierung im
Gebiet fällt schwer, sobald man sich von den Hauptstraßen entfernt. Straßenverläufe knicken ab, enden an
weiteren Straßen, durchgehende Verbindungen sind kaum vorhanden. Der Wohnungsbau der 1970er und
1980er Jahre mit seinen Großformen hat diese Unübersichtlichkeit noch verstärkt. Auch die Zuordnung von
öﬀentlichem und privatem Raum fällt dadurch schwer, besonders in den Bereichen des DDR-Wohnungsbaus.
Orientierung bietet an einigen wenigen Stellen mit etwas weiterer Sicht der Blick auf den Fernsehturm, sowie am südlichen „Hochufer“ des Altarms auf die Hänge des Elbtals. Sonst macht das Gebiet einen eher
introvertierten Eindruck mit wenigen räumlichen Bezügen nach außen, abgesehen von den markanten Straßenzügen der Wehlener und der Altenberger Straße.

14523
Im Gebiet selbst finden sich viele „schöne Orte“, deren räumliche und atmosphärische Potentiale für die
weitere Entwicklung aufgenommen werden. Dazu gehören die bestehenden historischen Gebäude östlich
des Straßenbahnhofs, die Situation entlang der topographischen Kante des Altarms, hier besonders die
Situationen an Altenberger/ Hepkestraße und Marienberger/ Dittersdorfer Straße.
4. Entwicklungsschritte
Für die Entwicklung des Gebietes Seidnitz/Tolkewitz schlagen wir vier aufeinander folgende Schritte vor.
Diese folgen keinem konkreten Zeitplan, sondern vielmehr den Abhängigkeiten im zeitlichen Ablauf.
Phase 1:

Im ersten Entwicklungsschritt werden die ohnehin geplanten Maßnahmen der Schulnetzplanung
umgesetzt. Es erfolgen der Umbau des Straßenbahndepots zum Schulzentrum, sowie der Ersatzneubau der Evangelischen Schule. Außerdem soll auch der geplante Neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die jetzigen Berufsschule im ersten Schritt umgesetzt werden.
Die unter Denkmalschutz stehenden Nebengebäude des Straßenbahnhofs sollen in einer ersten
Entwicklungsphase für Zwischennutzungen zur Verfügung gestellt werden. Hier ist lediglich eine
Herrichtung mit einfachsten Mitteln erforderlich, ausdrücklich keine Sanierung. Ziel ist es, entlang
der Wehlener Straße mit ihrem Bestand an Geschäften und Büros zusätzlich Standorte für die Kreativwirtschaft zu etablieren. Hieraus kann sich ein Schwerpunkt für eine spätere Entwicklung des
Gebietes entwickeln. Die geplante Gleisschleife um den Gebäudebestand wird ebenfalls umgesetzt,
die Integration der Bestandsgebäude und ihres unmittelbaren Umfeldes muss hier eingeplant werden.
Um die vorhandene Trafostation an der Kipsdorfer Straße besser in den Stadtraum einzubeziehen
und der neuen Sporthalle eine gleichwertige Fassade gegenüberzustellen, wird hier eine Einhausung, eine Verkleidung mit einer grünen Wand oder ein Solarzaun vorgeschlagen.
Die Garagenstandorte Dittersdorfer Straße und Toeplerstraße sollten sukzessive leergezogen werden, um die Flächen für eine spätere Freiraumnutzung zu gewinnen.

14523
Phase 2:

Mit dem zweiten Entwicklungsschritt beginnt die eigentliche Neuentwicklung des Gebietes. Ziel ist
es, zwei „zentrale Orte“ im Gebiet zu etablieren – ein „kleines“ und ein „großes“ Zentrum – und von
dort aus die weitere Entwicklung anzuschieben.
Räumlicher Schwerpunkte des „Großen Zentrums“ bildet die neue Straßenverbindung mit Straßenbahn von der Schlömilchstraße in Richtung Altenbergerstraße. Wir schlagen vor, am Schnittpunkt
Altenberger Straße/ Neue Schlömilchstraße einen neuen Stadtplatz anzulegen. Dieser Kontenpunkt
wird durch die Verlängerung der Straßenbahnlinie und der damit verbundenen Endhaltestelle an
dieser Stelle auch ein Umsteigepunkt des ÖPNV werden. Die Hepkestraße wird über den Platz in
Richtung Marienberger Straße verlängert.
Am Schnittpunkt der verlängerten Hepkestraße und der Marienberger Straße soll der zweite Entwicklungsschwerpunkt entstehen. Hier befindet sich bereits mit den beiden Nahversorgern und der
Bushaltestelle ein kleines „Subzentrum“.
Durch die Begradigung und Verknüpfung der verschiedenen Straßenzüge wird das Gebiet räumlich
geordnet und übersichtlicher. Wir schlagen vor, entlang der Verbindung Schlömilchstraße/ Berthelsdorfer Weg bis zum neuen Platz an der Altenberger Straße die Straßenbahnlinie zu führen. Diese
kann perspektivisch bis Seidnitz verlängert werden.
Der Schulstandort Altenberger Straße (Interim) wird zu Gunsten eines Neubaus am Berthelsdorfer
Weg aufgegeben, die Fläche an dem neu entstehenden Platz wird für Wohnungsbau genutzt. Weiterhin schlagen wir vor, im Bereich Berthelsdorfer Straße/ Schlömilchstraße, auf dem ehemaligen
Grundstück des Jugendhauses, einen Kita-Standort zu entwickeln. Räumlich gesehen ergibt sich
so ein Band zwischen Wehlener Straße und Neuer Schlömilchstraße, welches hauptsächlich von
Sozialen- und Bildungseinrichtungen genutzt wird.
In diesem Schritt sollen auch die ehemaligen WBS-70 Bauten im Kern des Planungsgebiets mit
neuem Wohnungsbau ergänzt und aufgewertet werden. Nördlich der Verlängerung der Hepkestraße
entstehen so zwei neue Wohnhöfe (möglich ab 2016), die ergänzend zur Entwicklung der Schulstandorte und der neuen „Zentren“ Wohnraum bieten für die zuziehende Bevölkerung. Der bestehende Plattenbau soll auf vier Geschosse zurückgebaut und die Fassaden aufgewertet werden.
Auf dem früheren Garagenstandort Dittersdorfer Straße wird ein neuer Freiraum etabliert, zum einen
ist dieser ein wichtiges Element in der übergeordneten Grünverbindung entlang des Elbe-Altarms,
zum Anderen können sich hier Freiraumnutzungen ansiedeln, welche bisher so im Gebiet nicht
möglich waren. Ergänzend zum Park wir ein Rad- und Fußweg angelegt, der die Flutrinne mit dem
neuen Park verbindet. Die Freifläche südlich der Hepkestraße kann von den Bewohnern, Schulen
und Vereinen temporär genutzt werden.
Um den Bedarf an Stellplätzen zu decken, wird als Ersatz für den Garagenstandort Dittersdorfer
Straße die Überbauung des Konsum-Parkplatzes mit einem zweigeschossigen oﬀenen Parkdeck
vorgeschlagen. Aus den ca. 40 vorhandenen Stellplätze könnten auf derselben Grundfläche insgesamt ca. 140 Stellplätze untergebracht werden. Da die Fläche bereits durch Stellplätze überbaut ist,

14523
scheint hier eine räumliche Konzentration sinnvoll, auch die Raumkante zur Marienberger Straße
könnte so deutlicher artikuliert werden.
Phase 3:

Im dritten Schritt wird die bereits angestoßene Entwicklung weiter vorangetrieben.
Der bisher temporär genutzte Bereich südlich der Hepkestraße kann ab 2020/22 mit weiteren
Wohnhöfen bebaut werden, um Wohnraum zu schaﬀen für den prognostizierten Bevölkerungsanstieg. Hier sollen ganz überwiegend familienfreundlicher Wohnraum geschaﬀen werden.
	
Das „Kreativzentrum“ im Bereich der Schlömilchstaße hat sich in diesem Schritt so weit etabliert,
dass ein schrittweiser Ausbau und umfassendere Sanierungsarbeiten sinnvoll werden. Es entstehen
Büroräume, Ateliers und Werkstätten für die Kreativwirtschaft, welche einen Teil der Arbeitsplätze in
dem Gebiet stellen könnte.
Phase 4:

	
Im vierten Entwicklungsschritt ist das Gebiet fast vollständig umstrukturiert, aufgewertet und die
verschiedenen Nutzungen haben sich etabliert.
Der vierte Schritt dient primär zur Ergänzung, falls die großflächige Nutzung der Gärtnerei aufgegeben oder an einen geeigneteren Standort umsiedeln sollte. Die Barriere, die die Gärtnerei bisher
dargestellt hatten, fällt weg, und das Gebiet kann optimal für weitere Wohnquartiere erschlossen
werden.
Es besteht nun die Möglichkeit, eine Verbindung zwischen Crottendorfer und Schlottwitzer Straße
zu schaﬀen, hier soll ein neuer Freiraum mit dem Thema „Gärtnerei“ als Verbindung entstehen. Ein
dichterer Baumbewuchs aus ausgewählten Arten soll hier an die frühere Baumschule erinnern.
Auch eines der Gewächshaus an der neuen Schlömilchstraße kann erhalten und zum Park-Café
umgebaut werden.

14523
Die beiden Verwaltungsgebäude der Gärtnerei sind in gutem Zustand und können im Bestand erhalten bleiben. Ergänzt werden sie durch neun neue Zeilenbauten, die sich in den bestehenden
Rhythmus im Gebiet einfügen. Südlich der Zeilen von der Straße abgewandt entsteht eine Fläche
für experimentellen Wohnungsbau. Hier könnte ein Modell getestet werden, welches vor allem auf
den demographischen Wandel und den Bedarf an flexibleren Wohnformen heutiger und zukünftiger
Generationen eingeht.
In diesem Schritt wird der Hof des WBS-70 am Reichenauer Weg aufgewertet, das Gebäude teilweise auf vier Geschosse zurückgebaut. So wird auch die Wohnqualität, die hier bereits durch die
Freiraumqualität des grünen, intimen Innenhofs gesteigert ist, noch erhöht.
Entsprechend der ÖPNV-Netzkonzeption schlagen wir hier außerdem die Verlängerung der Straßenbahnlinie nach Süden über die Altenberger Straße bis zur Bodenbacher Straße vor. Auf diese
Weise wäre das Planungsgebiet optimal an den ÖPNV angebunden, was sich zudem begünstigend
auf die Reduzierung des MIV auswirkt.
5.Städtebauliches Konzept:
Städtebauliche Struktur
An der städtebaulichen Struktur des Gebiets lässt sich die historische Entwicklung ablesen. Die
Bebauung Setzt sich zusammen aus Reformwohnungsbauten, Bauten in WBS 70 Bauweise,
Stadthäuser, Einfamilienhäusern und Zeilenbauten unterschiedlicher Höhe und Ausprägung. Eine
Anpassung an diese heterogene Struktur scheint schwierig, so dass wir vorschlagen, eine ebenso
vielseitige Strategie zu entwickeln. Hierzu gehört die Etablierung neuer räumlicher Schwerpunkte,
die Ergänzung bestehender Strukturen, sowie die Anpassung bestehender Gebäude in ihrer Höhe.
Es werden mehrere kleine Quartiere mit unterschiedlicher Ausprägung entwickelt. Die Ergänzung
der bestehenden Plattenbauten besteht aus Geschosswohnungsbau mit verschieden nutzbarem
Wohnraum, hier ist besonders altengerechtes Wohnen möglich. Die Höhe der bestehenden Plattenbauten wird auf vier Geschosse reduziert.
Südlich der verlängerten Hepkestraße schlagen wir eine gemischte Struktur mit Wohnhöfen aus
einem winkelförmigen Geschosswohnungsbau und als „Hinterhaus“ einer kleinen Reihe mit Einfamilienreihenhäusern vor. Die Höfe öﬀnen sich jeweils nach Süden zum neuen Stadtteilpark. Die
kleinteilige Strtuktur ermöglicht generationenübergreifendes Wohnen, mit einem Schwerpunkt auf
Wohnraum für Familien mit Kindern mit direktem Anschluss an einen privaten kleinen Garten und
der Nähe zum Park.
Für den „experimentellen Wohnungsbau“ auf der Fläche der ehemaligen Gärtnerei schlagen wir
vor, jeweils kleine Ensembles aus zwei oder drei (Einfamilien-) Wohnhäusern mit einer gemeinsamen Erschließung zu bilden. Diese „Mini-Cluster“ können beispielsweise für große Familien,
Wohn- oder Baugemeinschaften, Wohnen in Kombination mit Ateliers oder Werkstätten, oder einfach als Wohnhaus mit angeschlossenem Wintergarten-Gewächshaus ausgebildet werden.
Ziel ist es, im gesamten Gebiet durch eine kleinteilige und vielseitige Strukturierung eine lebhafte
Durchmischung von Wohnformen und Bewohnern zu etablieren. Zeilen, Geschosswohnungsbau,
Reihenhäuser, Einfamilenhaus, Baugruppe, barrierefreies Wohnen, flexible Wohnungsgrößen, Laubengänge, Wohnhöfe, kleine Gemeinschaften – alles ist innerhalb des hier aufgezeigten Rahmens
möglich.
Plätze, Zentren
Eine Abfolge verschiedener Plätze zieht sich durchs Gebiet. Im Norden kommt man auf dem Vorplatz des ehemaligen Straßenbahnhofs an, hier entsteht ein Treﬀpunkt mit hoher Frequenz im Vorbereich der neuen Schule.

14523
Das „Große Zentrum“ des Gebietes befindet sich am Schnittpunkt Neue Schlömilchstraße/ Altenberger Straße, es wird gefasst von drei hohen Gebäuden mit gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss und Wohnungen darüber. Im EG werden flexibel schaltbare Räume zur Verfügung gestellt
für Cafés, Kleinere Läden, Büros, Dienstleistungen oder städtische Einrichtungen. Die Platzfläche
selbst wird gegliedert durch kleinere Bauminseln und Sitzgelegenheiten, bietet aber noch genug
Raum um einen Wochenmarkt abzuhalten. Auch die Straßenbahnhaltestelle wird in die Platzfläche
integriert.
Am Schnittpunkt (verlängerte) Hepkestraße/ Marienberger Straße wird ein „kleines Zentrum“ etabliert, hier wird der bestehende Konsum-nahversorger ergänzt durch eine belebte nördliche Fassade, sowie ein Gegenüber als kleinere Einzelhandelsstruktur. Großes und kleines Zentrum sind
durch die verlängerte Hepkestraße direkt miteinander verbunden.
Freiräume
Wir schlagen vor, im Bearbeitungsgebiet zwei neue öﬀentliche Grünflächen zu schaﬀen. Sie sollen
zu wichtigen Identifikationspunkten im Gebiet werden und mit ihrem unterschiedlichen Charakter
vielseitig nutzbar sein.
Der südlich entlang des Elbe-Altarms gelegene Park wird als vielseitig nutzbarer Ort für Spiel,
Sport, und Aufenthalt ausgebildet. Oﬀene Wiesenflächen werden von einem grünen Band gerahmt, die nördlich anschließenden Wohngebäude haben einen direkten Ausblick in den Park. Das
Jugendhaus wird in diesen Park integriert und bildet zusammen mit dem Skaterplatz den östlichen
Rahmen zur Marienberger Straße. Gärtnerflächen, oﬀene Werkbänke, ein Spielplatz, eine Hundewiese und viele Sitzgruppen laden hier zur intensiven Nutzung ein. Der Park ist wichtiges Bindeglied im Grünsystem der Stadt und Verbindet das Planungsgebiet für Fußgänger und Radfahrer
besser mit der Innenstadt und dem Großen Garten. Eine Verlängerung der Parkwege in die bestehenden Kleingartenanlagen ist möglich, jedoch nicht zwingend erforderlich.
Der etwas später zu entwickelnde Park auf der ehemaligen Gärtnereifläche wird weniger intensiv
genutzt werden und kann das Thema „Gärtnerei“ aufgreifen. Ein Café in einem ehemaligen Gewächshaus (in unmittelbarer Nachbarschaft der Kreativwirtschaft in den Gebäuden des Straßenbahnhofs) ist hier die einzige definierte Nutzung. Die restlichen Flächen werden zum Spazierengehen, Ausruhen und Verweilen frei gehalten. Die Anpflanzung von ausgewählten Baumarten in einem Teil dieses Parks soll an die ehemalige Baumschule erinnern, die hier historisch ihren Platz
hatte. Der Park kann auch als „erweiterter Schulhof“ oder „Grünes Klassenzimmer“ durch die umliegenden Schulen und Kindergärten genutzt werden. Er ist Puﬀerzone für die beiden angrenzenden Schulnutzungen und sichert außerdem die Verbindung in Ost-West-Richtung.
Verkehr, ÖPNV, Stellplätze
Das Gebiet wird heute charakterisiert durch Wohnformen, welche in einer zeit entwickelt wurden,
in der die Unterbringung von PKWs kein räumliches Problem war. Entsprechend groß stellen sich
die Stellplatzprobleme im Quartier heute dar.
Für die zukünftige Entwicklung des Gebietes können wir eine Reduzierung des MIV leider nicht
ausschließen, Ziel ist es jedoch, durch eine Attraktivierung des ÖPNV den Anteil des MIV möglichst zu reduzieren.
Hierzu gehört der Ausbau der Straßenbahnlinie bis zur Bodenbacher Straße, die bessere Verknüpfung der Radwege und Fußwege, sowie die Möglichkeit kurzer Wege im Quartier. Für die Optimierung der Stellplatzsituation schlagen wir u.a. die Überbauung des bestehenden Parkplatzes am
Konsum Marienberger Straße, sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im
Gebiet.
6. Fakten:
Die Fläche des Bearbeitungsgebiets beträgt insgesamt 504.670 m2. Auf dieser Fläche leben bisher
ca. 1000 Einwohner auf 39.320 m2 Wohnfläche, welche sich auf die WBS-70 Bauten und die vier

14523
Einfamilienhäuser neben dem jetzigen Aldi-Standort beschränkt. Bei näherer Betrachtung bietet der
Standort jedoch Potenziale für wesentlich mehr Bewohner und Nutzungen.
Durch die hier vorgeschlagenen Entwicklungen könnten hier bis zum Jahr 2040 fast dreimal so viele
Menschen wohnen, arbeiten und ihre Freizeit verbringen. Nach Abschluss der gesamten Wohnbauplanung könnten auf 107.000 m2 und einer durchschnittlichen Wohnfläche von 39 m2 pro Einwohner
insgesamt ca. 2.750 Menschen hier Platz finden.
Ein Initiator für die Bevölkerungsentwicklung ist zum Einen der Neubau von sozialen Einrichtungen
im Gebiet. Die Fläche für Bildung und Soziales wird von 12.960 m2 , die sich im Moment aus drei
identisch gebauten Schulen, dem Jugendclub und dem evangelischen Zentrum zusammensetzt,
auf 38.500 m2 erhöht. Es entstehen ein neues Gymnasium, zwei Mittelschulen, ein neuer Kindergarten und ein oﬀenes Haus für zusätzliche Kinder- oder Altenbetreuung.
Es sind 500 neue Kindergartenplätze und 2600 neue Schulplätze in Gymnasium und Mittelschule
möglich. Zusätzlich wird der Jugendclub neu gebaut und ein kleines Stadtteilzentrum für das Gebiet
eingerichtet.
Auch das Gewerbe ändert sich, nicht in der Fläche, sondern in seiner Art. Wo bisher das Großgewerbe der Gärtnerei zusammen mit Aldi und Konsum den größten Teil der Gewerbefläche einnimmt,
werden jetzt an den zentralen Orten im Gebiet neue gewerblich genutzte Strukturen etabliert, sowie
in den bestehenden Gebäuden am Straßenbahnhof neue Wirtschaftsformen unterstützt. Flexibel
nutzbare Räume bieten Platz für Nutzungen wie zum Beispiel Arztpraxen, Pflegedienste, Tagesmütter, Büroräume, Ateliers und oﬀene Werkstätten. Das Großgewerbe wird durch Kleingewerbe ersetzt. Die Gewerbefläche von ca. 32.000 m2 bleibt ungefähr gleich.
Die größte Steigerung findet im Bereich der öﬀentlich nutzbaren Freiräume statt. Im Planungsgebiet
werden insgesamt 25.000 m2 Grünfläche geschaﬀen. Zusätzlich werden an den zentralen Standorten zwei große öﬀentlich Platzflächen vorgeschlagen, welche insgesamt ca. 8000 m2 Fläche erreichen und Raum für vielfältige Nutzungen bieten.
Wir rechen mit einem durchschnittlichen Stellplatzbedarf von 0,7 pro Haushalt, bei einer Haushaltsgröße von 2,0 Personen und 2750 EW ergeben sich ca. 1400 Haushalte, was einem Bedarf von ca.
950 Stellplätzen entspricht. In der vorliegenden Planung sind insgesamt ca. 960 Stellplätze vorgesehen. Diese Zahl kann durch die bisher nicht mit berücksichtigte Integration von Tiefgaragen in
den Neubauten noch um ca. 250 Stellplätze erhöht werden.
Die Fakten im Einzelnen:
Fläche Bearbeitungsgebiet:

504.670 qm

Fläche Park Nord
Fläche Park Süd 

11.880 qm
15.422 qm




Fläche Kleines Zentrum 
Fläche Großes Zentrum 

3.200 qm
4.650 qm

Fläche Vorplatz Gymnasium 

3.700 qm

Stadtteilzentrum: 1 Geschoss, 320 qm, dazu öﬀentl. Außenfläche 2.000 qm
Kita 1: 2 Geschosse 2.000 qm NGF, 5qm/Kind 400 Kinder, dazu 2.500qm Außenfläche
Kita 2: Tagesmütter, 1 Geschoss, 544 qm 100 Kinder
Mittelschule: 3 Geschosse 3.570 qm NGF, 4-5-zügig, 5.-10. Klasse, 20-2 Kinder/Klasse, 4qm/
Schüler 600-750 Schüler, 4.400 q, Außenfläche, 4.000 qm Sportfläche (auch öﬀentliche Nutzung)
Gymnasium (Planung DD): 5-zügig, 3 Geschosse, 1000 Schüler

14523
Mittelschule (Planung DD): 3-zügig, 3 Geschosse, 450 Schüler
Ev. Schulzentrum (Neubau DD): 4-zügig, 3-4 Geschosse, 400 Schüler
BGF Bestand:
Gewerbe gesamt 32.540 qm
Gärtnerei 28.800 qm
Umspannwerk 380 qm
Aldi (Abriss) 840 qm
Konsum 2.250 qm
Wohnen gesamt 39.320 qm -> Durchschnitt DD 39 qm/Person -> 1008 EW im WB-Gebiet
Platte WBS70 38.000 qm
EF-Häuser nähe Aldi 1.320 qm
Bildung/Sozial gesamt 12.960 qm
3 identisch gebaute Schulen gesamt 9.720 qm
Turnhallen 2.320 qm
Jugendclub und ev. Zentrum 920 qm
Sonstiges gesamt 27.760 qm
Straßenbahnhof-Gebäude 14.760 qm
Nebengebäude Straßenbahnhof 13.000 qm
BGF Neuplanung:
Gewerbe gesamt 31.025 qm (ohne Wochenmarkt)
Großes Zentrum
	
	
	
	
	
	
	
	
	

Block Süd (EG) 2.000 qm
Block Nord (EG) 760 qm
Block Zentrum (EG- 3.OG) 10.400 qm
Wochenmarkt 700 qm

Kleines Zentrum	
	
	
	
	
	
	

Aldi+Konsum 2.520 qm
Anbau Ladenzeile 2 Geschosse 580 qm
Neubau Zeile 3 Geschosse 1.200 qm

Park-Café 

1 Geschoss 240 qm



Gärtnerei Überrest Nord (möglich Pension, Hostel, Büro) 2.670 qm
Kreativwirtschaft Straßenbahnhof-Nebengebäude 10.275 qm
Umspannwerk 380 qm
Wohnen 107.032 qm -> 39qm/Person -> 2.744 EW (fast verdreifacht)
Experimentelles Wohnen Durchschnitt 250 qm x 15 = 3.750 qm
Reihenhäuser Nord 4 Geschosse 11.520 qm
3 Villen westlich ev. Schulzentrum 1.980 qm

14523
Großes Zentrum 
	
	
	




Block Zentrum Dachgeschosswohnen (5.OG) 2.600 qm
Block Nord 1.-3. OG 2.280 qm
Block Süd 1.-3- OG 6.000 qm

Plattenbau WBS70 Bestand 26.892 qm
Plattenbau Rückbau von 6 auf 4 Geschosse 7.304 qm
Kamm-Bau 4 Geschosse 7.736 qm
Wohngebiet Süd 




nördl. Teil 4 Geschosse 15.120 qm
südl. Teil unterschiedliche Wohnformen 21.850 qm

Bildung/Sozial gesamt 38.490 qm
Ev. Zentrum 275 qm
neuer Jugendclub 2 Geschosse 550 qm
Turnhallen 7.200 qm
Schulen	
	
	
	
	
	
	

	
	
	
	

Gymnasium 3 Geschosse 12.000 qm
Mittelschule 3 Geschosse 6.000 qm
Mittelschule (C23) 2 Geschosse 4.100 qm
ev. Schulzentrum 3-4 Geschosse 5.220 qm

Kita und Kinderbetreuung 2.825 qm
Kleines Stadtteilzentrum 1 Geschoss 320 qm
Parken
z.Zt. Privat-PKW je 1.000 Haushalte ( Durchschnittshaushalt 1,81 Personen): ca. 700 Stück
NEU: 2.744 EW
- bei Haushaltgröße 1,81 und ca. 1500 Haushalten, ergibt sich ein Bedarf von ca. 1.052 Stellplätzen
- bei Haushaltsgröße 2,0 und ca. 1.370 Haushalten ergibt sich ein bedarf von ca. 950 Stellplätzen
im Gebiet
Nachweis:
Parkplatz Gymnasium: 80
kleiner Parkplatz unterm Hain (Gärtnerei): 25
Zeilen Nord Anwohner-Längs-Parken: 48
Parkstraße (neu Park Nord:) 20
Experimentelles Wohnen 2-3 Plätze/Einheit (individuell, d.h. Carport, Garage, oﬀen): 45
Mittelschule (Neu): 15
Turnhalle Vorplatz: 5
Kita Vorplatz: 5
Stadtteilzentrum Vorplatz: 5
Kammbau Höfe: 30, zur Straße quer: 30
Parkhaus Konsum: 140
Hinterhof Zentrum Block Nord: 20
3 Villen westliche ev. Zentrum: 6
Ev. Schulzentrum: 30
Hepkestraße quer: 75
Dittersdorfer Straße längs: 30

14523
Löwenhainer Straße längs und quer: 120
Schlöhmilchstraße längs: 70
Johnsbacher Straße (neue W-O-Achse) längs beidseitig: 52
Wohngebiet süd Anwohnerstraßen: 28
Reichenauer Weg längs und quer: 84
= 963 gesamt
Großes Zentrum: zusätzlich 2 Geschosse Tiefgarage ca. 250 Stellplätze möglich

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Parkplatz Gymnasium 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Parkplatz unter Bäumen/Carport (Gärtnerei) 





Zeilen Nord Anwohner-Längs-Parken 






neue Schlottwitzer Straße  







Experimentelles Wohnen 2-3 Plätze/Einheit (individuell, d.h. Carport, Garage, oﬀen)
Mittelschule 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Turnhalle Vorplatz 	 	
	
	
	
	
	
	
	
	
Kita Vorplatz 	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
Stadtteilzentrum Vorplatz 	 	
	
	
	
	
	
	
	
Kammbau Höfe









Kammbau zur Straße quer 







Parkhaus Konsum 	 	
	
	
	
	
	
	
	
	

	




	
	
	
	


80
25
48
20
45
15
5
5
5
 30
30
140

14523
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
	
	

Hinterhof Zentrum Block Nord 	
	
	
	
	
Villen westlich der Freie Ev. Schule 		
	
	
	
Freie ev. Schule	
	
	
	
	
	
	
Hepkestraße quer  





Dittersdorfer Straße längs  




Löwenhainer Straße längs und quer 



Schlömilchstraße längs 





Johnsbacher Weg (Verlängerung Hepkestraße) längs beidseitig 
Wohngebiet Süd Anwohnerstraßen 



Reichenauer Weg längs und quer  



	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
	







	
	

	
	
	







	
	

	
	
	








	
	
	






Gesamt:

20
6
30
75
30
120
70
52
28
84
963

Um den Stellplatzbedarf von 0,7 pro Haushalt zu verwirklichen, werden verschiedene Maßnahmen vorgeschlagen, welche das Mobilitätsverhalten der Bewohner verändern können.
- Durch das Prinzip des Carsharing können vier Private PKW durch ein Carsharing Auto ersetzt werden.
- Durch den Ausbau des ÖPNV und des Fuß-und Radwegenetztes im Gebiet kann der MIV zusätzlich verringert werden.
- Fahrradleihstationen, Shared Space oder getrennte Mobilität (je nach Situation) machen die Straßen für
Fahrradfahrer attraktiver.
- Die gute Erreichbarkeit von Haltestellen nicht über 300m macht den ÖPNV für Jung und Alt zur guten Alternative gegenüber dem Auto.
- Auch die gezielte Aufklärung der Bevölkerung trägt dazu bei, die Bewohner aufgeschlossener zu machen
gegenüber neuen Konzepten, um den Stellplatzbedarf zu reduzieren und gleichzeitig klima- und umweltbewusst zu leben.
- Um die Schulparkplätze in den Stellplatzbedarf der Haushalte mit einrechnen zu können, wird von einer
Doppelnutzung dieser je nach Tageszeit ausgegangen.

