Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
mit vorangehender Ortsbegehung (Teil 2)
Treffpunkt zur Ortsbegehung 18:30 Uhr am Ortsausgang Oberdorf/Richtung
Marienmühle (OSR SB/015/2015)
am Mittwoch, 19. August 2015,

19:30 Uhr
im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/015/2015 19. August 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Harry Kühne

3/7
ö NS OSR SB/015/2015 19. August 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Verwendung Investpauschale/Beschlussfassung

2.1

Zuschuss Spielplatz

2.2

Straßenbau Grünberger Straße

3

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

4

Altes Feuerwehrspritzenhaus
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

A0116/15
beratend

4/7
ö NS OSR SB/015/2015 19. August 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Die Ortschaftsratsmitglieder trafen sich um 18:30 am Ortsausgang auf der Seifersdorfer Straße zur Ortsbegehung. Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßte die anwesenden Mitglieder,
gab die endschuldigten Mitglieder bekannt und stellte die Beschlussfähigkeit fest.
Die Ortsbegehung begann.
Der ungepflegte Zustand des Grundstückes Seifersdorfer Straße 34 wurde bemängelt. Die
Verwaltungsstelle wird beauftragt zu prüfen, ob es sich um Anliegerpflichten handelt ggf. die
nötigen Schritte einzuleiten, um den Eigentümer an seine Pflichten zu erinnern.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten zu prüfen, ob am Grundstück Seifersdorfer Straße 32 der
gesplittete Randstreifen eine andere Lösung bekommen könnte, da der grobe Schotter zwischen dem Splitt eine Pflege behindert, auch die ständig parkenden Fahrzeuge auf diesem
Streifen sein ein Problem für die ordnungsgemäße Erfüllung der Anliegerpflicht.
Auf der Seifersdorfer Straße 12 befindet sich ein städtisches Flurstück, hier muss die Hecke
verschnitten werden. Das zuständige Amt ist vom jetzigen Zustand zu informieren, um den
Heckenschnitt zu veranlassen.
Das Ortschaftsratsmitglied Herr Aretz kam hinzu.
Am Mittelteich wurde ein stark herabgesenkter Wasserstand festgestellt, sowie offensichtlich
nicht durch das Umweltamt veranlasste Veränderungen am Wehr. Das Umweltamt soll dies
umgehend prüfen, um das Löschwasser im Teich zu gewährleisten. Aus Sicht des Ortschaftsrates ist der Löschbetrieb gegenwärtig gefährdet.
Am alten Spritzenhaus wurde die gewünschte Abgabe des Gebäudes durch die Kirche besprochen.
Es wurde festgestellt, dass sich der Fußweg im Bereich des Bürgerhauses in schlechten Zustand befindet.
An der Kreuzung Grünberger Straße/Seifersdorfer Straße/Langebrücker Straße und Liegauer
Straße wurde nochmals auf die notwendige Änderung der Vorfahrtsregelung angesprochen.
Das Ortschaftsratsmitglied Aretz wies darauf hin, dass der Ortschaftsrat hierzu bereits vor
Jahren eine Stellungnahme abgegeben habe, die eine andere Regelung vorsah.
Dies soll nochmals geprüft werden.
Die Begehung wurde an der alten Schweinemastanlage weiter geführt. Der hier befindliche
Weg befindet sich teilweise in schlechtem Zustand. Nach Meinung einiger
Ortschaftsratsmitglieder ist der Weg Inhalt von Ausgleichsmaßnahmen und er war als Wanderweg zugesichert worden. Die Verwaltungsstelle wird gebeten dies mit dem Fachamt zu
prüfen und ggf. die ordentliche Herstellung des Weges einzufordern.
Die Ortschaftsratsmitglieder machten sich ein Bild vom schlechten Zustand der Grünberger
Straße. Die anwesende Sachbearbeiterin der Verwaltungsstelle erläuterte die notwendigen
Tiefbaumaßnahmen.

2

Verwendung Investpauschale/Beschlussfassung

Durch die Verwaltungsstelle wird der aktuelle Stand der Verwendung der Verfügungsmittel,
sowie der Investpauschale vorgelegt und erläutert.

5/7
ö NS OSR SB/015/2015 19. August 2015

2.1

Zuschuss Spielplatz

Bereits in der letzten Sitzung war die vorzeitige Planung des Spielplatzes an der Langerbücker Straße besprochen worden. Der Ortschaftsrat möchte den vorzeitigen Planungsbeginn und stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus der Investpauschale 3.000 €
für die Planung des Spielplatzes zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün aus seiner Investpauschale 3.000 € für die vorzeitige Planung des Spielplatzes an der Langebrücker
Straße zur Verfügung. Es sind zwei Varianten zu erarbeiten und die Folgekosten für die Unterhaltung zu ermitteln.
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt das Fachamt, die nötigen Mittel für die Umsetzung
im nächsten Doppelhaushalt für das Jahr 2017 anzumelden sowie die ermittelten Kosten für
die Unterhaltung als Mehrbedarf anzumelden.
Begründung:
Der Ortschaftsrat hat die Verwaltungsstelle in der letzten Ortschaftsratssitzung gebeten, beim
Umweltamt nachzufragen, ob eine vorzeitige Realisierung des vorgesehenen Spielplatzes an
der Langebrücker Straße möglich wäre.
Die Nachfrage ergab, dass das Umweltamt diese Fläche vorzeitig für die Realisierung zur
Verfügung stellen würde. Der Spielplatz wäre dann jedoch nicht mehr Inhalt des Projektes
vom Umweltamt (Umsetzung erst 2019), sondern eine ungeplante Investmaßnahme beim
Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün.
Hier stehen jedoch im Doppelhaushalt 2015/2016 keine finanziellen Mittel für ungeplante
Maßnahmen zur Verfügung. Dennoch würde das A 67 die Planung der Maßnahme betreiben,
wenn die Mittel für die Planung des Spielplatzes durch die Ortschaft bereit gestellt werden.
Es werden ca. 3.000 € für das Planungsbüro benötigt, um die Planung, gerade im Hinblick
auf Geräte mit TÜV-Prüfung, noch 2015 durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: OR SB 27/2015
2.2

Straßenbau Grünberger Straße

Nachdem sich die Ortschaftsratsmitglieder bei der Ortsbegehung ein Bild von Zustand der
Grünberger Straße machen konnten, wurde der Empfehlung der Verwaltungsstelle gefolgt,
dem Fachamt Mittel zur Verfügung zu stellen, um eine kurzfristige Umsetzung der nötigen
Maßnahmen finanziell zu unterstützen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt für die Verbesserung der Straßenzustände, insbesondere
auf der Grünberger Straße, dem Straßen- und Tiefbauamt 4.000 € aus der Investpauschale
bereit.
Begründung:
Der Fahrbahnzustand einiger Schönborner Straßen, insbesondere der Grünberger Straße, ist
sehr mangelhaft.
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt aus seiner Investpauschale Mittel zur Verfügung, um eine
kurzfristige Umsetzung der notwendigen Maßnahmen zu unterstützen.

6/7
ö NS OSR SB/015/2015 19. August 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: OR SB 28/2015

3

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Dem Ortschaftsrat liegt der Antrag zur Umsetzung der Ortschaftsverfassung für das gesamte
Stadtgebiet vor. Die Umsetzung wird prinzipiell als vorteilhaft für die betroffenen Teile der
Landeshauptstadt empfunden und sollte deshalb auch aus Sicht der Ortschaftsräte von
Schönborn umgesetzt werden.
Der Ortschaftsrat befürchtet jedoch durch eine Schlechterstellung der Ortschaften durch diese Regelung, ein Wachsen des Verwaltungsaufwandes und eine Beschneidung der finanziellen Mittel der Fachämter. Die Umsetzung großer Baumaßnahmen könnte dadurch leiden.
Dies muss vor der Umsetzung geprüft und bedacht werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat begrüßt die Beschlußvorlage A0116/15 zur Stärkung der direkten Demokratie in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Ortschaftsrat gibt jedoch zu bedenken, dass die eingemeindeten Ortschaften besondere
Rechte aus den Eingemeindungsverträgen haben.
Diese müssen auch weiter Bestand haben.
Ein durch die Umsetzung befürchteter erhöhter Verwaltungsaufwand sollte vermieden werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-Nr.: OR SB 29/2015
4

Altes Feuerwehrspritzenhaus
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

Das alte Spritzenhaus wird durch die Kirche nicht mehr unterhalten. Einige Ortschaftsratsmitglieder sind der Meinung, dass das Spritzenhaus durch die Ortschaft erhalten werden sollte.
Der Pfarrer hat sich bereit erklärt, das Gebäude für die Nutzung zur Verfügung zu stellen,
wenn dafür die Unterhaltung übernommen wird.
Das Spritzenhaus wurde bisher durch die Ortschaft zum Abstellen sperriger Ausstattungsgegenstände genutzt. Es werden Möglichkeiten von Vereinbarungen besprochen, die jedoch
geprüft werden müssen. Es wäre denkbar, dass der Heimatverein in ein Vertragsverhältnis
tritt, um das alte Spritzenhaus zu erhalten.
5

Allgemeines

Dem Ortschaftrat liegt der Widerspruch des Kinder- und Jugendvereines Ein Plan e.V. zu den
Ablehnungsbescheiden Weihnachtskalender und Kinderfasching vor.
Der Ortschaftsrat steht zu seiner Entscheidung vom 03.06.2015, die o.g. Anträge wegen fehlender Mittel abzulehnen.
In den Förderrichtlinien wird bereits hingewiesen, dass kein Anspruch auf Fördermittel besteht. Außerdem wurde im Ablehnungsbescheid auf die geringen Mittel des Ortschaftsrates
hingewiesen.

7/7
ö NS OSR SB/015/2015 19. August 2015

Auf die Entscheidung des Ortschaftsrates hatten außerdem die Mitgliederzahl der Vereine,
als auch die Bedeutung der beantragten Veranstaltungen Einfluss.
Der Verein wurde gegenüber den anderen Vereinen nicht benachteiligt.
Bezüglich der zu gestaltenden Buswartehäuschen wird dem Ortschaftsratsmitglied Herrn
Karl, der Flyer eines Graffiti Künstlers übergeben. Mit ihm gemeinsam können die Jugendlichen das Projekt umsetzen. Herr Karl wird gebeten, den Kontakt herzustellen.
Die Verwaltungsstelle berichtet über erste Ergebnisse der Ortbegehung im Juli.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

