Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0618/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Kostensatzveränderung aufgrund eines Trägerwechsels rückwirkend zum 1. Januar 2015 im
Übergangswohnheim Mathildenstraße 15
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Kostensatz des Übergangswohnheimes Mathildenstraße 15 für den Zeitraum
ab 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2015 in Höhe von 16,24 EUR pro belegtem Tag und Platz und für den
Zeitraum ab 1. Februar 2015 in Höhe von 24,15 EUR pro belegtem Tag und Platz.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen
33210000/43170000

14 TEUR (im Planansatz 2015 enthalten)
38 TEUR (im Planansatz 2015 enthalten)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 S. 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der Kostensätze der
Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Im Objekt Mathildenstraße 15 erfolgte zum 1. Januar 2015 ein Trägerwechsel aufgrund der Kündigung
durch den bisherigen Betreiber Dresdner Tafel e. V. Zur Aufrechterhaltung des Betriebes und zur weiteren Bereitstellung der notwendigen Unterbringungsplätze für junge Wohnungslose wurde eine Interimslösung erarbeitet. Ab 1. Januar 2015 betreibt die Heilsarmee in Deutschland das Objekt. Der Kostensatz
...

3/3
wurde infolge gemeinsamer Verhandlungen mit dem Betreiber, der Heilsarmee in Deutschland, kalkuliert. Der bisher gültige Kostensatz lag dem Stadtrat zur Entscheidung vor und wurde am 24. Juni 2010
(V0198/09) beschlossen.
Das Profil des Übergangswohnheimes schließt das Anfallen von Betreuungskosten nach dem Sächsischen
Polizeigesetz, die „Kosten der polizeirechtlichen Betreuung“ aus. Es fallen lediglich Kosten der Unterbringung an.
Die Erhöhung des Kostensatzes für Kosten der Unterkunft (KdU) von bisher 11,56 EUR pro belegtem Tag
und Platz auf 16,24 EUR pro belegtem Tag und Platz für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Januar 2015
und auf 24,15 EUR pro belegtem Tag und Platz ab dem 1. Februar 2015 bewirkt bei einer 80 %igen Auslastung der Einrichtung Mehraufwendungen im Produkt „Unterbringung von Wohnungslosen“ im Jahr
2015 in Höhe von 38 TEUR, welche in den bestehenden Planansätzen für 2015 im Rahmen der für Kostensatzerhöhungen, Kapazitätserweiterungen und höhere Auslastungsgrade geplanten Anteile enthalten
sind.
Aufgrund der Tatsache, dass das Lindenhaus zum Beginn der Interimsbetreibung nur mit wenigen Plätzen
belegt sein würde, die im Rahmen der Kalkulation der Angebote von Seiten des Sozialamtes vorgegebene
Kalkulationstabelle jedoch eine Auslastung von 9 Plätzen vorsah, wurde folgende Sonderregelung getroffen.
Die Kaltmiete wurde für den Monat Januar 2015 von Seiten des Sozialamtes direkt an den Regiebetrieb
überwiesen und musste nicht von dem Interimsbetreiber aus dem Kostensatz bestritten werden. Dafür
wurde der in der Kalkulation vorgesehene Anteil für die Kaltmiete für den Zeitraum vom 1. Januar 2015
bis zum 31. Januar 2015 nicht berücksichtigt, sodass sich für diesen Zeitraum ein Kostensatz in Höhe von
16,24 Euro pro Tag ergibt.
Der Kostensatz für die Kosten der Unterkunft gilt lt. Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt
Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung und ist von den Nutzenden zu tragen. Bei Vorliegen der
Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden wird die Benutzungsgebühr von der LHD, als Trägerin der
Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II bzw. SGB XII, übernommen. Die Benutzungsgebühr ist
durch Stadtratsbeschluss festzusetzen, woraus folgt, dass bis zum Vorliegen des Beschlusses weiterhin
die bisher gültige Benutzungsgebühr anzuwenden ist. Somit fallen erst ab September 2015 Mehrerträge
in Höhe von 14 TEUR an. Die Differenz zu den Mehraufwendungen beträgt somit 24 TEUR und ist durch
Minderaufwendungen in den KdU nach SGB II bzw. SGB XII gedeckt.
Die Aufwendungen für die individuelle sozialpädagogische Intervention fallen im SGB XII im Produkt „Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten“ als Pflichtleistung nach §§ 67 ff. SGB XII an. Die
Leistungshöhe orientiert sich ausschließlich am individuellen Bedarf des Einzelnen.
Bei der vorliegenden Leistung handelt es sich um eine Interimsbetreibung, die zur Überbrückung des
Zeitraumes der ordnungsgemäßen Vergabe dieser Leistung dient.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsübersicht Januar 2015
Kosten- und Finanzierungsübersicht ab Februar 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

