Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0592/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf Neumarkt Q III.2
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum Preis von
2.274.807,57 Euro an den in der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:
-

Flurstück 136/3
Flurstück 136/4
Flurstück 152/1
Flurstück 152/2
Flurstück 152/3
Flurstück 153/2
Flurstück 153/3
Flurstück 153/5

103 m²
200 m²
244 m²
6 m²
52 m²
102 m²
37 m²
66 m²
810 m²

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken
68210000
2.274.807,57 Euro

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben
50610000

1.019.307,57 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die zu veräußernden Flächen stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Sowohl die Abteilung II
als auch die Abteilung der jeweiligen Grundbücher ist lastenfrei. Unerledigte, einem Verkauf entgegen...

3/5
stehende Restitutionsansprüche liegen nach derzeitigem Kenntnisstand nicht vor. Die Flächen befanden
sich vor der Entstehung des Eigentums des Volkes überwiegend im Eigentum der Stadtgemeinde Dresden. Lediglich für die Flurstücke 152/2, 152/1 und 152/3 war bis zur Verstaatlichung im Jahre 1975 eine
Privatperson als Eigentümer eingetragen. Der diesbezügliche Restitutionsanspruch wurde bestandskräftig abgelehnt.
2. Grundstücksbeschreibung
Die Grundstücke liegen am westlichen und südlichen Rand des Q III.2 am Neumarkt im Bereich der Landhausstraße sowie zwischen Landhaus- und Rampische Straße.
3. Vermarktung
Das Q III.2 mit einer Gesamtgröße von 9.614 m² befindet sich mit 8.804 m² im überwiegenden Eigentum
des Freistaates Sachsen. Auch dieser beabsichtigt den Verkauf seiner Fläche an den in der Anlage 1 angeführten Käufer. Eine entsprechende Vorlage an den Sächsischen Landtag wurde bereits versandt. Im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehen lediglich die 810 m² (8,4 % der Fläche), die gemäß dieser
Vorlage zur Veräußerung gelangen sollen.
Eine getrennte Vermarktung der städtischen Flächen ist wegen deren Lage, Größe und Zuschnitt nicht
Erfolg versprechend und weil für das Vorhaben die gesamte Fläche des Q III.2 benötigt wird, für den hier
stattfindenden Verkauf auch nicht möglich. Aus diesem Grund soll der Verkauf gemeinsam mit dem Freistaat erfolgen, wobei die Federführung für die Verhandlungen aufgrund des Größenverhältnisses der
Flächen dem Freistaat, vertreten durch den SIB, oblag. Mit dem gemeinsamen Verkauf wird zeitgleich
eine vollständige Bebauung des Q III.2 erreicht.
Die intensive Phase der Vermarktung wurde durch den SIB im Jahre 2011 mit einem Interessenbekundungsverfahren und der Präsentation auf der EXPO Real gestartet. Bis Mitte 2012 gingen 28 Interessenbekundungen ein, von denen 14 für die Aufnahme von Sondierungsgesprächen ausgewählt wurden. Im
Ergebnis hielten lediglich 4 Investoren ihr Interesse mit Kaufpreisen aufrecht, die den Erwartungen des
Freistaates aber nicht entsprachen. Daher wurde das Bieterverfahren verlängert und weitere Akquise
betrieben. Mitte 2014 gab es 6 Interessenten, von denen eine Bietergemeinschaft unter Beteiligung des
den heutigen Käufer allein Vertretungsberechtigten und persönlich haftenden Gesellschafters mit
27 Mio. Euro das mit Abstand höchste Gebot abgegeben hat.
4. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt eine den städtebaulich-gestalterischen Vorgaben entsprechende hochwertige
Bebauung gemäß des als Anlage 2 beigefügten bereits gestellten Antrages auf Erteilung eines Bauvorbescheides. Die historische Rekonstruktion des Palais Hoym ist als Leitbau festgelegt. Die Bebauung soll
2 UG´s (Stellplätze) sowie 7 Geschosse (einschl. EG) umfassen. Für die EG-Nutzung ist Einzelhandel und
Gastronomie, für die OG´s Wohnungen vorgesehen. Die vorhandenen Brunnenteile des ehemaligen Palais Hoym sind in architektonisch und historisch angemessener Weise in die zu errichtenden Baulichkeiten zu integrieren.
Der Käufer hat sich in dem bereits vorliegenden, unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Sächsischen
Landtages und des Dresdner Stadtrates stehenden Kaufvertrages verpflichtet, diese Bebauung wie folgt
durchzuführen:


Bauantragstellung innerhalb von 6 Monaten nach Zahlung des Kaufpreises (Kaufpreisfälligkeit = 8
Wochen nach Zustimmung des Sächs. Landtages und des Stadtrates sowie Erteilung des bereits beantragten Bauvorbescheides, frühestens 6 Monate nach Beurkundung des Kaufvertrages am 1. Juni
2015).

...

4/5


Liegt die Baugenehmigung durch Verschulden des Käufers bis zum 31.12.2016 nicht vor, ist eine
Kaufpreisnachzahlung in Höhe von 300.000 Euro je Monat des verspäteten Vorliegens, längstens 20
Monate, zu leisten („Verteilung“ an die Verkäufer entsprechend ihrer veräußerten Flächen).



Baubeginn innerhalb von 9 Monaten nach Bestandskraft der Baugenehmigung, bei verschuldeter
Nichteinhaltung dieses Termins Kaufpreisnachzahlung in Höhe von 10.000 Euro pro Tag des verspäteten Baubeginns („Verteilung“ nach veräußerten Flächen).



Die Grundstücke dürfen im unbebauten Zustand innerhalb eines Zeitraumes von 5 Jahren ab Beurkundung des Kaufvertrages nur mit Zustimmung der Verkäufer weiter veräußert werden. Die Zustimmung wird erteilt, sofern der Nacherwerber die Fertigstellung der Bebauung gemäß Baugenehmigung garantiert, der heutige Käufer weiterhin für die Erfüllung der vorgenannten Pflichten gesamtschuldnerisch zur Verfügung bleibt und alle vertraglichen Pflichten gemäß des vorliegenden
Kaufvertrages auf den (Nach)Erwerber übertragen wurden.

Für den Fall der Verletzung vorstehender Pflichten haben die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen ein durch Rückauflassungsvormerkung gesichertes Rückerwerbsrecht, wobei lediglich der
Kaufpreis unverzinst sowie durch den Käufer etwa gezahlte Erschließungsbeiträge und Anschlussgebühren rückerstattet werden. Dieses Recht kann nur von beiden Verkäufern gemeinsam und längstens 5
Jahre nach Beurkundung ausgeübt werden.
5. Investitionsvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Das veranschlagte Investitionsvolumen des Käufers liegt einschl. Grundstück für das gesamte Q III.2 bei
ca. 115.000.000 Mio. Euro.
Der Kaufpreis für das gesamte Q III.2 beträgt 27.000.000 Euro, somit 2.808,40 Euro/m². Auf die von der
Landeshauptstadt Dresden veräußerten 810 m² entfallen davon 2.274.807,57 Euro. Dieser Kaufpreis
resultiert aus einem umfänglichen Wettbewerbsverfahren des Freistaates (siehe vorstehender Pkt. 3)
und stellt den in dessen Ergebnis erzielten Höchstpreis dar. Er ist somit der Verkehrswert im Sinne von
§ 194 BauGB. Die städtischen Flurstücke 136/3 und 153/2 waren im Jahre 2011 Gegenstand einer Wertermittlung durch den Gutachterausschuss. Der damals ermittelte Wert betrug auf der Grundlage von
Vergleichswerten 1.926 Euro/m². Für das Flurstück 136/3 wurde dieser Wert im Jahre 2014 auf der Basis
aktuellerer Vergleichswerte auf 2.047 Euro/m² angepasst. Der aktuelle Bodenrichtwert, der aber einer
Lageanpassung nach unten bedürfte, liegt bei 2.700 Euro/m². Der im Ergebnis des Wettbewerbes ausgehandelte Kaufpreis stellt daher auch nach sachkundiger Beurteilung durch die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses keine Unterwert-Veräußerung dar.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Der alleinvertretungsberechtigte und persönlich haftende Gesellschafter des Käufers ist ein bundesweit
tätiger Immobilien-Projektentwickler mit mehr als 20 Jahren Erfahrung und Marktpräsens. Er ist vor allem im Mietwohnungsbau für institutionelle Anleger wie Versicherungen und Versorgungsanstalten tätig
und gehört zu den Top 10 der deutschen Projektentwickler. Investitionen und Referenzobjekte in Berlin
(z. B. Stadtvillen-Resort Lichtenberg), Leipzig (Karl-Heine-Straße 109, Kurt-Eisner-Straße 39) und Dresden
(Wohnanlage Marienstraße 2 - Residenz am Postplatz) verdeutlichen die Leistungsfähigkeit dieser Gesellschaft.
7. Bilanz
Die Grundstücke sind in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Buchwerten ausgewiesen:
- Flurstück 136/3
- Flurstück 136/4
- Flurstück 152/1

159.650 Euro
310.000 Euro
378.200 Euro

Anl.-Nr. :
Anl.-Nr.:
Anl.-Nr.:

1100001171
1100001149
1100001492
...

5/5
- Flurstück 152/2
- Flurstück 152/3
- Flurstück 153/2
- Flurstück 153/3
- Flurstück 153/5

9.300 Euro
80.600 Euro
158.100 Euro
57.350 Euro
102.300 Euro
1.255.500 Euro

Anl.-Nr. :
Anl.-Nr.:
Anl.-Nr.:
Anl.-Nr.:
Anl._Nr.:

1100001491
1100001489
1100001511
1100001494
1100001504

Der Verkaufserlös beträgt 2.274.807,57 Euro. Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 1.019.307,57 Euro wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Benennung des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Antrag auf Bauvorbescheid
Anlage 3: Lageplan Verkaufsfläche

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

