Ergänzungssatzung Nr. 444

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Anlage 2 zur Begründung
zugeordnete Ausgleichsmaßnahme
in der Gemarkung Großzschachwitz

Gemarkung Großzschachwitz, ## 134, 134a (Bahnhofstr. 76):
-

-

Flurstücke befinden sich im Eigentum der LH Dresden
Rückbau, Entsiegelung eines Mehrfamilienhauses (inkl. Keller und Nebenanlagen),
Begrünung (Wiese)
Maßnahme dient neben der Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktionen
(Entsiegelung) der Hochwasservorsorge / Hochwasserschutz (Retentionsraumschaffung im
festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe sowie Freilenkung im Abströmbereich Elb /
alter Elbarm/Lockwitzbach)
fertiggestellt im Herbst 2014 (Luftbild in Abbildung veraltet)
Zuordnung von anrechenbar 530 m² Entsiegelungsfläche; Kostensatz für Refinanzierung:
19,00 EUR/m²

