Anlage 3a
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Telefax:
Sitz:
E-Mail:

61.28.787 (3.2 woi)
Herr Woite
(03 51) 4 88 35 58
(03 51) 4 88 34 56
Freiberger Str. 39
Zi. 4.301
dwoite@dresden.de

Rahmenplan Nr. 787 „Seidnitz/ Tolkewitz“
Bürgerversammlung mit Vorstellung der Werkstattergebnisse
Datum:
Ort:
Leitung:

5. Dezember 2013, 18.00 Uhr
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium, Aula, Haydnstraße 49, Dresden
Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt

Podium:

Frau Günther, Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz
Frau Stepputtis, Sachgebietsleiterin 61.32
Herr Woite, Stadtplaner 61.32

Teilnehmende:

ca. 50 Bürger/innen

Protokoll
Nach Begrüßung der Anwesenden, Vorstellung der Vertreter/innen im Podium und einer
Einleitung, erläuterte Herr Szuggat die grundsätzlichen Zielsetzungen des Verfahrens und die
Verzahnung dieser Rahmenplanung mit der Entwicklung des Schulstandortes Tolkewitz auf
den Flächen des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes. Er führte aus, dass fünf Planungsbüros ihre Vorschläge und Ideen zur Erarbeitung eines städtebaulich-freiraumplanerischen Gesamtkonzeptes einreichten. Am 12. September 2013 fand eine Jurysitzung aus Sachverständigen, politischen Vertretern und Preisrichtern statt, welche eine fachliche Empfehlung zur
weiteren Bearbeitung bzw. Vertiefung abgaben. Die Entwurfsidee mit dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ des Leipziger Planungsbüros Station C 23 soll im Ergebnis für
die Erarbeitung der Rahmenplanung zugrunde gelegt werden.
Anschließend informierte Herr Woite vom Stadtplanungsamt über die derzeitige städtebauliche Situation und ging auf die allgemeinen Ziele und Inhalte einer Rahmenplanung ein. Er
stellte in den Grundzügen die Vorgaben der Aufgabenstellung dar und präsentierte die fünf
Wettbewerbsbeiträge mit den jeweiligen Qualitäten und Defiziten. Auf den von der Jury favorisierten Beitrag „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ wurde im Weiteren in der
Powerpoint-Präsentation detaillierter eingegangen (u. a. Analyse, Herleitung, verschiedene
Entwicklungsphasen, Kennzahlen, etc.).
Im Anschluss an die Ausführungen äußerten sich anwesende Bürger/innen wie folgt zu den
Inhalten des Planes:

...

2

Nr. Themenkomplex
1

Verfahren, zeitlicher
Horizont und Kosten

Vorgetragener Inhalt
Es wurde gefragt, in welcher zeitlichen Abfolge das vorgestellte städtebaulich-freiraumplanerische Konzept umgesetzt
werden soll, welche Kosten entstehen und inwieweit die vier
Entwicklungsphasen notwendig sind?
Antwort
In einem ersten Schritt werden die bereits beschlossenen
Maßnahmen der Schulnetzplanung umgesetzt. Das betrifft
insbesondere die Wiedernutzbarmachung des ehemaligen
Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz mit Errichtung einer 4zügigen Mittelschule, eines 5-zügigen Gymnasiums und den
dazugehörigen Sportanlagen. Hierfür laufen bereits die Abstimmungen und es wird für diesen Schulstandort ein gesonderter Architekturwettbewerb mit VOF-Verfahren durchgeführt.
Mit den Verweis auf die Fristen für ein Wiederbebauungsverbot im Bereich Johnsbacher Weg/Löwenhainer Straße/
Reichenauer Weg/Dittersdorfer Straße ist eine Wiederbaubarkeit der Flächen mit Mietwohnungsbau frühestens ab dem
Jahr 2017 – ehemals Johnsbacher Weg 2 bis 18 - und weitere
größere Bereiche ab den Jahren 2020-22 gegeben; dieses
Verbot umfasst nicht selbstgenutztes Wohneigentum (bspw.
Einfamilienhäuser, Doppelhäuser, Reihenhäuser).
Das Werkstattverfahren diente dazu, unterschiedliche Ideen
und Entwurfsansätze für die Entwicklung des ca. 49 Hektar
großen Geltungsbereiches zu gewinnen und darauf aufbauend eine Rahmenplanung zu erstellen. Diese vertiefende Planungsebene bewegt sich dann in der Regel auf einer Maßstabsebene von 1:1000. Die Fachjury würdigte in diesem Zusammenhang, dass sich die Vorschläge des Planungsbüros
Station C23 bereits auf dieser inhaltlichen Ebene bewegen.
Der strategische Ansatz und eine wesentliche Stärke der Arbeit „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“ besteht darin,
dass die vier verschiedenen Entwicklungsschritte keinem konkreten Zeitplan folgen, sondern vielmehr die unterschiedlichen Abhängigkeiten berücksichtigt. Dies eröffnet Spielräume
und die Entwicklungsphasen können bedarfsgerecht realisiert
oder auch kombiniert werden. Stadtplanerisch ist eine rechtzeitige Erarbeitung der Rahmenplanung wünschenswert.
Grundsätzlich befindet man sich noch am Anfang der Planung,
sodass keine konkreten Aussagen zur Projektfinanzierung
möglich sind.
...

3

2

Garagenhof Dittersdorfer/ Marienberger
Straße - langfristige
Zielsetzung eines
Rückbaus und Eingliederung in das Grünsystem

Warum erhalten die Pächter dieser Garagen keine Informationen und warum wurden die Bewohner vor diesen strategischen Überlegungen nicht befragt? Die Bewohner bauten
diese Gebäude teilweise in Eigenleistung auf und erhielten
diese Garagen als Anerkennung für die geleistete Arbeit. Mit
der planerischen Intention diese Anlagen abzureißen und als
Grün- bzw. Freifläche zu entwickeln, entsteht bei den Pächtern ein Gefühl der Enteignung. Der Garagenstandort ist nach
Auffassung der Bewohner trotz Rückbau der Wohnbebauung
noch voll genutzt.
Antwort
Zu den langfristigen umweltplanerischen Entwicklungszielen
gehört der Erhalt und die weitere Entwicklung der in OstWest-Richtung verlaufenden Grünverbindung des Altelbarms
mit überwiegend Kleingärten. Die Garagen- und Parkplatzflächen zwischen Dittersdorfer, Altenberger und Marienberger
Straße stellen stadträumlich einen trennenden Keil dar. Dieser
könnte teilweise oder vollständig aufgelöst werden und in
diesen übergeordneten Grünverbund eingegliedert werden.
Somit kann ein naturräumliches Bindeglied zwischen Blasewitzer/Grunaer Landgraben sowie Großer Garten im Westen
und Niedersedlitzer Flutgraben im Osten entstehen.
Die Beteiligung der Betroffenen, Bewohner/innen und Eigentümer/innen erfolgt frühzeitig mit der Vorstellung der Entwürfe. Es besteht die Gelegenheit im Rahmen der Veranstaltung oder zu einem späteren Zeitpunkt Anregungen und Bedenken zur Ausarbeitung der Rahmenplanung vorzutragen.
Die aufgezeigten Ideen und Lösungsvorschläge zum Umgang
mit dem ruhenden Verkehr müssen ganzheitlich betrachtet
werden. Es ist fachlich nicht sinnvoll, die Parkraumdefizite der
Nachbarquartiere ausschließlich im Untersuchungsgebiet abzudecken. Hierzu sind Lösungsansätze zu entwickeln, welche
die jeweiligen Einzugsbereiche, die maßgebliche städtebauliche Umgebung und die Situation vor Ort berücksichtigt. Zusätzlich ist absehbar, dass ein Mehrbedarf an Stellplätzen im
öffentlichen Raum durch die Sanierung der Marienberger
Straße entstehen wird.
Der langfristigen freiraumplanerischen Zielvorstellung, den
vorhandenen Garagenhof aufzulösen und diesen Bereich in
den Grünverbund einzugliedern, ist einerseits unter Beachtung der Eigentumsverhältnisse, Rechts- und Interessenlage
und andererseits unter Beachtung des Vorschlages zur Errichtung eines Parkdecks im Bereich des Konsum Marienberger
Straße in den nächsten Schritten näher zu untersuchen.
...

4

3

Erschließung
a) Straßenbahnoption Eine Verlängerung der Schlömilchstraße als Straßenbahntrasse wird von einigen Bürgern zwar als technisch möglich angesehen, jedoch erscheint die Umsetzung dieser Projektidee
fraglich. Einige Teilnehmer/innen sehen die Straßenbahnplanung durch das Wettbewerbsgebiet als überflüssig an, weil
das ÖPNV-Angebot im Umfeld „sehr gut“ ist und im Bereich
der Schlömilchstraße eine Engstelle entstehen könnte. In diesem Zusammenhang wird der vorgeschlagene Querschnitt
von 17 m Breite für die Trassenvorhaltung angezweifelt. Es
kam die Frage auf, ob diese Anbindung bereits im dem Straßenausbau Wehlener Straße vorgesehen ist.
Antwort
Das Angebot zur Verlängerung der Schlömilchstraße dient
prinzipiell als perspektivische Option und Vorhaltetrasse, um
ggf. zu einem späteren Zeitpunkt die Wehlener Straße mit der
Bodenbacher Straße zu vernetzen. Eine Umsetzung dieser
Lösung wird voraussichtlich nicht in den kommenden 15 Jahren geschehen. Dieser Ansatz soll allerdings in dieser frühen
Phase beachtet werden, um zukünftige Entwicklungen nicht
zu ver- bzw. behindern. Der dabei entwickelte schematische
Straßenquerschnitt von 17 m Breite kann später zur Führung
einer Straßenbahntrasse, aber auch nur als Busstrecke oder
Erschließungsstraße genutzt werden. Die Entscheidung zur
Umsetzung erfolgt zu einem späteren Zeitpunkt.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wiesen in Verbindung mit
der Entstehung des Schulstandortes darauf hin, dass im Bereich der Schlömilchstraße oder auf dem Vorplatz Wehlener
Straße eine Gleisschleife eingeordnet werden sollte. Dazu
erstellt das Stadtplanungsamt eine Informationsvorlage mit
Darstellung der jeweiligen Vor- und Nachteile.
b) Verlängerung
Hepkestraße in
östliche Richtung

Dieser Entwurfsvorschlag führte zu negativen sowie positiven
Reaktionen. Auf der einen Seite wurde von den Bewohnern
befürchtet, dass zusätzlicher Schleichverkehr im bzw. durch
das Gebiet entsteht, auf der anderen Seite wird ein Ausbau
für notwendig erachtet, weil die Straße zukünftig mehr Verkehr aufnehmen muss.
Antwort
Diese Erschließung kann zukünftig die westlich und östlich
gelegenen Quartiere sowie das angedachte „große“ und
„kleine“ Zentrum im Wettbewerbsgebiet miteinander verknüpfen. Der Entwurf stellt darüber hinaus die notwendige
verkehrliche Anbindung der geplanten südlichen Wohnbe...

5

bauung her. Aufgrund der Tatsache, dass dieser Straßenzug
nicht geradlinig auf die Knappestraße trifft und über einen
verkehrsberuhigten Platzbereich führt, wird die Bedeutung
des Straßenzuges zurückgenommen und der Verlauf unterbrochen. Darüber hinaus ist zur Verbesserung der ÖPNVAnbindung perspektivisch vorstellbar, dass eine Buslinie diesen inneren Bereich bedient.
Die dargelegten Ideen wurden in der Jurysitzung sehr positiv
gewürdigt.
c) Herstellung behindertengerechter
und barrierefreier
Anlagen

Eine Anwohnerin wies darauf hin, dass zukünftig auf eine behindertengerechte und barrierefreie Erschließung zu achten
ist. Die Notwendigkeit für die Herstellung einer Bordabsenkung besteht insbesondere im Bereich der Dittersdorfer Straße.
Antwort
Grundsätzlich werden diese Belange bei einer Straßensanierung oder einem Straßenausbau beachtet. Im vorliegenden
Fall prüft das Stadtplanungsamt diesen Aspekt im Zuge der
Vorplanung zum Ausbau der Marienberger Straße und gibt
diese Informationen weiter.

4

Nahversorgung, Zentren und zentrale Orte

Zur Versorgung des Gebietes mit Waren und Dienstleistungen
des täglichen Bedarfs wurden unterschiedliche Auffassungen
dargelegt. Ein Teil der Anwesenden äußerte die Meinung,
dass dieser Bereich zurzeit noch unterversorgt ist (u. a.
Wunsch nach weiteren Einzelhandel). Ein anderer Teil vertrat
die Position, dass eine Aufwertung bzw. Angebotsergänzung
im Seidnitz-Center erfolgen soll. Es kam die Frage auf, aus
welchen Gründen die Planung des Büros Station C 23 zwei
weitere Zentren vorsieht. Es wurden die Vorschläge eingebracht das „kleine“ Zentrum im Bereich der Marienberger
Straße zu stärken oder einen zentralen Ort mit Gesundheitskarree in Rücklage der Schulen bzw. zentral zu integrieren. Ein Bürger äußerte, dass die angedachten Zentren nur bei
kompakter Bebauung im städtebaulichen Umfeld funktionieren.
Antwort
Grundsätzlich steht die vorliegende Planung nicht in Konkurrenz zu den bestehenden Einzelhandelszentren (u. a. Wohnnahes Zentrum Altenberger Straße oder Einzelhandelsstandort Seidnitz-Center). Inhaltlich stellen die geplanten Bereiche
zentrale Orte im Gebiet dar, um von dort aus die weitere
städtebauliche Entwicklung anzuschieben sowie die zukünfti...

6

ge Nahversorgung zu gewährleisten. Die räumlichen Schwerpunkte sind an wichtigen Schnittpunkten und Eingangssituationen angeordnet, um in das neue Gebiet, z. B. mit Hilfe von
städtischen Plätzen und Haltestellen, einzuleiten. Die angedachte Nutzungsmischung beinhaltet im „Großen Zentrum“
im Bereich der Altenberger Straße/Hepkestraße gewerbliche
Nutzungen, Dienstleistungen, Büros und Wohnprojekte. Für
das „Kleine Zentrum“ Marienberger Straße werden Ergänzungen von Läden und ein Café vorgeschlagen. Um die dargestellten Absichten mittel- bis langfristig zu etablieren, ist aus städtebaulicher Sicht auch die Errichtung einer angemessenen,
kompakten Bebauung sinnvoll.

5

Kleingärten

Von Vertretern der KGA Elbgrund e. V. kam die Frage auf, in
welcher Form die betroffenen Vereine in die Diskussionen zur
zukünftigen Durchwegbarkeit einbezogen und inwiefern Verlagerungen von Kleingärten auf städtischer Ebene vorgesehen
sind. Es entstünde der Eindruck es sei schon alles geplant.
Antwort
Die bestehenden Kleingartenanlagen Alte Elbe e. V., Alter
Striesener Weg e. V., Elbgrund e. V. und Eschengrund e. V.
sind langfristig gesichert und sollen erhalten werden. Diese
Vorgabe war bereits Bestandteil der Aufgabenstellung.
Ziel der zukünftigen Stadtentwicklung ist es, Grünverbindungen auszubauen und Naherholungsflächen zu schaffen. Hierzu
sind die Herstellung von öffentlichen Durchwegungen und die
Einbindung von Kleingärten in ein übergeordnetes Gesamtkonzept wichtig.
Es wurde über den Sachverhalt informiert, dass aktuell für die
Verlagerung von Kleingärten auf Ebene der Flächennutzungsplanung stadtweit ca. 15 ha Ersatzflächen vorgesehen sind. Es
besteht eine eigene Arbeitsgemeinschaft, welche sich gemeinsam dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“
um die Verlagerungsoptionen hochwassergefährdeter Kleingärten beschäftigt. Konkretere Aussagen können zu diesem
Zeitpunkt nicht getroffen werden. Als positives Referenzprojekt zur Einbindung von Kleingartenanlagen wurde das Projekt
„Hansastraße“ benannt.

6

Städtebau, Stadtplanung, Architektur und
Freiflächen

Zum vorliegenden Entwurf äußerten einige Bürger/innen folgende Standpunkte, Kritik und Änderungsvorschläge:

...

7

-

Eine Aufwertung der Flächen wird ausdrücklich begrüßt.
Die Quartiere stellen aufgrund der angedachten Gemeinbedarfseinrichtungen und Grünbeziehungen ein Wohnbaupotenzial dar. Der vorausgegangene Stadtumbau und
Abriss von Gebäuden war eine Fehlentscheidung.

-

Das Gebiet der Rahmenplanung ist nicht als Einfamilienhausstandort geeignet. Die geplante Bebauungsstruktur
im Bereich der Löwenhainer Straße und auf den Rückbauflächen ähnelt der Typologie der ehemaligen und vorhandenen WBS-70 Bebauung. Die vorgesehene Kammstruktur
nördlich der Dittersdorfer Straße fügt sich nicht in das
städtebauliche Umfeld ein. Eine Aufwertung und Neugestaltung der verbliebenen Gebäude Berthelsdorfer Weg/
Löwenhainer Straße/Reichenauer Weg ist notwendig. Es
wird empfohlen zu überprüfen, ob die Qualitäten des
Entwurfes von Keller Mayer Wittig Architekten, Cottbus (z.
B. Stirnseitenbebauung am Bestand zur Adressbildung und
Orientierung) oder andere Aspekte der weiteren Arbeiten
nicht in die Weiterentwicklung der Rahmenplanung einfließen können.

-

Ein Ortsbeirat führte aus, dass ein Teil der Sachverständigen den Vorschlag des Planungsbüros Mayer Keller Wittig,
Cottbus bevorzugten, weil ihnen dieser Entwurf u. a. aufgrund der klaren Bebauungsstruktur, nachvollziehbaren
Verlängerung der Knappestraße und Durchwegung im Gebiet stärker erschien.

-

Es wurde die Forderung geäußert, dass weiterhin bezahlbarer Wohnraum erhalten bleibt bzw. geschaffen wird. Es
sollte mit Verweis auf die Architektur der neuen Reihenhäuser entlang der Winterbergstraße kein „weißes Viertel“ entstehen.

-

Die gekennzeichneten Grünflächen bzw. ehemaligen
Wohnbauflächen wirken teilweise sehr trostlos.

-

Seit einigen Jahren besteht der Bedarf im Dresdner Osten
eine Schwimmhalle zu errichten. Bis zum heutigen Zeitpunkt war es nicht möglich im größten Stadtteil einen entsprechenden Standort zu finden. Es wäre zu überprüfen,
ob sich die Rahmenplanung dafür anbietet.

Antwort
Die damaligen Entscheidungen zur Festlegung des Rückbaugebietes wurden seinerzeit auf Grundlage der prognostizierten Entwicklung mit den Stadtratsbeschlüssen vom 26. Febru...

8

ar 2004 und dem Modifizierungsbeschluss vom 11. Dezember
2008 festgelegt. Auf den rückgebauten Flächen „lastet“ nunmehr der vertragliche Verzicht des Eigentümers auf eine Wiederbebauung der Flächen mit Mietgebäuden für zehn Jahre
(VwV StBauE vom 20. August 2009) nach Abschluss der Maßnahme. Dieses Wiederbebauungsverbot gilt auch für Wohnungen, die vermietetes Eigentum – sog. Anlegermodell –
darstellen.
Ziel des städtebaulichen Entwurfes des Büros Station C 23 ist
es, im gesamten Gebiet durch eine kleinteilige und vielseitige
Strukturierung eine lebhafte Durchmischung von Wohnformen und Bewohnern zu etablieren. Dabei entstehen neue
räumliche Schwerpunkte in Ergänzung bestehender Strukturen. So ist beispielsweise Geschosswohnungsbau als Vervollständigung der bestehenden Plattenbauten vorgesehen. Hierzu empfahl die Jury, dass zur Vermeidung von unmaßstäblichen Gebäudelängen Alternativvorschläge zu überprüfen ist.
Nördlich der Dittersdorfer Straße sieht der städtebauliche
Entwurf eine gemischte Struktur aus Wohnhöfen mit jeweils
einem winkelförmigen Geschosswohnungsbau und als westliche Begrenzung Einfamilien-/Reihenhäuser vor. Diese Verflechtung soll ein generationsübergreifendes Wohnen mit
einem Schwerpunkt auf Wohnraum für Familien mit Kindern,
privaten Gärten und der Nähe zum Park legen. Für den Bereich des experimentellen Wohnens in Verlängerung der
Schlottwitzer Straße (Süd) empfahl die Bewertungskommission, die bauliche Dichte und die städtebauliche Fassung neuer
Straßenräume/Grünflächen zu überdenken. Diese Aspekte
fließen in die Fortentwicklung ein. Darüber hinaus ist es unter
Beibehaltung der zugrunde liegenden Gesamtkonzeption
möglich, die Vorzüge der anderen Arbeiten zu integrieren.
Es ist bedauerlich, dass die Ortsbeiräte nach der Präsentation
aller Beiträge nicht die Diskussion zur fachlichen Bewertung
der Arbeiten wahrnehmen konnten. Insgesamt kam die
Kommission mit einem Mehrheitsbeschluss zu der Entscheidung, dass die Qualitätsvorsprünge des Entwurfes „Nachbarschaften Bilden Identität Stärken“ vom Büro Station C 23
überwiegen. Nicht nur die Auseinandersetzung mit dem Ort,
der strategische Ansatz, die dezidierten Vorschläge für Nutzungen und die städtebauliche Gestaltung von Teilbereichen
überzeugten. Es kann auch ein vielfältiges Spektrum an Bautypologien entstehen, welches eine Durchmischung von
Wohnformen und Bewohnern fördert.
Es wurde darauf hingewiesen, dass sich dieses Verfahren noch
am Anfang befindet und Spielräume bei der Weiterentwick...

9

lung bestehen. Die architektonische Erscheinung der zukünftigen Gebäude sowie die detaillierte Freiflächenplanung sind
nicht Gegenstand einer Rahmenplanung; sie werden zu einem
späteren Zeitpunkt erarbeitet.
Im Zuge der Erarbeitung der Aufgabenstellung wurde von
Seiten der zuständigen Fachämter kein Bedarf angezeigt, innerhalb der Rahmenplanung einen Standort für eine neue
Schwimmhalle vorzusehen.
7

Sonstiges und weiteres Es traten Fragen zur Eigentumskonstellation im Gebiet, der
Vermarkung von Wohnungen bzw. Flächen, den GrundstücksVorgehen
preisen sowie den Entwicklungshorizonten auf.
Antwort
Es wurde erläutert, dass prinzipiell die Anzahl der Grundstückseigentümer überschaubar ist und alle bereits frühzeitig
eingebunden sind. Auch die vorliegenden Ergebnisse und die
darin enthaltenen Lösungsansätze sind Ihnen bekannt. Die
Planung versucht aufgrund der angedachten phasenweisen
Entwicklung die Eigentumsverhältnisse zu berücksichtigen.
Die Schritte folgen keinem konkreten Zeitplan, sondern vielmehr den Abhängigkeiten im zeitlichen Verlauf. Diese Tatsache und weil eine Rahmenplanung in einem ersten Schritt
„nur“ die zukünftigen städtebaulichen Zielvorstellungen definiert, können - mit Ausnahme der Schulentwicklung am
Standort des Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz - aktuell
noch keine weiteren Einzelmaßnahmen benannt werden. Die
konkreten baulichen Maßnahmen müssen in den weiteren
Schritten mit den Eigentümern abgestimmt oder ggf. auch mit
Hilfe von Bebauungsplänen rechtlich gesichert werden. Deshalb können auch keine Aussagen zur Vermarktung von
Grundstücken bzw. Wohnungen oder Grundstückspreise getroffen werden.
Aktuell ist nicht vorgesehen, dass die Landeshauptstadt Dresden Flächen ankauft und Wohnungen erstellt. Diese Entwicklung soll prinzipiell über die Eigentümer erfolgen.

Zum Abschluss dankte Herr Szuggat allen Anwesenden und den Bewohner/innen für das
zahlreiche Erscheinen und die Diskussionsbeiträge. Er wies auf die stattfindende Ausstellung
aller Arbeiten im Ortsamt Blasewitz hin und forderte dazu auf, weiterhin Anregungen und
Bedenken vorzutragen. Im nächsten Schritt soll eine Beschlussempfehlung für das weitere
Vorgehen erarbeitet werden. Alle Betroffenen, Eigentümer/innen und Bürger/innen können
sich in die nächsten Schritte zur Ausarbeitung dieser Rahmenplanung einbringen. Für Fragen
und Anregungen steht Herr Woite gern zur Verfügung.

