Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0624/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes für die
Kapazitätserweiterung durch Mobile Raumeinheiten für die Förderschule für geistig Behinderte „Astrid
Lindgren„
Beschlussvorschlag:
Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen in 2015 verändert.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/005/2014 (V0025/14 zu Haushalts- und Finanzplanung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt Geschäftsbereich Allg. Verwaltung
s. Anlage 1
s. Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage 1
s. Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt
Entfällt

Bemerkungen:

Begründung:
Punkt 1
An der Förderschule für geistig Behinderte „Astrid Lindgren“ ist eine dauerhafte bauliche Erweiterung
erforderlich, um dem langfristigen Bedarf in diesem Förderschwerpunkt zu decken. Gegenwärtig ist der
Unterricht aufgrund fehlender Kapazitäten bereits an einen Ausweichstandort ausgelagert. Mit dem
...

3/3
Aufbau modularer Raumeinheiten wird der Unterricht wieder am Standort der Förderschule konzentriert. Die Erweiterung umfasst zwei Klassenzimmer, einen Gruppenraum, einen Raum als Teeküche/Speiseraum sowie einen Sanitärbereich. Mit der Erweiterung entfallen die Kosten für den Schülertransport zum Auslagerungsobjekt. Insgesamt wird mit dem Bauvorhaben dem gesamtstädtischen Bedarf in diesem Förderschwerpunkt entsprochen.
Punkt 2 und 3
An der 56. Oberschule erfolgen die Gesamtsanierung des Schulgebäudes und der Neubau einer Zweifeldsporthalle einschließlich Ausstattung. Die Ausstattung wurde auf dem Einzelprojekt 70.402056 geplant.
Mit dem Bauherrenauftrag (BHA) wurde ein Teil der Ausstattung für Fachkabinette sowie feste Einbauten dem Hochbauamt zur Ausführung mit übergeben. Die zugehörigen Mittel verblieben bisher auf dem
Ausstattungsprojekt. Bei der Buchung wurden die Kosten entsprechend dem BHA auf dem Bauprojekt
verbucht, sodass nun diese Mittel auf dem Ausstattungsprojekt zur Deckung der außerplanmäßigen Kosten für die Förderschule herangezogen werden können. Die verbliebenen Mittel sind für weitere Ausstattungen durch das Schulverwaltungsamt ausreichend.
Des Weiteren wurden in der Haushaltsplanung gemäß der damaligen Kostenprognose Mittel veranschlagt. Mit dem Baufortschritt wurden die Kosten präzisiert, sodass das Vorhaben nun nach Abschluss
aller Vergaben und unter Berücksichtigung der aktuellen Kostenprognose vom 17.02.2015 günstiger abschließt. Die freigestellten Eigenmittel können zur Deckung der außerplanmäßigen Kosten für die Förderschule verwendet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mehr- und Minderauszahlungen für 2015

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

