Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0644/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung
von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom xx.xx.2015
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung) gemäß beigefügter Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1056-24-2001
V0469-SR13-05
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

GB 5
10.100.52.2.0.02 Wohnungsvermittlung und versorgung
42910000 Dienstleistungen Dritter
2015: 10 TEUR (im Planansatz enthalten)
2016: 133 TEUR (im Planansatz enthalten)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Neufassung der Mietspiegel-Satzung ist aus folgenden Gründen erforderlich:
Die Erhebungsmerkmale zur Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete haben sich geändert.
...

3/3
Im Mietspiegel wird die ortsübliche Vergleichsmiete ausgewiesen. Nach § 558 Absatz 2 BGB wird diese
„gebildet aus den üblichen Entgelten, die in der Gemeinde oder einer vergleichbaren Gemeinde für
Wohnraum vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage einschließlich der energetischen Beschaffenheit und Ausstattung in den letzten vier Jahren vereinbart oder, von Erhöhungen nach
§ 560 BGB abgesehen, geändert worden sind.“
Zur Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete müssen Daten erhoben werden, die zur Beschreibung
von Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage sowie energetischer Ausstattung erforderlich sind.
Insbesondere Ausstattungsmerkmale verändern sich mit der Entwicklung des Wohnungsangebotes und
baugesetzlicher Anforderungen an den Wohnungsbau.
Zusätzlich werden im Mietspiegel wohnwerterhöhende und wohnwertmindernde Merkmale aufgeführt,
die als Orientierungshilfe beim Einordnen einer konkreten Wohnung in die Mietspiegelspanne genutzt
werden können. Eine empirische Begründung dieser Merkmale setzt ihre Erhebung voraus.
Die Bereitstellung von Mietspiegeldaten ist für die Erstellung eines schlüssigen Konzepts erforderlich.
Nach dem SGB II und SGB XII werden für Leistungsempfänger die Kosten der Unterkunft und Heizung anerkannt, soweit sie angemessen sind (§ 22 SGB II, § 35 SGB XII).
„Zur Bestimmung der angemessenen Aufwendungen für Unterkunft und Heizung sollen die Kreise und
kreisfreien Städte insbesondere
1. Mietspiegel, qualifizierte Mietspiegel und Mietdatenbanken und
2. geeignete eigene statistische Datenerhebungen und -auswertungen oder Erhebungen Dritter einzeln
oder kombiniert berücksichtigen.“ (§ 22c, Absatz 1 SGB II).
Die Mietspiegeldaten werden von der Landeshauptstadt Dresden zur Ermittlung der Richtwerte für die
angemessenen Kosten der Unterkunft und Heizung verwendet. Die angewandte Methode zur Ermittlung
der Richtwerte wurde durch die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts bestätigt.
Die Datenerhebung muss in Anlehnung an § 22c Absatz 2 SGB II mindestens in Abständen von zwei Jahren durchgeführt werden.
Die Mietspiegel-Satzung wurde zwischen Kommunaler Statistikstelle und Sozialamt abgestimmt und
durch das Statistische Landesamt Sachsen und den sächsischen Datenschutzbeauftragten bestätigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik
zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung vom xx.xx.2015
Anlage 2 – Synopse der inhaltlichen Änderungen

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

