Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 1/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

01

Bürgerin
01277 Dresden
Schreiben vom 10.12.2013

Ruhender Verkehr: Innerhalb des Gebietes besteht hoher
Parkdruck. Darüber hinaus ist auf den Straßenzügen Ender-, Kipsdorfer und Marienberger Straße das Entgegenkommen und Vorbeifahren von Bussen äußerst schwierig.
Es sollten dringend ausreichend Stellplätze vorgesehen
werden.

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
X

Ein Großteil des Gebäudebestandes wurde in einer Zeit
errichtet, zu der die Unterbringung von Pkws keine räumlichen Konflikte darstellten. Aufgrund der zunehmenden
Motorisierung wächst der Parkdruck und verlagert sich in
das Nebennetz. Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist
der notwendige Stellplatzbedarf (nach geltender StGaS)
auf dem eigenen Grundstück für die jeweils geplante
Nutzung nachzuweisen. Weiterhin könnten zur Verbesserung der Stellplatzsituation private Stellflächen auch auf
den privaten Grundstücksflächen errichtet werden (Bsp.
Marienberger Str. 41-49).
Ziel der Rahmenplanung ist es, die Voraussetzungen für
die ÖPNV-Attraktivität zu verbessern und somit den Anteil des MIV zu reduzieren. Neben dem Ausbau der Straßenbahnlinien kann die bessere Verknüpfung der Radund Fußwege, die Schaffung von kurzen Wegeverbindungen im Quartier deutliche Verbesserungen mit sich
bringen. Für die Optimierung der Stellplatzsituation
schlägt der städtebauliche Entwurf u. a. die Überbauung
des bestehenden Konsumparkplatzes sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im Gebiet
(z. B. Verlängerung Schlömilchstraße, Umbau Hepkestr.,
Realisierung einer Tiefgarage am „Großen Zentrum“) vor.
Darüber hinaus sind verschiedene Maßnahmen zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens angedacht.
Im Zuge der weiteren Vertiefung werden die Aspekte zur
Unterbringung des ruhenden Verkehrs nochmals genauer
untersucht. Zukünftige Straßenausbauplanungen werden
auf Grundlage der Richtlinien zur Anlage von Stadtstraßen mit den erforderlichen Straßenbreiten erstellt, sodass
ein ungehindertes Begegnen möglich ist.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 2/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein

Handel und Kleingewerbe: Zwei Standortvorschläge zur
Einordnung neuer Handelseinrichtungen –
1. Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße oder
2. zentrale Einkaufseinrichtung im Geviert

X

Aufgrund der Nähe des Gebietes zum Wohnnahen Zentrum Altenberger/Schandauer Straße, dem Einzelhandelsstandort Seidnitz-Center sowie den Solitärstandorten
an der Marienberger Straße und Altenberger Platz wird
die Versorgung als gut eingeschätzt. Demnach ist die
Einordnung einer weiteren Handelseinrichtung nicht erforderlich. Kleingewerbliche Nutzungen könnten sich im
Umfeld des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes oder
im Bereich des vorgeschlagenen „Großen“ bzw. „Kleinen“
Zentrums ansiedeln.

Öffentlicher Nahverkehr: Ausbau Schlömichstraße und
Straßenbahn mit Einordnung der Gleisschleife nördlich der
Löwenhainer Straße.

X

Die Fortführung der Schlömilchstraße mit Straßenbahn
bzw. Bus stützt sich auf verkehrskonzeptionelle Überlegungen zur Weiterentwicklung des ÖPNV. Zurzeit erarbeitet die DVB AG Planungen zur Realisierung einer
Gleisschleife im Bereich der Wehlener Straße/ Schlömilchstraße. Städtebaulich und strukturell wird die Einordnung einer zusätzlichen Option im Bereich der Altenberger Straße als sinnvoll erachtet. Auf den Flächen
nördlich der Löwenhainer Straße wird mittelfristig eine
Zweifeldsporthalle entstehen.

Erweiterung des Busverkehrs der Linie 87 im 10-MinutenTakt und Veränderung Linie 85

Schwimmhalle: Notwendigkeit und Bedarf ist u. a. durch
Konzentration mehrerer Schulen und Kindergärten gegeben
-> Empfehlung zur Flächenvorhaltung z. B. Weesensteiner
Straße/Kipsdorfer Straße

Die Überlegungen zur Veränderung der Linienführung
und Taktung wird in Verbindung mit den erforderlichen
Straßenausbauten seitens der DVB näher betrachtet.

X

X

Im Zuge der Beteiligung zur Aufgabenstellung wurde gegenüber dem Stadtplanungsamt kein perspektivischer
Bedarf angezeigt. Es besteht prinzipiell die Möglichkeit
innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 90 K
„Dresden-Striesen Nr. 13, Geisingstraße/ehemalige
Gärtnerei“ auf der Gemeinbedarfsfläche (Zweckbestimmung „sportlichen Zwecken dienenden Gebäuden und
Einrichtungen“) eine Schwimmhalle zu errichten. Diese

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 3/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Fläche wird jedoch interimsweise als Kita-Standort genutzt.
Aktuell betreibt und saniert die Dresdner Bäder GmbH 15
städtische Hallen- und Freibäder. Zurzeit entsteht in
Dresden-Bühlau sowie am Freiberger Platz eine neue
Schwimmhalle. Nach der Fertigstellung dieser Halle wird
der angrenzende Altbau grundhaft saniert. Es ist vorgesehen, ab dem Jahr 2016 die Sanierung und Erweiterung
des Georg-Arnhold-Bades (Familienbad) vorzunehmen.
Im Planungshorizont bis 2020 ist darüber hinaus der Umbau/Neubau der Schwimmhalle Prohlis - vorbehaltlich der
Finanzierung - vorgesehen. Insgesamt konzentrieren sich
die Planungen derzeit auf diese Objekte.

02

Gartenbaubetrieb
01279 Dresden

Zielsetzung: Betrieb soll langfristig bestehen bleiben.

X

Die Entwicklung des Gesamtgebietes kann ohne konkreten Zeitplan, sondern vielmehr in Abhängigkeit mit den
zeitlichen Abläufen erfolgen. Somit besteht keine Kollision mit den geäußerten Zielsetzungen bzw. der Fortführung des Betriebes.

Schreiben vom 05.12.2013
Erschließung: Bedarf eines 20 m breiten und 100 m langen Grundstücksstreifens auf dem Flurstück 104/16 der
Gemarkung Tolkewitz
-> Erfordernis der Erschließung sowie Erreichbarkeit ist im
Zusammenhang mit der Sporthallenplanung und gemeinsamen Zufahrt für Feuerwehr- bzw. Entsorgungsfahrzeuge
abzustimmen.
Eine Durchwegung durch das Betriebsgelände ist aus Sicherheitsgründen nicht möglich.

X

X

Die STESAD GmbH und die Landeshauptstadt Dresden
stimmen sich im Zuge der Planungsphasen kontinuierlich
mit dem Unternehmen ab. In der Vorplanung zum Schulstandort ist bereits eine Flächenvorhaltung und Zufahrtsmöglichkeit zur Kipsdorfer Straße enthalten. Die
angeführten Abmessungen werden mit der vorhandenen
Situation und den notwendigen Parametern abgeglichen.
Eine vollständige Umstrukturierung dieser Grundstücke
und Herstellung von Wegeverbindungen durch das Gelände kann erst erfolgen, wenn die vorhandene Nutzung
aufgegeben oder umgesiedelt ist.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 4/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

03

Bürgerin
E-Mail vom 12.12.2013

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein

Zentren und Einzelhandel: Aufgrund der vorhandenen Situation (Seidnitz-Center, Gesundheitskarree Breitenauer
Straße) und schlechten Erreichbarkeit solcher Einrichtungen für ältere Personen, sollte eine Einkaufsmöglichkeit
und ein Café in Nähe des Schulkomplexes vorgesehen
werden.

X

Verkehr:
- Anregung zur Herstellung eines eigenen Radweges zwischen Kipsdorfer und Altenberger Straße

- Errichtung ausreichender Fahrradabstellanlagen an den
Schulen

- Standort für Car-Sharing-Fahrzeuge anbieten (Standorte
Konsum Altenberger Straße oder Bereich der Gleisschleife)

X

Aufgrund des Einzugbereichs des Wohnnahen Zentrums
Altenberger/Schandauer Straße, dem Einzelhandelsstandort Seidnitz-Center sowie den Solitärstandorten an
der Marienberger Straße und Altenberger Platz wird die
Versorgung generell gut eingeschätzt. Ergänzende Einkaufsmöglichkeiten und ein Café könnten beispielsweise
an den neu geplanten „zentralen Orten“ (kleines und großes Zentrum) angesiedelt werden. Darüber hinaus
schlägt das Planungsbüro für die 4. Phase vor, ein bestehendes Gewächshaus in ein Park-Café umzuwandeln.

X

Ein wesentlicher Baustein der Rahmenplanung ist die
Schaffung von übergeordneten Verbindungen. So sieht
der städtebauliche Entwurf in Verlängerung der Parkstraße eine Nord-Südverbindung vor. Diese soll bis zur Altenberger Straße geführt werden und als Fuß-/Radweg
dienen.

X

Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens werden an
den Schulstandorten die erforderlichen Fahrradstellplätze
nachgewiesen.
Es wird festgestellt, dass durch ein Umdenken der Bewohner/innen und die Umsetzung des Car-SharingKonzeptes der Stellplatzbedarf deutlich reduziert werden
kann. In der Vertiefung der Rahmenplanung sind die
Empfehlungen für dauerhafte, bedarfsgerechte CarSharing-Standorte zu überprüfen.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 5/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

04

Bürger
01279 Dresden
Schreiben vom 13.12.2013
Fax vom 05.12.2014

Garagenstandort Dittersdorfer Str./Marienberger
Str./Altenberger Str. und ruhender Verkehr:
Im Namen der Garagengemeinschaft wird „Einspruch“ gegen den Bebauungsbeschluss eingelegt. Der vorgesehene
Abriss der Garagen stellt eine Enteignung der Garageneigentümer dar (seinerzeit gab es keine Möglichkeit zum Erwerb der Flächen). Ein Rückbau der Garagen ist nicht
sinnfällig.

Kenntnisnahme
X

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
In der Aufgabenstellung zur Rahmenplanung ist in den
umweltplanerischen Entwicklungszielen formuliert, dass
die in Ost-West-Richtung verlaufende Grünverbindung
des Altelbarms zu erhalten und weiter zu entwickeln ist.
Die Garagen- und Parkplatzflächen zwischen Dittersdorfer Straße/Altenberger Straße und Marienberger Straße
könnten eine wichtige grünordnerische Ergänzung darstellen.
Auf dieser Grundlage schlägt der vorliegende städtebauliche Entwurf ein sukzessives Leerziehen des Garagenstandortes vor und bindet diese Flächen als wichtiges
Element in die übergeordnete Grünverbindung und Freiraumnutzung ein. Als Kompensation für diese Maßnahme
wird u. a. eine Überbauung des Konsumparkplatzes mit
einem zweigeschossigen Parkdeck vorgeschlagen. Insgesamt könnten hier circa 140 Stellplätze entstehen und
folglich auf den Flächen des Garagenstandortes Freiräume etabliert sowie ein neuer Stadtteilpark mit Fußund Radwegen realisiert werden.
Die formulierten freiraum- und stadtplanerischen Ideen/
Leitziele helfen, in einem ersten Schritt gemeinsam über
die zukünftige Entwicklung des Stadtteils und die perspektivische Nutzung von Flächen zu diskutieren. In der
weiteren Bearbeitung und Vertiefung der Rahmenplanung sind jedoch die vorliegenden Argumente unter- und
gegeneinander abzuwägen, die Eigentumsverhältnisse
zu berücksichtigen und das weitere Vorgehen zu bestimmen. Im vorliegenden Fall handelt es sich nicht um
einen Bebauungsplan, sondern um eine informelle Planung.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 6/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Wo soll der ruhende Verkehr bei dem knappen Angebot im
Wohngebiet untergebracht werden? Was passiert mit den
Eigentümern und Mietern der Garagen?

Kenntnisnahme
X

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Ziel der zu erstellenden Rahmenplanung ist es auch, die
Voraussetzungen für die ÖPNV-Attraktivität zu verbessern und somit den Anteil des MIV zu reduzieren. Neben
dem Ausbau der Straßenbahnlinien kann die bessere
Verknüpfung der Rad- und Fußwege, die Schaffung von
kurzen Wegeverbindungen im Quartier deutliche Verbesserungen mit sich bringen. Für die Optimierung der Stellplatzsituation schlägt der städtebauliche Entwurf u. a. die
Überbauung des Konsumparkplatzes sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im Gebiet
z. B. Verlängerung Schlömichstraße, Umbau Hepkestraße, Realisierung einer Tiefgarage am „Großen Zentrum“ vor.
Weiterhin könnten zur Verbesserung der Stellplatzsituation private Stellflächen auch auf den privaten Grundstücksflächen errichtet werden (siehe Bsp. Marienberger
Str. 41-49). Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, verschiedene Maßnahmen zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens umzusetzen.
Innerhalb der weiteren Vertiefung müssen die Aspekte
zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs genauer untersucht und mit den Betroffenen abgestimmt werden. Es
ist davon auszugehen, dass der vorhandene Garagenhof
Bestandsschutz besitzt.

Strategische Betrachtung: Kritik am Grundstücksverkauf
ehemaliger städtischer Flächen an die GAGFAH mit den
daraus resultierenden betriebswirtschaftlichen Konsequenzen.

X

Die Festlegungen zum Stadtumbau und dem Verkauf von
Grundstücken begründet sich auf verschiedene Stadtratsbeschlüsse (z. B. Nr. V3788-SR-71-04 vom
26.02.2004, Nr. V2873-SR-76-08 vom 11.12.2008) und
der seinerzeit prognostizierten Entwicklung.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 7/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Verkehrserschließung: Die Verlängerung der Schlömilchstraße erscheint realitätsfremd.

Beteiligung: Kritik an der Einbeziehung der Betroffenen

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
X

X

Die Fortführung der Schlömilchstraße mit Straßenbahn
bzw. Bus stützt sich auf verkehrskonzeptionelle Überlegungen zur Weiterentwicklung des ÖPNV. Es ist vorstellbar, dass diese Trasse von Straßenbahnen, Bussen,
dem Kfz, Rad- und Fußgängern genutzt wird. Zusätzlich
könnten im ausgewählten Querschnitt öffentliche Stellplätze entstehen und eine durchgängige Baumreihe gepflanzt werden. Aus diesen strategischen Gründen wird
an dieser Lösung weiterhin festgehalten.
Dieser Beteiligungsprozess begann bereits offen und
transparent mit der Informationsveranstaltung zur Erarbeitung der Aufgabenstellung im Jahr 2012. Anschließend fand das Werkstattverfahren statt und alle Eigentümer/innen, Bürger/innen sowie Betroffenen erhielten
die Gelegenheit, sich über die Ergebnisse im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung und Ausstellung zu informieren. Zusätzlich wurden Gespräche mit den Grundstückseigentümern geführt. Alle Akteure wurden gebeten,
ihre Anregungen und Bedenken vorzutragen. Darüber
hinaus bestand und besteht immer die Möglichkeit, sich
auch direkt mit dem Stadtplanungsamt über das Projekt
und den aktuellen Sachstand zu verständigen.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 8/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

05

Mieterverein
01279 Dresden
Schreiben vom 06.01.2014

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein

Städtebau/Gebäudetypologien: Bebauung der Flächen
mit vorwiegend Einfamilien- bzw. Reihenhäusern ist aufgrund des zunehmenden Wohnungsmangels, einer geringen Leerstandsquote sowie Entzug wichtiger innerstädtischer Flächen nicht zweckmäßig und zukunftsorientiert.

X

Ziel der vorliegenden Planung ist es, im gesamten Gebiet
sowohl durch eine kleinteilige als auch vielseitige Strukturierung eine lebhafte Durchmischung von Wohnformen
und Bewohnern zu etablieren. Es sollen mehrere kleine
Quartiere unterschiedlicher Ausprägung entwickelt werden. Der Vorschlag zur Ergänzung der Plattenbauten besteht aus Geschosswohnungsbau mit verschieden, nutzbaren Wohnraum (u. a. altersgerechtes Wohnen). Lediglich in den Bereichen südlich der neuen Johnsbacher
Straße sind teilweise Reihenhäuser und am Standort der
Gärtnereien „experimentelles Wohnen mit Mini-cluster“
vorgesehen. Im vorliegenden Entwurf beträgt der Anteil
an Einfamilien- bzw. Reihenhäuser ungefähr 15 %. Die
Jury erteilte den Überprüfungsauftrag die bauliche Dichte
im Bereich des experimentellen Wohnens und die städtebauliche Fassung zu überprüfen.

Flächenverfügbarkeit: Wiederbebauung mit mehrgeschossigen Wohngebäuden ab 2016 bzw. nach 2020 möglich. Es besteht zukünftig ein Bedarf an gut erschlossenen,
innerstädtischen Bauland.

X

Aus den o. g. Gründen wird dieser Anregung bereits
Rechnung getragen. Eine grundsätzliche Abweichung
von der vorliegenden Konzeption ist nicht vorgesehen.

Ruhender Verkehr: Der vorgeschlagene Rückbau der Garagen führt zu einem Stellplatzproblem. Die Gemeinschaftsgaragen wurden während der 1960-80er Jahre in
Eigenleistung erbaut und stellten eine Zuweisung für die
besondere Leistung im Wiederaufbau der Stadt dar. Bei
dem geplanten Ausbau der Marienberger Straße erhöht
sich der Bedarf an Stellplätzen im öffentlichen Raum zusätzlich.

X

Ziel der zu erstellenden Rahmenplanung ist es, die Voraussetzungen für die ÖPNV-Attraktivität zu verbessern
und somit den Anteil des MIV zu reduzieren. Neben dem
Ausbau der Straßenbahnlinien kann die bessere Verknüpfung der Rad- und Fußwege, die Schaffung von kurzen Wegeverbindungen im Quartier deutliche Verbesserungen mit sich bringen. Für die Optimierung der Stellplatzsituation schlägt der städtebauliche Entwurf u. a. die
Überbauung des Konsumparkplatzes sowie die Konzentration von Stellplätzen an weiteren Standorten im Gebiet
(z. B. Verlängerung Schlömichstr., Umbau Hepkestr.,
Realisierung einer Tiefgarage am „Großen Zentrum“) vor.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 9/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Weiterhin könnten zur Verbesserung der Stellplatzsituation private Stellflächen auch auf den privaten Grundstücksflächen errichtet werden (siehe Bsp. Marienberger
Str. 41-49). Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, verschiedene Maßnahmen zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens umzusetzen.
Innerhalb der weiteren Vertiefung müssen die Aspekte
zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs genauer untersucht und mit den Betroffenen abgestimmt werden. Es
ist davon auszugehen, dass der vorhandene Garagenhof
Bestandschutz besitzt.

Skaterpark Altenberger Straße: Die Errichtung einer Skateranlage an diesem Standort ist nicht zweckmäßig. Die
Einbeziehung des Toeplerparks in die Rahmenplanung erscheint sinnvoller.

Verbesserung Verkehrsdurchquerung: Im Bereich Löwenhainer Straße sind schmale Sackgassen ohne Wendemöglichkeiten sowie beengte Verhältnisse vorhanden.
Es sollten Durchquerungen, u. a. vom Reichenauer Weg
zur Löwenhainer Straße, Berthelsdorfer Weg und Johnsbacher Weg zur Dittersdorfer Straße und Altenberger Straße, geschaffen werden.

X

X

Inhaltlich handelt es sich um die bereits bestehende Skateranlage im Schnittpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße. Diese Freizeitnutzung soll auch
weiterhin am Standort belassen und mittel- bis langfristig
in den noch zu entwickelnden Park integriert werden.
Somit ist eine Erweiterung der Planung nicht erforderlich.
Die Rahmenplanung sieht eine perspektivische Neuordnung des Erschließungsystems und Verbesserung der
Erreichbarkeit vor. Zur generellen Neuordnung müssen
jedoch die planungsrechtlichen Voraussetzung (z. B. Erstellung Bebauungsplan, Planfeststellungsverfahren)
vorliegen und die Finanzierung dieser Maßnahmen gesichert sein. Es ist anzunehmen, dass in Teilen für Anlieger
und Grundstückseigentümer auf Grundlage von § 123 ff.
Baugesetzbuch (BauGB) Erschließungskosten entstehen. Möglicherweise könnte eine verbesserte fußläufige
Verbindung über private Flächen jedoch auch im Konsens mit den jeweiligen Eigentümern abgestimmt werden.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 10/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Treffpunkt bzw. Ort für Veranstaltungen: Bitte um Überprüfung, ob innerhalb des neu entstehenden Schulkomplexes am Straßenbahnbetriebshof auch Möglichkeiten zur
Ausrichtung größerer Wohngebietsveranstaltungen bestehen (z. B. in Aula und Sporteinrichtungen, mind. 40 Personen).
06

X

Mieterverein
01307 Dresden

Hinweis auf privates Infoportal zur Stadtteilentwicklung
www.dresden-tolkewitz.de

X

Schreiben vom 09.05.2014

Befürwortung der Aufwertung des Wohngebietes und der
neu entstehenden Infrastruktur, Chance zur Schaffung eines attraktiven Wohnstandortes mit Durchmischung der
Einwohnerschaft

X

Stadtplanung/Städtebau/Gebäudetypologien: Es besteht Sorge um die Vernichtung preiswerten Wohnraumes
und eine Verdrängung von Mietern (u. a. Reduzierung der
Geschossigkeit und dem Bau von Einfamilienhäusern). Eine rücksichtsvolle, sensible Auseinandersetzung mit den
Interessen der Bewohner ist notwendig.

X

Eine Verdichtung bzw. Bebauung der Fläche mit Geschosswohnungsbau erscheint aufgrund der Förderbedingungen zum Abriss sowie der langfristigen, städtebaulichen und sozialräumlichen Auswirkungen angemessener
als eine Eigenheimbebauung.

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
Dieses Ansinnen, öffentliche Einrichtungen als Treffpunkte und Veranstaltungsorte zu entwickeln, wird unterstützt.
Hierfür eignen sich Schulstandorte oder Sporteinrichtungen im besonderen Maße, sodass dieser Wunsch an den
Bauherrenvertreter herangetragen wird.

Es ist nicht vorgesehen einen weiteren Abriss von Wohngebäuden vorzunehmen. Der vorliegende städtebauliche
Entwurf schlägt lediglich vor, die bestehenden WBS-70Plattenbauten auf 4 Geschosse zu reduzieren, um eine
homogene Höhenentwicklung im inneren Bereich des
Gebietes zu erhalten. Diese Idee muss im weiteren Verfahren überprüft und abgestimmt werden, insbesondere
in Anbetracht der steigenden Bevölkerungszahlen.
X

Ziel der vorliegenden Planung ist es, im gesamten Gebiet
sowohl durch eine kleinteilige als auch vielseitige Strukturierung eine lebhafte Durchmischung von Wohnformen
und Bewohnern zu etablieren. Es sollen mehrere Quartiere unterschiedlicher Ausprägung entwickelt werden. Der
Vorschlag zur Ergänzung der bestehenden Plattenbauten
besteht aus Geschosswohnungsbau mit verschieden,

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015
Nr.

Seite 11/12

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
nutzbaren Wohnraum (u. a. altersgerechtes Wohnen).
Lediglich in den Bereichen südlich der neuen Johnsbacher Straße sind teilweise Reihenhäuser und am Standort der Gärtnereien „experimentelles Wohnen mit Minicluster“ vorgesehen. Im vorliegenden Entwurf beträgt der
Anteil an Einfamilien- bzw. Reihenhäusern ungefähr
15%. Die Jury erteilte den Überprüfungsauftrag die bauliche Dichte im Bereich des experimentellen Wohnens und
die städtebauliche Fassung zu überprüfen. Somit kann
der Anregung Rechnung getragen werden.

Vorrangig sollte eine Wiederbebauung mit mehrgeschossigen Wohngebäuden vorgesehen werden; davon Vorhaltung für ca. 1/3 der Mieter mit geringem Einkommen.

Bitte um Mitteilung, wie das Bauleitplanverfahren fortgeführt wird und sich der Mieterverein sowie Bürger einbringen können.

X

siehe oben;

X

Eine Gemeinde kann mit Hilfe von unterschiedlichen Instrumenten kommunale Wohnungspolitik fördern. Dazu
bedarf es einer gesamtstädtischen Betrachtung und entsprechender Beschlüsse des Stadtrates.
X

Auch in den weiteren Phasen werden die Bürger/innen,
Eigentümer/innen und Akteure in das Verfahren eingebunden. Es besteht dann wiederum die Gelegenheit, sich
in die Ausarbeitung der Rahmenplanung einzubringen.

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“
Öffentliche Beteiligung zu den Werkstattergebnissen

Anlage 3b
Tabelle Öffentlichkeit
Stadtplanungsamt

Stellungnahmen zur städtebaulichen Planung

Fassung vom Juni 2015

Seite 12/12

Nr.

Stellungnahme eingebracht von Inhalt/Thema

07

Bürger
Infoportal zum Stadtteilumbau
„Seidnitz/Tolkewitz“

info@dresden-tolkewitz.de
www.dresden-tolkewitz.de

Standort Altenberger Str. 83: Vorschlag zum Umbau der
ehemaligen Oberschule nach Plänen des Architekten Roland Gelke. Es besteht ein Interesse dieses Objekt zu erwerben und in Analogie zum Gorbitzer Vergleichsprojekt
umzubauen. Es könnte eine sinnvolle Folgenutzung mit
kleinem Wohnhof entstehen.

Kenntnisnahme

Stn. wird
Einarbeitung in Rahmenplanung
gefolgt
ja
nein
X

Diese städtische Liegenschaft stellt im Gesamtkonzept
eine wichtige Potenzialfläche dar. Der zugrunde gelegte
städtebauliche Entwurf schlägt für diesen Bereich die
Herstellung des „Großen Zentrums“ vor, um einerseits
einen neuen Stadtplatz auszubilden und andererseits in
das neue Stadtquartier einzuleiten. An dieser Zielsetzung
wird festgehalten, sodass ein Grundstücksverkauf stadtplanerisch nicht befürwortet wird.

