Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. August 2015

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/017/2015)
am Montag, dem 7. September 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Regelungen zur Ausgestaltung der Ausbildungsverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen
(FHSV Meißen) und der Berufsakademien
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0306/15
beschließend

2

Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat

V0447/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
3

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0585/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Management-Report II. Quartal 2015 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0646/15
zur Information

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung
des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom xx.xx.2015
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0644/15
1. Lesung
(federführend)

6

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz
und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über
2015 hinaus
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0450/15
beratend
(federführend)

7

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt Kinder- und Jugendärztlicher Dienst im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0568/15
beschließend

8

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1
und 3 ) Informationspflicht
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0086/15
beratend
(federführend)

9

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
10

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0107/15
beratend

3/3
11

Sonntagsöffnung aus besonderem Anlass im Jahr 2015 - hier:
Wiedereinführung von zwei stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen
im Advent
Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

A0118/15
beratend
(federführend)

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

