Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0413/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2010/2011

2/4

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/11 inklusive der Bedarfsplanung – Teil B
mit folgenden Punkten:
1.1 Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kinderbetreuungsplätzen die Aufnahme der in der Anlage 1 benannten Standorte in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt.
1.2 Der Stadtrat beschließt, die in der Anlage 2 aufgeführten Standorte an die benannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Betreibung zu übertragen.
1.3 Der Stadtrat beschließt die öffentliche Ausschreibung des nachstehenden Standortes für
die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe.
•

Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfsplanung von den Planungsverantwortlichen
im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist
zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen zum Ende des Kalenderjahres
2010 schriftlich zu informieren.

Anlage 1
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159, 01097 Dresden
Kinderkrippe Johann-Meyer-Straße 23, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Händelallee 23, 01309 Dresden
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d, 01217 Dresden
Kindertageseinrichtung Badweg 1, 01159 Dresden
Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gottfried-Keller-Straße, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4, 01189 Dresden
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1 - 3, 01108 Dresden
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2, 01157 Dresden

Anlage 2
•
•
•
•
•
•
•

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159 an den Träger Outlaw gGmbH
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1 - 3 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.
Kindertageseinrichtung Händelallee 23 an den Träger Unternehmen Kultur gGmbH
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d an den Träger Studentenwerk Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4 an den Träger Kita Sachsen gGmbH
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2 an den Träger Stadtmission Dresden
e. V.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3041-SR83-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

4640.715.0000 – 1000 BK-Zuschuss
4640.985.0001 – 0008 Investitionszuschuss
2010 – gemäß Wirtschaftsplan 2010-01-19
BK-Zuschuss:
113.874 T€
Jahresfehlbetrag:
6.622 T€
Investitionszuschuss:
21.027 T€
Investitionsmehrbedarf:
2.660 T€
2011 – gemäß Wirtschaftsplan 2010 (hier
mittelfristige Finanzplanung Folgejahre)
BK-Zuschuss:
126.068 T€
Jahresfehlbetrag:
18 T€
Investitionszuschuss:
12.701 T€
Investitionsmehrbedarf:
~ 2.500 T€

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der Planungskonzeption und der gesetzlichen Vorgaben, insbesondere des § 80 SGB VIII und des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes (SächsKitaG) erarbeitet und im Dezember 2009 dem
Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse aus
dem Jahr 2008 von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Bedarfsquoten des zurückliegenden Schuljahres ermittelt und fortgeschrieben. Die jeweiligen
Platzbedarfe sind kleinräumig im Teil B der Bedarfsplanung ausgewiesen.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen ist in drei Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der
analytische Teil, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem
bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit Trägern der freien Jugendhilfe, mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen sowie dem Stadtelternbeirat
erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Prognose, die daraus abgeleiteten
Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. In diesem Plan wird explizit das Dresdner Ausbauprogramm
zur Schaffung von zusätzlichen rund 4200 neuen Platzkapazitäten in den Schuljahren
2009/10 und 2010/11 dargestellt. Dem Angebotsplan für das Schuljahr 2010/11 sind bereits

4/4
die Vorhaben zur Schaffung dieser Kapazitäten unterstellt. Der Bedarf an Betreuungsplätzen
wird durch den immensen Ausbau zunehmend gedeckt werden.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden weitere Vorhaben
für den Planungszeitraum ab 2011 ausgewiesen.
Die fachlich-inhaltlichen Schwerpunktsetzungen sind im Teil A ausführlich dargestellt. Neben
diesen Herausforderungen stehen der Ausbau des Betreuungsangebotes sowie die Sanierungen von Kindertageseinrichtungen auf der Agenda der Landeshauptstadt Dresden.
Die Jugendhilfeplanung steuert gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss, den Trägern der
freien Jugendhilfe und der Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ den Prozess und weist
die Handlungsfelder und Zielstellungen nach einem intensiven Aushandlungsprozess in der
Fachplanung aus. Der Entwurf des Fachplanes fand in der Planungsgruppe sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ seine Zustimmung.
Die Landeshauptstadt wurde durch die Beschlussfassung zum letzten Fachplan
V3041-SR83-09 zur Prüfung von Verfahrensoptimierungen im Rahmen der Aufnahme von
neuen Standorten in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege beauftragt. Deshalb wurde diese Vorlage als Steuerungsinstrument zur Aufnahme von neuen
Standorten sowie als Entscheidungsvorlage für die künftige Trägerlandschaft in der Dresdner
Kindertagesbetreuung strukturiert. Des Weiteren verbleibt durch den Beschlusspunkt 2 die
Möglichkeit der unterjährigen Steuerung und damit ständigen Aktualität des Planungsprozesses.

Anlagenverzeichnis (Fachplan):
1 – Deck- und Zwischenseiten
2 – Inhaltsverzeichnis
3 – Teil A Bestand, Auswertung, Bedarfsermittlung
4 – Erläuterungen zu Teil B
5 – Teil B Bedarfsplan
6 – Teil C Maßnahmeplanung
7 – Literaturverzeichnis

Helma Orosz

