Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0331/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Genehmigung, Insolvenz befangene Forderungen für die Dauer des Insolvenzverfahrens
niederzuschlagen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften genehmigt für bereits vorliegende und zukünftig auftretende Fälle die (jeweils unbefristete) Niederschlagung Insolvenz befangener
Forderungen. Voraussetzung ist, dass im Einzelfall für jede niederzuschlagende Forderung
folgende Sachverhalte kumulativ vorliegen:
-

über das Vermögen der/des Forderungsschuldnerin/Forderungsschuldners wurde durch
Beschluss nach § 27 InsO das Insolvenzverfahren eröffnet,

-

die Forderung wurde durch die Landeshauptstadt Dresden nach § 174 InsO zur Tabelle
angemeldet und

-

für die Forderung steht der Landeshauptstadt Dresden kein Aussonderungs- oder Absonderungsrecht (§§ 47 – 50 InsO) zu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

keine über die bisherige Verfahrensweise
hinausgehenden Kosten

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Vorlage verfolgt das Ziel, durch Straffung der Arbeitsabläufe eine noch zügigere Niederschlagung Insolvenz befangener Geldforderungen zu erreichen und damit die dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden tatsächlich für Ausgaben zur Verfügung stehenden Mittel
zeitnah korrekt in der Buchführung abzubilden.
Die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über eine Schuldnerin/einenSchuldner schiebt die
Einbringung von Geldforderungen, die der Landeshauptstadt Dresden gegen diese/diesen
Schuldnerin/Schuldner zustehen, um einen unbekannten Zeitraum – in der Regel um Jahre –
hinaus. Nach gegenwärtigem Stand dauern Insolvenzverfahren gegen Unternehmen im
Schnitt 5 bis 7 Jahre, Verbraucherinsolvenzen benötigen einschließlich der Wohlverhaltensphase bis zur Restschuldbefreiung 6 Jahre (§ 287 InsO).
Die der Landeshauptstadt Dresden nach Abschluss der Verfahren zufallende Quote liegt bei
Unternehmensinsolvenzen bei durchschnittlich 4 % der ursprünglichen Forderung, bei
Verbraucherinsolvenzen noch darunter.
Die für die vorgeschlagene pauschale Niederschlagung zur Bedingung gemachten Voraussetzungen, insbesondere das Vorliegen eines gerichtlichen Beschlusses über die Eröffnung
eines Insolvenzverfahrens und die Frage nach Aussonderungs- oder Absonderungsrechten,
kann verwaltungsseitig ohne weiteres im Vier-Augen-Prinzip an Hand der objektiven Faktenlage geprüft werden. Für die Niederschlagung der Forderungen wäre dann ein umfassendes
– und vor allem langfristiges – Prüf- und Genehmigungsverfahren unter Einbeziehung der
Fachbehörden entbehrlich. Insofern würde aus dem vorgeschlagenen Beschluss eine deutliche Vereinfachung der Arbeitsabläufe resultieren. Auf aktuelle Aufgaben, insbesondere die
Zunahme von Unternehmens- und Verbraucherinsolvenzen im Zuge der Finanzkrise, könnte
besser organisiert reagiert werden.
Selbstverständlich obliegt es der Verwaltung (Stadtkasse im Steuer- und Stadtkassenamt),
die Forderung im Insolvenzverfahren geltend zu machen und im Insolvenzverfahren die
Gläubigerinteressen der Landeshauptstadt Dresden zu vertreten. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die zunächst niedergeschlagene Forderung „unter Beobachtung“ bleibt und
eine eventuelle Quote rechtzeitig wieder eingezogen werden kann.

3/3
Aktuell liegen sechs Fälle vor, in denen Forderungen in einer Höhe Insolvenz befangen sind,
die nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden der Genehmigungszuständigkeit
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften obliegen würde (Forderungen über
150.000 EUR im einzelnen Fall). Das Gesamtvolumen dieser sechs Forderungen beträgt
2.187.810 EUR.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

