Dresden.

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B) GB 3 02141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

2A. AUG. 2015

Anzeige gegen Notarzt der Dresdner Berufsfeuerwehr
AF0710/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Ist es korrekt, dass ein Notarzt der Dresdner Berufsfeuerwehr in der Nacht vom 7. zum 8. August 2015,
welcher wegen eines epileptischen Anfalls eines Asylbewerbers in die Nöthnitzer Straße gerufen wurde,
zunächst die Behandlung des selben verweigerte, und dabei auch diskriminierende bis rassistische Äu
ßerungen von sich gab? ( Etwa, dass Deutsche bei epileptischen Anfällen selbst ins Krankenhaus liefen,
oder dass er [der Flüchtling] sich im Krankhaus sicher beschweren würde, dass es keine 5-Sterne Unter
kunft sei)"

Es hat einen Notarzteinsatz am 8. August 2015 um 16:27 Uhr auf der Nöthnitzer Straße gegeben. Dergeschil
derte Ablauf des Einsatzes bzw. der Behandlung ist nicht korrekt. Der Notarzt ist auch kein Mitarbeiter der
Berufsfeuerwehr Dresden.

„2. Ist es richtig, dass der Notarzt der Berufsfeuerwehr erst nach Ankündigung einer Anzeige durch einen
der zivilen Helfer und das Hinzuziehen des diensthabenden Beamten der Polizei mit der Behandlung des
Patienten begann?"

Der Einsatz lief ordnungsgemäß ab, weshalb die Behauptung nicht richtig ist.
„3. Ist der Vorfall bei der Leitstelle gemeldet worden?"

Da es keinen derartigen Vorfall gab, erübrigte sich eine Meldungan die Leitstelle.
,>4. Welche Konsequenzen sind in derlei Fällen vorgesehen, welche Konsequenzen erwarten den Notarzt?"

Wenn dem Trägerdes Rettungsdienstes ein solcher Fall bekannt werden würde, dann erfolgt zunächst eine
Anhörung des Notarztes. Bei Bestätigung eines derartigen Vorfalles würde der Vorgang an die Geschäftsstelle
(GSTJ der Arbeitsgemeinschaft Notärztliche Versorgung (ARGE NÄV) übergeben werden, da die ARGE NÄV den
gesetzlichen notärztlichen Sicherstellungsauftrag hat.

„5. Wie stellt die Landeshauptstadt Dresden sicher, dass Notärzte allen Patienten, egal woher sie kommen,
die bestmögliche Versorgung zukommen lassen?"

Die Notfallrettung in der Landeshauptstadt Dresden stellt seit Jahrzehnten die bestmögliche Versorgung der
Patienten sicher. Die Dresdner Notärzte leisten eine hervorragende Arbeit, einen wie in Frage 1 unterstellten
Einsatz hat es noch nichtgegeben und ist aus genannten Gründen auch nicht vorstellbar.
Mit freundlichen Grüßen

6}£
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

