Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.02.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/009/2010)
am Montag, dem 01.03.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Information der Ortschafts- und Ortsbeiräte über die Baumfällungen
und Baumneupflanzungen in ihren Ortschaften bzw. Ortsamtsgebieten
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0111/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken als Grundlage für die
weitere Planung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0405/10
beratend

3

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Abschluss eines Gestattungsvertrages zur Verlegung von Fernwärmeleitungen in der Gemarkung Weißig
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0392/09
beratend

5

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

6

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0115/10
beratend

3/3

7

Eilantrag: Bürgerversammlung zum Thema "Aktueller Stand beim
Hochwasserschutz im Dresdner Osten" unverzüglich durchführen
Einreicher: SPD-Fraktion

8

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

A0130/10
beratend

