Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/006/2010)
am Dienstag, 16.02.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Petra Nikolov
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Tina Wünschmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Carol Hesselbach
Kristin Hofmann
Achim Wesjohann
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
(kam noch hinzu)
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit

Vertretung für Herrn Jörg Logé (zeitweise)
Vertretung für Herrn Thomas Grundmann
Vertretung für Herrn Marco Joneleit

3/9
Verwaltung:
Herr Pieper
Herr Ziesch
Frau Fichte
Herr Flörke-Kempe

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schüffler
Herr Nettekoven
Herr Prof. Knerer
Frau Töberich

Büro IVAS
Investor
Architekt
Architektin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2

Informationen / Vorstellung der Fachämter

2.1

Entwicklung Scheune - Umfeld
Teilnahme: Vertreter Stadtplanungsamt/Hochbauamt
17:30 Uhr

2.2

Vorstellung des Parkraumkonzeptes im Sanierungsgebiet Hechtviertel und Umfeld
Teilnahme: Vertreter Stadtplanungsamt
18:30 Uhr

2.3

Information zum Bauvorhaben Hauptstraße 5 - 7a, 01097 Dresden
Teilnahme: Vertreter Stadtplanungsamt
19:30 Uhr

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4

Besetzung der Stiftung Äußere Neustadt mit einem Vertreter aus
dem Ortsbeirat
20:30 Uhr

5

Kontrolle der Niederschriften
21:00 Uhr

5.1

Niederschrift der 4. Sitzung am 15.12.2009

5.2

Niederschrift der 5. Sitzung am 19.01.2010

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
6. Sitzung. Die Beschlussfähigkeit ist gewährleistet. Die Tagesordnung mit dem Nachtrag
wird bestätigt.
Herr Barth informiert den Ortsbeirat zu der Anfrage von Herrn Lippmann, Bündnis 90/Die
Grünen, zu einer Stellungnahme zum Polizeieinsatz in der Neustadt am 13.02.2010 durch
den Polizeipräsident Herrn Hanitsch. Dies wird als TOP in öffentlicher Sitzung am
17.03.2010 eingeordnet. Die Teilnahme von Herrn Hanitsch ist vorgesehen.
Den Ortsbeiratsmitgliedern Herrn Lippmann, Herrn Lichdi, Herrn Thiele und
Herrn Dr. Schulte-Wissermann wurde zum Geburtstag gratuliert.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

Es sind zur Zeit keine Anträge und Vorlagen vorhanden.

2

Informationen / Vorstellung der Fachämter

2.1

Entwicklung Scheune - Umfeld

Herr Pieper, Stadtplanungsamt, informiert den Ortsbeirat zur Entwicklung Scheune und
Umfeld aus der Sicht seines Amtes.
Zur Entwicklung dieser Fläche gibt es die unterschiedlichsten Wünsche:
- Stadtverwaltung
Sporthalle, öffentliche PKW-Stellplätze, Sportplatz, großzügige
Freiraumgestaltung
- Stadtteilrunde/
Aufenthaltsmöglichkeiten im öffentlichen Raum, Treffpunkte
Diakonie
- Parkplatzbetreiber dauerhafter Parkplatz
- Bürgerwerkstatt
Grün- und Freiflächen ohne Neubauten
- Scheune
ungehinderter Kultur- und Gastronomiebetrieb
- Stadtrat/ Politik
keine weiteren Eskalationen im Scheuneumfeld
Es gab bisher zwei Workshops (10/2007, 03/2009) mit reger Beteiligung.
Die grundsätzlichen Planungsansätze wurden mehrheitlich bestätigt. Bei den privaten
Grundstückseigentümern gibt es Sorgen vor weiteren Problemen durch ggfs. mehr
Vandalismus nach dem Umbau.
Planungsschritte:
- Städtebaulicher Ideenwettbewerb 1993,
- Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt 1999,
- Aufstellungsbeschluss für Bebauungsplan 2005,
- Entwurfsvariante für Bebauungsplan 2006,
- Planvariante 1c der Stadtverwaltung 2008 wird von der Stadtteilrunde und
Ortsbeirat bestätigt.

6/9
Hauptschwerpunkte der Diskussion waren:
- Für die Drei-König-Schule wird dringend eine Turnhalle benötigt.
- Der Stellplatzbedarf und auch die Zufahrt werden z. Z. vom Hochbauamt untersucht.
- Die Einbindung des Lehrerparkplatzes und Katys Garage sind noch in Bearbeitung.
- Eine weitere Bürgerbeteiligung sollte stattfinden.
- Die Gestaltung des Platzes ist noch offen, es gibt aber Vorstellungen.
- Eine Toilette wäre möglich.
- Der Kostenrahmen ist noch nicht definiert.
Der Vertreter der SPD Herr Dr. Meyer hat einen Antrag für folgende Empfehlung abgegeben.
Der Ortsbeirat bittet das Hochbauamt die Planungen zur Turnhalle an der Alaunstraße vorzustellen und begrüßt die Idee, die Turnhalle nicht bündig zur
Straße einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Vorstellung des Parkraumkonzeptes im Sanierungsgebiet
Hechtviertel und Umfeld

Frau Fichte und Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, gaben eine kurze Einführung zur Entwicklung von Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet Hechtviertel.
- Im Jahr 2007 begannen erste Parkraumuntersuchungen im Hechtviertel.
- Mit den Anwohnern fanden mehrere Diskussionsrunden statt.
- Ein Anwohnerparken im Gebiet bringt keine spürbaren Ergebnisse.
Herr Schüffler, Büro IVAS, informierte den Ortsbeirat zu den Ergebnissen der Untersuchung. Den Mitgliedern wurde ein Kurzbericht übergeben.
Das Konzept soll Maßnahmen zur Verbesserung der Stellplatzsituation erbringen.
Es wurden Zählungen zu den Stellplätzen durchgeführt mit dem Ergebnis, dass es lokale
Konzentrationen gibt. In den Tagstunden entspannt sich die Situation. Verdrängungseffekte durch die Parkraumbewirtschaftung der Äußeren Neustadt wurden nicht
festgestellt.
Lösungsansätze:
- Schaffung von zusätzlichen Stellplätzen, dazu Nutzung von Flächenreserven.
- Bewirtschaftung von öffentlichen Stellplätzen.
- Für Gäste und Kunden tagsüber Kurzzeitparkplätze anbieten.
In der Diskussion wurde die illegale Nutzung der Gewegnasen zum Parken angesprochen. Die Fachämter werden informiert zu Abpollern und Kontrollen durch den GVD.
Der Ortsbeirat stimmt den Ausführungen zu und bedankt sich für die Informationen.

7/9
2.3

Information zum Bauvorhaben Hauptstraße 5 - 7a, 01097 Dresden

Herr Flörke-Kempe, Stadtplanungsamt, sprach zum Standort des Bauvorhabens und der
geschichtlichen Entwicklung. Mit dem Bauvorhaben werden Städtebauliche Defizite korrigiert, u. a. wieder die Öffnung der Heinrichstraße geschaffen und eine Anbindung an die
Rähnitzgasse. Die Baugenehmigung wurde im Dezember 2010 eingereicht und
ist in Bearbeitung.
Der Architekt Herr Prof. Knerer stellte das Bauvorhaben vor. Es ist ein Bestandteil des
städtebaulichen Reparaturkonzeptes. Mit dem Neubau entstehen zwei Wohn- und Geschäftshäuser mit 39 Wohnungen und 9 Läden/Gewerbeeinheiten. Die Tiefgarage bietet 47
Stellplätze. Das Investitionsvolumen beträgt 12 Mill. Euro. Eine wesentliche Aufgabe der Gebäude ist es, den alten städtebaulichen Grundriss wiederherzustellen und einen Übergang
zwischen den Plattenbauten und den älteren Fassaden zu schaffen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Der Baustil erscheint für den Standort zu modern, es fehlt die Kleinteiligkeit.
- Die Verkehrsführung für die Rähnitzgasse muss neu gestaltet werden.
- Die Öffnungen in der Fassade erscheinen zu groß.
- Zustimmung zum Bauvorhaben über mehrere Fraktionen und auch vom
Publikum.
Durch eine Vertreterin von DIE LINKE wurde ein Geschäftsordnungsantrag zum Abschluss
der Rednerliste gestellt
.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 8
Der Ortsbeirat dankte für die Informationen.

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

Es sind zur Zeit keine Vorlagen zur Information vorhanden.

4

Besetzung der Stiftung Äußere Neustadt mit einem Vertreter
aus dem Ortsbeirat

Die bisherige Vertreterin des Ortsbeirates Neustadt in der Stiftung Äußere Neustadt,
Frau Katrin Mehlhorn, wurde in der jetzigen Tagungsperiode für den Ortsbeirat nicht
mehr aufgestellt. Es ist eine Neubesetzung notwendig.
Es gab drei Vorschläge:
Herrn Mirko Sennewald
Frau Ulla Wacker
Herrn Dr. Christoph Meyer
Nach der Gemeindeordnung § 39, Abs. 7 fand eine Wahl statt.
Einer offenen Wahl wurde durch Herrn Lichdi, Bündnis 90/Die Grünen, wiedersprochen.
Es fand eine geheime Wahl statt. Die Wahlkommission wurde aus Frau Nikolov, CDU, und
Frau Hofmann, DIE LINKE, gebildet.

8/9
Erster Wahlgang:

Herr Sennewald
Frau Wacker
Herr Dr. Meyer

6 Stimmen
7 Stimmen
2 Stimmen

Da keine Mehrheit von 8 Stimmen erreicht wurde, ist eine Stichwahl notwendig.
Zweiter Wahlgang: Herr Sennewald
6 Stimmen
Frau Wacker
8 Stimmen
1 Stimme ungültig
Frau Ulla Wacker wurde als Vertreterin des Ortsbeirates Neustadt in die Stiftung
Äußere Neustadt gewählt.

5

Kontrolle der Niederschriften

5.1

Niederschrift der 4. Sitzung am 15.12.2009

Die Niederschrift der 4. Sitzung am 15.12.2009 wird bestätigt.

5.2

Niederschrift der 5. Sitzung am 19.01.2010

Die Niederschrift der 5. Sitzung am 19.01.2010 wird bestätigt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen zur letzten Sitzung zu Baumfällungen:
Königsbrücker Platz: Antwort Grünflächenamt
Fällung eines Pflaumenbaumes, da Stammschaden –
Verkehrssicherungspflicht! Ersatzpflanzung einer Kirsche im
Frühjahr.
Alaunplatz: Antwort Grünflächenamt und Eigenbetrieb Kita
Bäume waren krank und behinderten Neubau der Kita.
- Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen zur letzten Sitzung zur Großraumdisko GörlitzerLouisenstraße: Antwort Bauaufsicht
• Es gibt keinen Bauantrag, keine Genehmigung.
• Großraumdisko wird nicht gestattet.
• Nutzung über mehrere Etagen sehr fraglich/kritisch.
- Nach Rücksprache mit dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung durch
das Ortsamt konnte kurzfristig die Alaunstraße gereinigt werden.
- Die Besichtigung im Stadtarchiv findet zum Sitzungstermin April statt ( 22.04.2010 ).
- Herr Lippmann (Bündnis 90/Die Grünen) und Herr Thiele (CDU) werden erneut in den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau delegiert, da in der letzten AusschussSitzung der TOP zur Problematik Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes vertagt wurde.

9/9
- Auf Anregung von Herrn Stadtrat Schulze erfolgte eine kurze Information zur Planung
und dem Nutzungskonzept für das Hochhaus am Albertplatz.
Die Architektin Frau Töberich stellte die ersten Planungen vor. Eine ausführliche Diskussion und Beratung zur Problematik sollte als TOP in einer der nächsten Sitzungen
eingeordnet werden.
- Frau Müller-Hutschenreuter bittet um Neuwahl eines Ortsbeiratsmitgliedes in das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe.
- Herr Dr. Schulte-Wissermann, Bürgerbündnis Dresden, stellt an die Stadtverwaltung
eine Anfrage zu Verdachtsunabhängiger Kfz-Kennzeichenerhebung. Die Anfrage in
schriftlicher Form wird dem Ortsamt übergeben und den Mitgliedern zugestellt.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

