Anfrage Nr.: AF0733/15
Datum: 25.08.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Ausbau Erstaufnahmeeinrichtung Bremer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Medienberichten der vergangenen Wochen plant der Freistaat den Ausbau des „Zeltlagers“ mit festen Wohneinheiten (Containern) bis Oktober 2015. Die Landeshauptstadt Dresden
will den Freistaat durch beschleunigte Genehmigungsverfahren bei der Umsetzung unterstützen.
Angesichts der aktuellen Situation vor Ort, von der wir uns als Stadtrat einen Überblick verschaffen konnten, scheint mir dies auch dringend angebracht. Aktuell werden bereits erste Abbrucharbeiten auf dem Nachbargrundstück getätigt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der allgemeine Sachstand zum geplanten Ausbau mit Containern bei der Erstaufnahmeeinrichtung Bremer Straße (Antrags- und Genehmigungsverfahren, notwendige
Vorarbeiten usw.)?
2. Wie viel Container möchte der Freistaat aufstellen, wie viele Plätze wird die Erstaufnahmeeinrichtung danach besitzen und wann ist mit dem Beginn der Aufstellung bzw. Fertigstellung zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

