Anfrage Nr.: AF0735/15
Datum: 25.08.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Kosten der Stadtratssondersitzung vom 06.08.2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat kam am 06.08.2015 zu einer außerordentlichen Sondersitzung in den Ferien zusammen. Diese Sondersitzung wurde als zusätzlich Sitzung notwendig, weil eine Ratsmehrheit
alle zu besetzenden Bürgermeisterstellen in einer Sitzung wählen wollte.
Zu den Kosten dieser Sitzung habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind durch die Stadtratssondersitzung vom 06.08.2015 direkt (Beispiel:
Sitzungsgelder / Saalmiete) und indirekt (Beispiel: Sitzungsgelder Fraktionssitzungen
und Fraktionsvorstände) entstanden?
2. Welche Reisekosten wurden den Stadträten erstattet bzw. wurden bisher beantragt (ich
bitte um Aufschlüsselung je Fraktion)? Wie hoch sind die fünf höchsten Reisekostenerstattungen?
3. Welche Kosten sind innerhalb der Stadtverwaltung sonst noch angefallen (Beispiel:
Überstunden der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten)?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. Thoralf Gebel

Seite 1 von 1

