Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0340/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend (federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium) und setzt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom
7. Dezember 2001 außer Kraft.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1690-37-2001
aufzuhebende Beschlüsse:
V1690-37-2001

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Betrieb des Städtischen Krematoriums Dresden-Tolkewitz erfolgte bisher nach der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Krematoriumssatzung) vom
7. Dezember 2001.
Das Sächsische Gesetz über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (SächsBestG)
vom 8. Juli 1994 sah ursprünglich in der Errichtung und dem Betrieb von
Einäscherungsanlagen eine kommunale Pflichtaufgabe.
Auf Grund des Gesetzes zur Vereinfachung des Baurechts im Freistaat Sachsen vom
18. März 1999 wurde im § 20 SächsBestG der Absatz 4 aufgehoben. Damit unterlag das
Krematorium keiner kommunalen Pflichtaufgabe mehr. Seitdem war die Einäscherung keine
ausschließlich hoheitliche Tätigkeit, sondern konnte auch gewerblich erfolgen.
Durch die Oberfinanzorgane wurde im Frühsommer 2005 die Entscheidung getroffen, dass
Krematorien „Betriebe gewerblicher Art“ sind.
Die mit dem Sächsischen Bestattungsgesetz konforme Regelung hat zur Folge, dass eine
Umsatz-, eine Körperschaft- und eine Gewerbesteuerpflicht bestehen.
Die Leistungen des Krematoriums sind Entgelte, welche mit der gesetzlichen Mehrwertsteuer
auszuweisen sind. Wegen der geänderten Rechtslage als Betrieb gewerblicher Art ist es
erforderlich, eine Betriebsordnung zu beschließen, welche die bestehende
Krematoriumssatzung ersetzt.
Das alte Interimskrematorium mit seinen vier Flachbettöfen erfüllte nicht die
Immissionsgrenzwerte nach der Siebenundzwanzigsten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Artikel 1 der Verordnung über Anlagen zur
Feuerbestattung und zur Änderung der Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen),
kurz 27. BImSchV. Deshalb besaß das Krematorium nur eine begrenzte
Betriebserlaubnis.Es musste ein Neubau erfolgen, welcher im Jahr 2005 in Betrieb ging.
Die veränderte Technologie der vier Etagenöfen und die Neuorganisation der Abläufe im
Krematorium soll nun in der Betriebsordnung berücksichtigt werden.

3/3
Für die Bestattungsunternehmen wurden neue Serviceleistungen geschaffen, wie
• abschließbare Kühlboxen,
• eine Urnenschließfachanlage und
• ein Umbettraum mit Nasszelle,
deren Nutzung einer Regelung bedarf.
In der Krematoriumssatzung vom 7. Dezember 2001 waren Regelungen zur Benutzung der
Feierhalle getroffen. Da das Betreiben der Feierhalle weiterhin eine hoheitliche
Pflichtaufgabe bleibt, ist dies nunmehr seit der Neufassung der Friedhofssatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. Juni 2006 dort geregelt.
Die Betriebsordnung ist Grundlage für die Entgeltordnung. Entgelte werden gemäß § 6 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und
Bestattungswesen) vom 14. Dezember 1995 durch den Betriebsausschuss beschlossen.
Somit kann kurzfristiger als mit einer Satzung auf schwankende Gas- und Energiepreise
reagiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Betriebsordnung Krematorium
Anlage 2 Gegenüberstellung Betriebsordnung Satzung des Krematoriums

Helma Orosz

