Anfrage Nr.: AF0734/15
Datum: 25.08.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Unterkünfte für Asylbewerber im Dresdner Südosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dresdner Südosten sind neben den bereits sicher beschlossenen Einrichtungen in Prohlis
und auf der Heidenauer Straße noch weitere Einrichtungen, unter anderem in der Försterlingstraße, geplant. Darüber hinaus befindet sich eine Vielzahl an Wohnungen mit dezentral untergebrachten Asylbewerbern im Dresdner Südosten (Prohlis, Leuben).
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie viele dezentrale Wohnungen (mit wie vielen Personen belegt) befinden sich im
Dresdner Südosten (Leuben und Prohlis)?
2. Wann soll der Standort Heidenauer Straße genau eröffnet werden? Wann genau ist dazu
eine Information der Bürger geplant? (Stimmt es, dass die Anwohner am 28. September
über eine Öffnung am 30. September informiert werden sollen?)
3. Mit welcher Kapazität plant die Stadtverwaltung die Einrichtung Fösterlingstraße aktuell?
Wie lange soll diese Einrichtung voraussichtlich Bestand haben? Gibt es Pläne in der
Stadtverwaltung, die Einrichtung auf bis zu 400 Plätze auszuweiten?
4. Was für Arbeiten werden aktuell am ehemaligen Schulstandort Windmühlenstraße
durchgeführt und plant die Stadt die Einrichtung einer weiteren Asylbewerberunterkunft
an diesem ehemaligen Schulstandort?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

