AJ ?je_ L "1111111111

(f;at~
~ i!a ~ Weltgesundheitsorganisation
~ I'

i1? - - - - - - - - -

Regionalkomitee für Europa
62. Tagung

..-.;;~

REGIONALBÜRO FÜR

Europa

Malta, 10.-13. September 2012

Europäisches Rahmenkonzept
"Gesundheit 2020" für
gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden

-----------

( . ) Weltgesundheitsorganisation
REGIONALBORO FOR

Europa

Regionalkomitee für Europa
62. Tagung

Malta, 10.-13. September 2012
Punkt 5 a} der vorläufigen Tagesordnung

EUR/RC62/9

+ EURIRC62/Conf.Doc./8
5. Juli 2012
121365 .
ORIGINAL: ENGLISCH

Europäisches Rahmenkonzept "Gesundheit 2020"
für gesamtstaatliches und
gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden
Dieser abschließende Entwurf des Europäischen Rahmenkonzepts "Gesundheit 2020" für
Gesundheit und Wohlbefinden wurde zur Beratung durch das WHO-Regionalkomitee für
Europa auf seiner 62. Tagung vorbereitet. ln ihm werden die strategischen Ausrichtungen und
grundsätzlichen politischen Handlungsfelder der Mitgliedstaaten und des WHO-Regionalbüros
für Europa dargelegt.
Das Rahmenkonzept nGesundheit 2020" wurde im Zuge eines vollständig partizipatorischen
Prozesses ausgearbeitet, an dem sich neben den Mitgliedstaaten auch eine Vielzahl anderer
Interessengruppen aus der gesamten Europäischen Region beteiligten. Die vorausgegangenen
Entwürfe wurden auf mehreren Tagungen des Europäischen Forums für Gesundheitspolitik auf
der Ebene hochrangiger Regierungsvertreter und des Ständigen Ausschusses des
Regionalkomitees für Europa {SCRC) geprüft und erörtert. Die in diesen abschließenden
Entwurf eingeflossenen Änderungen sind das Ergebnis der Beratungen auf der vierten Tagung
des 19. SCRC, die am 19. und 20. Mai 2012 in Genf stattfand. Ferner berücksichtigt wurden die
Ergebnisse einer umfassenden schriftlichen Konsultation sowie eine Vielzahl weiterer
informeller Anmerkungen und Beobachtungen.
Die Regionaldirektorin für Europa und das Regionalbüro danken allen Mitgliedstaaten und
Mitautoren, die das Rahmenkonzept durch ihr freigiebiges Opfer an Zeit und Engagement sehr
bereichert haben.
Nun gilt es, das Rahmenkonzept nGesundheit 2020" beherzt gemäß den Umständen und
Gegebenheiten in dem jeweiligen Mitgliedstaat umzusetzen. Dazu wird viel Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedstaaten und dem RegionalbOra sowie den vielen Akteuren in den
· Mitgliedstaaten erforderlich sein, deren Einflussnahme auf den Gesundheitsbereich und deren
Entschlossenheit zu gesundheitlichen Verbesserungen über den Erfolg entscheiden:
Das Regionalkomitee wird gebeten, das Rahmenkonzept 2020 zu beraten und anzunehmen ..
ln einem Addendum zu diesem Dokument werden Folgekosten für das Sekretariat durch die in
Arbeitsdokument und dem entsprechendem Resolutionsentwurf zu "Gesundheit 2020"
hervorgehobenen Maßnahmen dargelegt.·
Hinweis: .Die gesonderte Langfassung von "Gesundheit 2020" aus Europäischem
Rahmenkonzept und Strategie enthält eine Analyse der aktuellen Rahmenbedingungen und der
wichtigsten Strategien und Interventionen sowie die erforderlichen Erkenntnisse und
Einzelinformationen in Bezug auf die zu seiner Umsetzung notwendigen Kapazitäten.

WELTGESUNDHEITSORGANISATION

REGIONALBÜRO FÜR EUROPA

Scherfigsvej 8, DK-2100 Kopenhagen 0, Dänemark Telefon: +45 39171717 Fax: +45 391718 18
E-Mail: govemance@euro.who.int Webadresse: http://www.euro.who.lnt/de/who-we-are/govemance

-

Weltgesundheitsorganisation

MGIOHAIJOlo m

Europa

., Es ist eines der Grundrechte jedes
Menschen ... , sich einer mög lichst guten
Gesundheil zu erji-euen. "
Satzung der WHO, hier zitiert nac h
der Übersetzung für die Bundesrepublik Deutschland, veröffentlicht im
Bundesgesetzblatt T eilll, Nr. 4, 1974.

Sehr geehrte Damen und Herren an
der Spitze einer Regierung, eines Ministeriums, einer Kommunalverwaltung oder eines Parlaments:
Gute Gesundheit fördert die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
und stärkt a lle Sektoren in ihren j ewei ligen Ansätzen. Allerdings stehen viele
Länder durch die ak'tttelle ökonomische
und fiska lische Krise vor schweren Herausforderungen und Risiken. die bisherige Fortschritte zunichte machen können.
Doch bietet dies auch eine große Chance
zur Neuausrichtung und Erneuerung
unserer Arbeit fl.l r eine bessere Gesundheit aller Menschen.
Alle staatlichen Sektoren und Ebenen
leisten zur Schaffung von Gesundheit
einen Beitrag. Durch Ihre Führungsarbeit für Gesundheit und Woh lbefinden
können Sie den Menschen in Ihrem
Land und Bundes land bzw. in Ihrer Region und Stadt und in der gesamten Region wesentliche Verbesserungen ermöglichen.
Ihre Unterstützung fl.lr ,.Gesundhe it
2020" ist wirklich entscheidend.

" Wir müssen mehr Gesundheit und
Woh lbefinden ftir alle als e in Menschenrecht begreifen, das für alle gleichermaßen gilt. Mit Geld lässt sich e ine bessere
Gesundheit nicht erkaufen. Mit passenden Konzepten zur Förderung von Chancengleichheit kann hier mehr erreicht
werden. Wir müssen die Grundursachen
von Krankheit und Benachteiligung
durch ein konsequentes Ansetzen an den
sozia len Determinanten von Gesundheit
bekämpfen, bei dem Staat und Gesellschaf1 in ihrer Gesamtheit einbezogen
werden:'
Dr. Margaret Chan, WHOGeneraldirektorin

"Gesundheit 2020"
Europäisches Rahmenkonzept "Gesundheit 2020"
für gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches
Handeln zur Förderung von Gesundheit und
Wohlbefinden
I.
Die 53 Mitgliedstaaten der Wl-1 0 in der Europäischen Region
haben sich auf e in neues ge meinsames Ra hmenkon zept unter der
Bezeichnung "Gesundheit 2020" geein igt. Gemeinsam wollen sie
"eine erhebliche Verbesser·un g von Ges undheit und Wohlbefind en der Bevölkerung, Abba u von Benachteiligungen im Gesu ndheitsbereich, S tärkun g der öffentlichen Gesundheit und
Gewährleistung bürgernaber Gesundheitssysteme, die flächendeckend sind und C ha ncengleichhe it sowie qua litativ hochwertige Leistungen bieten".
2.
"Gesundheit 2020" berücl{sichtigt die Vielfalt der Länder
in der Region. Das Konzept ric htet sich an vie le unterschiedliche
Personen innerhalb und außerha lb der Regierung und bietet Anregungen sowie Orientierungshil fe zu der Frage, wie sich die komplexen gesundheitlichen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts besser
bewältigen lassen. Der Rahmen bekräftigt die Werte aus den vorangegangenen Rahmenkonzepten .,Ges undheit für alle'· und gibt - gestützt auf die Erkenntnisse aus den begleitenden Dokumenten - zwei
grundlegende strategische Ausrichtungen mit vier grundsätzlichen
vorrangigen Handlungsfeldern vor. Die in ihm entha ltenen Leitlinien
fiir die Mitgliedstaaten wie auch das Wl-10-Regional büro fiir Europa
bauen auf den Erfahrungen auf, die mit den vorhergehenden Rahmenkonzepten gewonnen wurden.

Gesundheit ist eine wichtige Ressource und ein
Aktivposten für die Gesellschaft
3.
G ute Gesundheit kommt a llen Bereichen der Gesellschaft
wie a uch deren Gesamtheit zugute- was aus ihr eine wertvolle
Ressource ma cht. Gute Gesund he it ist unentbehrlich für die wirtschaftl iche und soziale Entw icklung und ei n lebenswichtiger Aspekt
für jede einzelne Person sowie fü r die Fami lien und die Gemeinschaften. Schlechte Gesund heit kan n dazu führen, dass Potenziale
unge nutzt bleiben, die Betroffenen verzweifeln und Ressourcen in
a llen Politikbere ichen verloren gehen. Den Menschen Ei nflussnahme auf ihre Gesundhe it und deren Determinanten zu ermög lichen,
s tärkt auch ih re Gemeinschaft en und verbessert ihr Leben. Ohne eine aktive Betei ligung der Menschen ble iben viele Chancen zur Förderung und zum Schutz der Gesundheit und zur Mehrung des Wohlbefindens ungenutzt.
4.
Was Gesellschaften ermöglich t, sich zu entfalten und zu
gedeihen, dient a uch der Gesund heit von M enschen - politische
Handlungskonzepte, die dies berücksichtigen, besitzen größet·e
Durchschlagskraft. Ein gerechter Z ugang zu Bi ldung sowie menschenwürdi ge Arbeitsbedingungen, Wohnungen und Ein ko mmen
kommen allesamt der Ges und heit zugute. E ine gute Gesu ndheit
wiederum trägt zu höherer Prod ukti vität, ei ner effizienteren Arbeitne hmerschaft, gesünderem A ltern und niedri geren Ausgaben für

POLTITISC HE ERKLÄRUNG
VON RIO ÜBER DIE SOZIALEN
DET ERMINANTEN VON
GESUN DHEIT (20 11)
"Gesundheit! iche Benachl ei I igungen
entstehen aus den gese llschaftlichen
Rahmenbed ingungen. in denen Kinder
zur Welt kommen. aufwachsen, leben,
arbei ten und altern, und die man auch als
die sozialen Detern1inanten von Gesundheit bezeichnet."
D ie Teilnehmer erk lärten:
,. Wir bekräftigen, dass Oeli zi te im Bereich der gesundhei tlichen Chancengleichheit in und unter den Ländern pol itisch. sozial und ökonomisch nicht hinnehmbar. sondern ungerecht und weitgehend vermeidbar sind, dass dagegen die
Förderung gesundheitlicher Chancengleichheit entscheidend zu nachhaltiger
Entw icklung und zur Verbesserung von
Lebensqualität und Wohlergehen aller
beiträgt und sich damit positiv auf Frieden und Sicherhei t auswirken kann:·

WAS BEDEUT ET SOZIALES
GE FÄ LLE?
Im Gesundhei tsbereich bedeutet das
soziale Gefälle, dass je höher die sozioökonomische Stu fe eines M enschen oder
einer Gruppe, desto besser im Durchsehnin die Gesundheit. Gesundheitli che
Delizite gehen som it j eden etwas an.
D ieses globale Phänomen ist unabhängig
vom V olkseinkommen in allen Ländern
anzutreffen.

Krankheit und Sozialleistungen sowie geringeren Steuerausfä llen
bei. Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung können am
wirksamsten gefördert werden, wenn alle Bereiche des Staates an
der Auseinandersetzung mit den sozialen und individuellen Determinanten von Gesundheit beteiligt sind. Gute Gesundheit kann die
wirtschaftliche Erholung und Entwicklung unterstützen.
5.
Leistungsfä higkeit im Gesundheitsbereich und wirtschaftliche Leistungsfä higkeit sind miteinander verknüpft: Ein besserer Einsatz der Ressourcen des Gesu ndheitssektors ist unverzichtbar. Der Gesundheitssektor ist sowohl direkt als auch indirekt
für die Wi rtschaft von Bedeutung: Es kommt nicht nur auf ihn an,
weil er die Gesundheit der Menschen und ihre Produktivität beeinflusst, sondem auch, weil er in jedem Land mittleren oder hohen
Volkseinkommens einer der größten Wirtschaftszweige ist. .Er ist
ein wichtiger Arbeitgeber, Besitzer von Grund und Boden, Bauherr
und Verbraucher. Der Gesundheitssektor ist auch eine wichtige Antriebskraft für Forschung und Innovation sowie im internationalen
Wettbewerb um Menschen, Ideen und Produ kte ein signifikanter
Sektor. Seine Bedeutung wird zunehmen und damit auch die Signifikanz seines Beitrags zu den weiter gefassten gesellschaftlichen
Zielen.
6.
Insgesamt hat sich die Gesundheit in der Europä ischen
Region der WHO in den letzten J a hrzeh nten beträchtlich verbessert - aber nicht überall und nicht für jeden gleichermaßen
und das ist in akzeptabel. Viele Gruppen und Gebiete sind zurückgefa llen und in vielen Fällen wird das gesundheitliche Gefälle innerhalb der Länder und unter ihnen aufgru nd .schwäche Inder Volkswirtschaften noch größer. Ethnische Minderheiten, einige Migrantengruppen, fahrendes Volk und Roma sind unverhältnismäßig stark
betroffen. Krankheit, Demografie und Migration unterliegen einem
Wandel, der Fortschri tte im Gesundheitsbereich erheblich bremsen
kann und eine bessere Füh rung und Steuerung erforderl ich macht.
Die exponentielle Zunahme chronischer Krankheiten und psychischer Störungen, mangelnder sozialer Zusammenhalt, Umwe ltgefahren und fi nanzielle Unsicherheit erschweren gesundheitliche Verbesseru ngen zusätzlich und bedrohen die Tragfähigkeit von Gesundheits- und Wohl fahrtssystemen. Kreative und innovative Antworten sowie echtes Engagement sind hier gefordett.

INVESTITIONEN IN GESUNDHEIT
SIND SINNVOLL
Der A nstieg in den Gesundheitsausgaben
korreliert zu 92% m it einer Zunahme des
Bruttoinlandsprodukts (B IP). ln den vergangenen drei Jahrzehnten begannen die
A usgaben rtlr das Gesundheitssy stem in
den meisten Ländern der Organisation
ftir w irtschaftliche Z usammenarbeit und
Entwicklung (OECD ) zu steigen - im
Jahresdurchschnin mindestens I % stärker als das reale W irtschaftswachstum.
1950 betrugen die Gesundheitsausgaben
im Vereinigten Königreich 3% des BIP.
Selbst in den V ereinigten Staaten betrugen die Gesundheitsausgaben 1970 nur
7% des B!P. ln der OECD insgesamt
stiegen die Gesundheitsausgaben zw ischen 1970 und 20 I 0 von 5% auf 9% des
B IP.

Eine starke Wertebasis: Verwirklichung einer
möglichst guten Gesundheit
7.
" Ges und heit 2020" beruht auf den in der Satzung der
WHO veranl<erten Werten: "Es ist eines der Grundrechte jedes
Menschen ..., sich einer möglichst guten Gesundheit zu erfreuen."
Die Länder in der gesamten Region erkennen das Recht auf Ges undheit an und haben sich zu Universalität, Solidarität und gleichberechtigtem Zugang a ls Leitwerte für die Organisation und die Finanzierung ihrer Gesundheitssysteme verpflichtet. Sie streben eine
möglichst gute Gesundheit fi.ir alle Bürger an, unabhängig von deren
Ethnizität, Geschlecht, Alter, sozialem Status und finanzieller Belastbarkeit. Diese Werte schl ießen auch Fairness, Nachhaltigkeit,
Qualität, Transparenz, Rechenschaft, Gleichstellung der Geschlechter,
Würde und das Recht auf die Beteiligung an Entscheidungsprozessen mit ein.
2

Überzeugende
soziale
und
wirtschaftliche
Argumente für eine bessere Gesundheit
PRÄVENT ION FUNKTION IERT...
In Polen wurde zum Bei spiel gezeigt,
dass ein geändertes Em äh rungs- und
Rauchverhal ten zu weniger chronischen
Her.cerkrankungen und zu einem Rückgang der Frühsterblichkei t flihrtc.
Die kosteneffekt i vste M ethode zur Eindämmung des Tabakkonsums ist eine
höhere Besteuerung. Eine Verteuerung
des Tabaks um I 0% könnte in Osteuropa
und Zentralasien die Zahl vorzeitiger
T odesfälle um 0,6 bis 0,8 M illionen verringern.

\ \'.1"' \ .:TU"-IIt'h t

Ull):lcichh.. tml

8.
Die Gesundheitsausgaben stellen die Regieru ngen heute
vor größere Herausford erungen a ls je zuvor. ln vielen Ländern
hat der Gesundheitsantei l am Staatshaushalt neue Höchstmarken erreicht und sind die Kosten für die Gesundheitsversorgung rascher gestiegen als das Bruttoinlandsprodu kt Doch zeigen die Daten zumindest für manche dieser Länder keine Korrelation zwischen Gesundheitsausgaben und -ergebnissen an. Viele Gesundheitssysteme scheitern bei der Kostendämpfung, doch erschwert die steigende finanzielle Belastung zugleich zusehends einen ausgewogen Gesundheits- und
Sozialschutz. Kosten entstehen vornehm lich auf der Angebotsseite
durch neue Behandlungen und Technologien, von denen sich die
Menschen zunehmend Schutz vor gesundheitli chen Risiken und eine
Gesundheitsversorgung hoher Qualität versprechen. Bevor eine Gesundheitsreform eingeleitet wird, müssen daher tief wurzelnde ökonomische und politische Interessen sowie soziale und kulturelle Widerstände bedacht werden. Die Bewältigung dieser Herausforderungen erfordett sektorübergreifende Ansätze, denn die Gesundheitsminister alleine kön11en dies nicht schaffen.
9.
Echte gesundheitliche Zugewinne sind trotz knapper Ressourcen zu erschwinglichen Kosten möglich, wenn wir l<same
Strategien umgesetzt werden. Die Erkenntnisse aus der Öko nomie
der Krankheitsprävention zeigen immer deutlicher. wie die Gesundheitskosten begrenzt werden kön nen - allerdings nur, wenn zugleich
die Ungleichheiten entlang des sozia len Ge fu lles in Angriff genommen und die Schutzbedürftigen unterstützt werden. Bisher geben die
Staaten bestenfalls einen Bruchteil ihrer Gesundheitsetats ft.ir
Krankheitsprävention aus - ungefäh r 3% in den OEC D-Ländern und Ungleichheiten werden dabei oft nicht systematisch in Angriff
genommen. Soziale und technologische Fettschritte können, bei
wirksamer Nutzung, echte gesundheitliche Vortei le bedeuten, insbesondere in den Bereichen lnformationswesen, soziales Marketing
und soziale Medien.

... lN A LL EN SEKTOREN ...
A ls grei fbarer N utzen einer A lkoho lsteuererhöhung in England wurden eine
A usgabensenkung ltir das Gesundhei tsund Wohlfahrtssystem um 183 M io. €
sow ie die Vermeidung von A rbeitskraftund Produkti vitätsverlusten in Höhe von
405 M io. € erwa1tet. D abei kostete die
Umsetzung pro Person weniger als 0, I 0
€ (3,7 M io. € insgesamt) .
Die Ersparni sse des Gesundheitsdienstes
durch die Vermeidung stationärer Behandlungen wurden im ersten Jahr mit
65 Mio. € veranschlagt. D urch nicht
verübte V erbrechen w urden wei tere I 18
Mio. € eingespart.

In Ländern w ie der Ru ssischen Föderation w ürde ein umfangreiches Präventionspaket nicht mehr als 4 US-$ pro Person und Jahr kosten.

I0. Effizienter Ressourcengebrauch ka nn Kosten im Ges undheitssektor im Zaume ha lten. Von den Gesundheitssystemen in
der Europäischen Region werden eine Leistungssteigerung und die
Bewältigung neuer Herausforderungen verlangt. Die Neuausrichtung von Angeboten, die Übernahme neuer Zuständigkeiten sowie
die Schaffung neuer Anreize und Vergütungsstru kturen können das
Kosten-Nutzen-Verhältn is verbessern. Gesundheitssysteme müssen
sich genau wie andere Sektoren anpassen und verände rn. Gesundhe its politische Erklärungen von Organisationen wie der Europäischen Union (EU) und der OECD haben dies bekräftigt.
I I. In einer globalisierten Welt müssen d ie Länder bei der
Bewältigung der vielen wichtigen gesundheitl ichen Hera usforderungen zunehmend zusamm enarbeiten. Das erfordert gre nzüberschreitende Kooperation. Vie le internationale Abkommen wie
die Internationalen Gesundheitsvorschri fte n, das Rahmenübereinkommen der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs oder die
Erklärung von Doha über das TRIPS-Übereinkommen und die öffentliche Gesundheit (zum Thema geistiges Eigentum) unterstrei chen dieses Erfordernis.

3

... MUSS ABE R GEZIELT
GESUNDH ElTUCHE
UNGLElCHH EITEN
VERR INGERN
Innerhalb der Länder zeigen zentrale
Indikatoren der Lebensweise wie Rauchen, Ad ipositas, körperliche Betätigung
und einschränkende chronische Erkrankung erhebliche Ungleichheiten auf.
Menschen, die zu den unteren 20% der
Einkommensskala zählen, schieben aus
Angst vor ruinösen Zahlungen aus eigener Tasche ihre medizin ische Versorgung am ehesten auf die lange Bank.

BILD UNG UN D GESUNDHEfT
I-lAND IN HAND
Es gibt überzeugende Belege dafür, dass
Bildung und Gesundheit miteinander
verknüpft sind. Die Anzahl der Schulund Ausb ildungsjahre ist der wicht igste
mit guter Gesundheit korrelierende Fa ktor.
Der Bericht über die menschliche Entwicklung (des Entwicklungsprogramms
der Vereinten Nationen) gelangte 2003
zu folgendem Schluss: "Bildung, Gesundheit, Ernährung sowie Wasserversorgung und Abwasserentsorgung ergänzen ei nander und jede Investition in einen dieser Bereiche, trägt auch zu besseren Ergebnissen in den anderen Bereichen bei."

Strategische Ziele von "Gesundheit 2020": mehr
Gerechtigkeit und bessere Führung im Gesundheitsbereich
12. "Gesundheit 2020" trägt dem Umstand Rechnung, dass erfolgreiche Regierungen echte gesundheitliche Fortschritte erzielen
können, wenn s ie ressortübergreifend f Lir zwei strategische Ziele arbe iten:

•

Verbesserung der Ges undheit fü r alle und Verringerung der
gesundheitlichen Ungleichheiten

•

Verbesserung von Führung und partizipatorischer Steuerung
fü r die Gesund heit.

Verbesserung der Gesundheit für alle und
Verringerung der gesundheitlich e n Ungleichheiten
13. Länder, Regionen und Städte können durch in Gesundheitswesen und anderen Sektoren gemeinschaftlich gesteckte Ziele und getätigte Investitionen Gesundheit und Wohlbefin den signifil<ant verbessern. Zu den vorrangigen Themenbereichen zäh len
Vorschulerziehung, Bildungserfolg, Beschäftigung und Arbeitsbedingungen, soziale Absicherung und Armutsbekämpfung. Die Herangehensweisen befassen sich mit der Widerstandskraft der Gemeinschaft, sozialer Inklusion und Kohäsion; der Förderung gesundheitl icher Aktivposten; der Gleichstell ung der Geschlechter und dem Aufbau individ ueller und gemeinschaftlicher Stärken, welche die Gesundheit schützen und fördern, etwa individue lle Fähigkeiten und ein
Geft.ihl der Zugehöri gkeit. Das Aufstellen von Zielen für den Abbau
gesundheitlicher Ungle ichhe iten kann zur Handlung motivieren und
ist zugleich eine wichtige Voraussetzung ftir di e Bewertung der ges undheitlichen Entwicklung auf allen Ebenen.
14.

Das Ansetzen an sozia len Ungleichheiten kann sich sehr poauf Gesundheit und Wohlbefi nden auswirken. Die Ursachen
sind komplex, tief im Lebensverlauf verwurzelt und sie verstärken
Benachteiligung und Anfalligkeit. "Gesundheit 2020" wirft ein
Schlaglicht auf das wachsende Interesse ft.ir die Überwindung
schlechter Gesundheit in den Lä ndern und in der Region insgesamt.
Die Spanne zwischen der niedrigsten und der höchsten Lebenserwartung ab Geburt beträgt in der Europäischen Region 16 Jahr e (und
auch zwischen Män nern und Frauen gibt es Unterschiede) und die
Müttersterblichkeit beträgt in einigen Ländern das 43-fache der Raten
anderer Länder. Derart extreme Unterschiede sind mit gesundheitsrelevantem Verhalten wie Tabak- und A lkoholkonsum, Ernährung und
körperl icher Betätigung sowie mit psychischen Störungen verknüpft,
die wiederum Stress und Benachteil igung im Leben der Menschen
widerspiegeln.
si~iv

GESAMTSTAATLICHER
ANSATZ
An gesamtstaatlichen Maßnahmen auf
mehreren Ebenen (von der lokalen bis zu
globalen) werden zusehends auch nichtstaatliche Gruppen beteiligt. Das erfordert den Aufbau von Vertrauen, geme insame ethische Überzeugungen, eine kohäsive Kultur und neue Qualifikationen.
Betont wird hierbei die Notwend igkeit
besserer Abstimmung und Verzahnung
und die Konzentration auf die übergeordneten gesellschaftlichen Ziele der
Regierung.
In Ländern mit föderaler Verfassung
oder regionalen und lokalen Autonomiestatuten helfen ausgiebige Konsultationen über die staatlichen Ebenen hinweg,
einen gesamtstaatlichen Ansatz zu stärken. Rechenschaft ist auf allen Ebenen
und in allen Systemen erforderlich.

15. Durch ein gezieltes Ansetzen an den sozialen Determ ina nten von Gesundheit lassen s ich viele dieser Ungleich heiten w irksam abbauen. Die Forschung zeigt, dass wirksame Interventionen
e in politisches Umfeld erfordern, indem Sektorengrenzen überwunden und integrierte Programme ermöglicht werden. Zum Beispiel
gibt es deutlic he Hi nweise darauf, dass integri erte Ansätze zur frühen Förderung von Wohlbefinden und Entwicklung eines Kindes zu

4

GESUND HEIT IN ALLEN
POLfrlKBEREICHEN
,.Gesundheit in allen Po liti kbereichen·'
soll Politikgestaltung und Steuerung ftir
mehr Gesundhe it und Wohlbefinden
auch a ußerhalb des Gesundheitssektors
zu einer Priorität machen. Das Prinz ip
gilt auch umgekehrt und es sorgt daflir,
dass alle Sektoren ihre Verantwortung
flir Gesundheit erkennen, dementsprechend handeln und auch die Auswirkung
der Gesundhe it auf andere Sektoren verstehen.

GESAMTGESELLSC HAFTLICHER
ANSATZ
Ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz
reicht über Institutionen hinaus: Er beeinnusst und mobil isiert lokale und g lobale Kulturen und Medien, länd liche und
städtische Geme inden und a lle relevanten Po litikbere iche wie etwa das Bi ldungssystem, das Verkehrswesen, den
Umweltschutz und sogar die Stadtgestaltung, wie es schon am Fall Adipos itas
und g lobaler Lebensmitte lma rkt gezeigt
wurde.
Gesamtgesellschaftliche Ansätze sind
e ine Form der kooperati ven Führung.
welche die staatliche Politik ergänzen
kann. Ihr Schwerpunkt liegt auf der Koordin ierung durch normative Werte und
dem Aufbau von Vertrauen unter einem
großen Spektrum von Akteuren.
Durch die Einbeziehung von Privatsektor. Zivilgesellschaft Gruppen und Einzelpersonen kann ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz die Widerstandskraft der
Gemeinschaft gegen die Gefährdung
ihrer Gesundhe it. ihrer Sicherheit und
ihres Wohlbefindens stärken.

besseren und gerechteren Gesund heits- und Bildungsergebnissen
führen. Stadtentwickl ung kann durch die Berücksichtigung der Determ inanten von Gesundheit eine entscheidende Rolle ausfüllen und
deshalb werden Bürgerme ister und Lokalbehörden ft.ir die Förderung von Gesundheit und Wohlbe fi nden immer wichtiger. Teilhabe,
Rechenschaft und nachhaltige Finanzierung verstärken die Wirkung
solcher öttlichen Programme.

Verbesserung der Führungskompetenz und
partizipatorische Politikgestaltung zugunsten
von Gesundheit
16. Oie Führungsarbeit der Gesundheitsminister und Ges undheitsbehörden wird für die Bewältigung de r Kra nkheitslast
in der Eur·opäischen Region weite r· entscheidend sein. Sie muss
gestärkt werden. Der Gesundheitssektor ist zuständig für die Entwicklung und Umsetzung gesundheitspo litischer Strategien auf nati onaler und subnationa ler Ebene, das Festlegen von Zielen und Zielvorgaben für eine bessere Gesundheit, die Bewertung des Gesundheitseintlusses der Pol itik anderer Sektoren, die Erbringung hochwertiger und wirksamer Gesundheitsversorgung und die Sicherung
der Kernaufgaben im Bereich der öffentlichen Gesundheit. Er muss
auch abwägen, wie sich gesundheitspolitische Entscheidungen auf
andere Sektoren und Akteure auswirken.

17. Gesund heitsm inisterien und -behörden beteiligen sich zusehends an der Begründung sektorübergreifender Ansätze für
Gesundheit und agieren a ls Ma kler und Anwälte der Gesu ndheit. Dazu gehört die Beleuchtung des sozialen, ökonomischen und
politischen Nutzens guter Gesundheit und der negativen Wirkung
von schlechter Gesundheit und Ungleichheit fur jeden Sektor, den
gesamten Staat und die gesamte Gesellschaft. Die Ausfüll ung dieser
Führungsrolle erfordert diplomatisches Geschick, einschlägige Erkenntnisse, gute Argumente und Überzeugungskraft. Der Gesundheitssektor kann aber auch dort Partner anderer Sektoren sein, wo
die Stärkung der Gesundheit zum Erreichen derer Ziele erforderlich
ist. Alle Länder sprachen s ich während der Tagung der Vereinten
Nationen auf hoher Ebene über die Prävention und Bekämpfung
nichtübertragba rer Krankheiten und der Weltgesundheitsversammlung für solche kooperativen Konzepte aus: unter den Schlagwörten1
"gesamtstaatliehe" und "gesa mtgese IIschaftl iehe" Ansätze.
18. Die Länder prüfen auf allen staatlichen Ebenen die Einführung von Strukturen und Prozessen, die der Poli tikkohärenz und
der Verwirklichung sektorübergreifender Problemlösungen dienen. So können die Koordinierung gestärkt und Machtungleichgewichte zwischen den Sektoren thematisiert werden. Die strategischen
Vorteile des Ansatzes der Gesundhei t in allen Politikbereichen werden zunehmend anerkannt. Dieser Ansatz wirbt flir einen höheren
Stellenwett von Gesundheit auf der politischen Agenda, einen erweiterten Grundsatzdialog über Gesundheit und ihre Determi nanten und
die Schaffung einer Rechenschaftspflicht ft.ir gesundheitliche Ergebnisse. Die Abschätzung von Gesundheitsfolgen und die ökonomische
Evaluation sind wertvolle Instrumente zur Bewertung potenzieller Effekte von Handlungskonzepten, die auch zur Bewertung ihrer Auswirkungen auf Chancengleichheit herangezogen werden können .
Qualitative und quantitative Gesund heitsdaten können erhoben bzw.
5

bestätigt werden, um Auswirkungen auf die Gesundheit abzuschätzen.
Auch die Erforschung des Wohlbefindens - wie etwa auch die OECD
sie durchfuhrt - ka nn hi er~u beitragen.
BE ITRA G DER ZIVILGES ELLSC HAFT

Die Zivilgesellschaft ist ein zentraler
Akteur fü r die Planung, Förderung und
Durchftihrung von Veränderungen. Die
Europäische Region ist ein Vorreiter für
die Einrichtung innovativer Partnerschaften mit der Zivilgesellschaft geworden,
u. a. mit Hauptrisikogru ppen (etwa mit
I-I IV lebende Menschen) und nichtstaatlichen Organisationen, die Überzeugungsarbeit leisten und Dienste anbieten.
Eine Reihe gesamteuropäischer Netzwerke und Organisationen entstanden,
als die Zahl der mit I-I IV lebenden Menschen zunahm .

DAC HZIELE IN " GESUN DHEIT
2020"'

,.Gesundheit 2020'· soll sich messbar auf
die Gesundheit in der Region auswirken.
Die nachstehenden Ziele ftir die Region
wurden von den Mitgliedstaaten vereinbart.

I.

2.
3.
4.

5.

6.

Senkung der vorzeitigen Mortalität
in der Europäischen Region bis
2020.
Erhöhung der Lebenserwartung in
der Europäischen Region.
Abbau gesundheitlicher Ungleichheiten in der Europäischen Region.
Förderung des Wohlergehens der
Bevölkerung in der Europäischen
Region.
Sicherung einer universellen Versorgung und des Rechts auf ein
Höchstmaß an Gesundheit.
Aufstell ung nat ionaler Ziele und
Vorgaben mr die Gesundheit in
den Mitgliedstaaten.

Eine von den Mitgliedstaaten vereinbarte
Reihe fre iwill iger Indikatoren kann die
Ziele und Vorgaben unterstützen.

19. Viele Regierungen wollen Strukturen und Prozesse schaffen, die mehr Beteiligung eines größeren Spektrums von Akteuren er·möglichen. Dies ist insbesondere fur die Bürger, Organisationen der Zivilgesellschaft und anderen Gruppen (etwa Migranten)
wichtig, aus denen sich die Zivilgesellschaft zusammensetzt. Die aktiven und engagierten Gruppen setzen sich immer mehr auf allen
staatlichen Ebenen gemeinsam fiir Gesundheit e in. Die Beispi ele
reichen von der globalen bis zur lokalen Ebene und umfassen : das
Gipfeltreffen der Vereinten Nationen zum Thema Gesundheit, die
Interparlamentarische Union, die Gesunde-Städte-Bewegung der
WHO, globale Bewegungen zur Armutsbekämpfung, krankheitsspezifi sche Initiativen wie HIV-Überzeugungsarbeit, nationale Initiativen für die Festlegung von Gesundheitszielen und regionale Gesundheitsinitiativen von Einrichtungen wie der EU. Sie spielen eine
wesentliche Rol le für die Förderung der Gesundheit und der gesundheitspol itischen Agenda.
20. Wirksame Führungsarbeit in der gesamten Gesellschaft
kann bessere gesundheitliche Ergebnisse unter·stützen. Die Forschung zeigt eine starke Korrelation zwischen verantwortungsvoller
Führung, neuen Leitungsformen und Teilhabe der Bevölkerung. Im
2 1. Jahrhundert kann Führungsarbeit ft.ir Gesundheit auch das Werk
vieler Einzelpersonen, Sektoren und Organisationen sein. Diese Arbeit kann viele Formen annehmen und sie erfordert Kreativität und
neue Qua lifi kationen, insbesondere was die Beherrschung von Interessenkonflikten und das Beschreiten neuer Wege zur Bewältigung
hattnäckiger Problemkomplexe angeht. Gemeinsam mit den Mitgliedstaaten trägt die Wl-1 0 eine besondere Verantwortung dafur, solche
Führungsarbeit zu leisten und die Gesundheitsministerien in ihren
Zielsetzungen zu unterstützen.

2 1. Die Befäh igung der Menschen, Bürger, Konsumenten und
Patienten zu selbstbestimmtem Handeln ist eine Vor·aussetzung
für die Verbesserung der gesund heitlichen Ergebn isse, der Leistung des Gesund heitssystems und der Zufriedenheit der Patienten. Die Stimme der Zivilgesellschaft, hierunter der Einzelpersonen
und Patientenorgani sationen sowie Jugend- und Seniorenverbä nde,
ist wichtig, damit gesundheitsschädlichen Umweltbed ingungen und
Produkten oder Defiziten in Qualität und Erbringung der Gesundheitsversorgunggenug Aufmerksamkeit zuteil wird. Sie ist auch fur
das Hervorbringen neuer Ideen entscheidend.

Arbeit an gemeinsamen gesundheitspolitischen
Prioritäten
22. Im Rahmenkonzept "Gesundheit 2020" werden vier vorrangige Bereiche fUr Grundsatzmaßnahmen vorgeschlagen:

•

Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufansatz
und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Menschen,

•

Bekämpfung der großen gesundheitlichen Herausforderungen durch nichtübertragbare und übett ragbare Krankheiten
in der Europäischen Region:
6

GESUN DHEfTS INFORMATIONSS
YS T EME UNTERSTÜTZEN ,.G ES UNDH.EIT 2020"

Gesundheitsinfo rmationssyste me und
-angebote müssen übera ll in den Mitgliedstaaten der Euro päischen Reg ion
der WI-10 weiter entwickelt werden. Das
WHO-Regionalbüro ftlr Europa bemüht
sich darum, den M itgliedstaaten bei ihrer
Bewertung und fac hlichen Verbesserung
beh ilflich zu sein , und liefert ihnen Gesundheitsinformationen durch die:
•

Zusammenarbeit mit internationalen
Partnern flir die Standardisierung,
internation ale Vergleichbarkeit und
Qualität von Gesundheitsdaten;

•

Zusammenarbeit im Verbund mit
Gesundheitsorganisationen. die sich
mit gesundhe itsbezogenen Informationen und Erkenntnissen befassen:

•

aktive Sammlung und Verbreitung
von Gesundheitsdaten und Forsch ungserkenntnissen und Schaffung eines problem losen Z ugangs zu
diesen.

•

Stärkung von bürgernahen Gesundheitssystemen, von Kapazitäten in den öffentlichen Gesundheitsdiensten und von
Vorsorge-, Surveillance- und Gegenmaßnahmen ftir Notlagen;

•

Schaffung w iderstandsfäh iger Gemeinschaften und stützender Umfe lder.

23.
Im Sinn e der Schlüssig keit und Stim migkeit ba uen die vier
vo rra ngigen Bereiche a uf den a llgem ein en Kategorien fü r die
Prio r itätensetzung un d d ie Programme de t· WHO auf. Diese wurden von den M itgliedstaaten auf globaler Ebene vereinbart und s ind
an die besonderen Erfordernisse und Erfahrungen der Europäischen
Region angegl ichen worden. S ie bauen auch auf den einschlägigen
Strategien und Aktionspläne n der WHO auf regionaler und globaler
Ebene auf.
24 . Die vier vorra ng igen Bereiche sind mi teina nder ver k nüpft,
vonein a nde r a bhä ngig und ergä nzen eina nder. So unterstützen
Maßnah men zum Lebensverl auf und zur Befähigung der Menschen
zum selbstbestimmten Hande ln di e Eindäm mung der Epidemie
nichtübertrag barer Krankhe iten ebenso wie stärkere Kapazitäten im
Bereich der öffentlichen Gesundheit dies tun. Das wiederum hi lft,
Ausbrüche übertrag barer Krankhe iten e inzudä mmen. Die Regieru ngen erziele n ei ne größere gesundheitl iche Durchschlagskraft, wenn
s ie ihre Konzepte, Investitionen und Angebote kombinieren und auf
den A bbau von Ungleich he iten konzentrieren. Das W HO R egionalbüro fü r E uropa wird seine Funktion als Informat ionsquel le
ftir die konzeptionelle Entw icklung auf der Grundlage von Erkenntnissen und Beispie len integri erter Ansätze ausweite n. Die Überziele
der Region sollen die Beobachtung der Fortschritte im Rahm en von
"Ges undh eit 2020" unterstützen.
25. Die vier Prioritäten m üssen mit ei ner Kom bination a us
Fü hru ngsa nsätzen in Angriff genommen werden, di e Ges un dheit, C ha ncengleichh eit und Wohl befinden fördern. Im Ra hmen
intelligenter Führung werden Veränderu ngen antizipiert, Innovationen gefördert und Investitionen in di e Gesu nd heitsfö rderung und
K rankhe itspräventio n getätigt. Führung erfo lgt durch den po litischen Prozess und d ie Normsetzu ng sowie durch neue Formen der
Z usammenarbeit mi t Organisatione n der Z ivilgesellschaft, unabhäng igen Stellen und Fachgrem ien. Es wird immer wichtiger di e wisssenschaftlichen Erkenntnisse in Politik und Prax is anzuwenden,
ethische Grenzen zu beachten, mehr Transparenz zu ermöglichen
und Rechenschaft in Bezug auf die Achtung der Pri vatsphäre, d ie
Risikobewertung und die Gesundheitsfolgenabschätzung zu stärke n.
26. In "Gesundh eit 2020" wird anerkannt, dass die Länder aus
unterschied liche n Ausgangslagen und Z usamm enhängen sowie mit
verschiedenen Kapazitäten arbeite n. Viele gesund he itspolitische
Entsche idungen müssen bei uns icherer und unzureic hender Kenntnis Jage getroffen werden und weitre ichende Systemeffekte vieler
Aspekte ei ner Gesundhe itssystemreform lassen sich nicht vo llkommen vorhersagen. D ie Bewältigung komplexer Probleme w ie Adipositas, Mehrfacherkrankungen und neurodegenerativer Erkrankungen ist eine große Herausfo rd erung. Beiträge der Sozial-, Verhaltens- und Politikwissenschaften sowie der Te ild isziplinen soziales
Marketing, Verhaltensökonomik und Ne urowissenschaft e rweisen

7

POLITIKGES TALTUNG UND
FÜ HRUNG FÜR DIE GESUNDHELT ERFORDERN EIN EN
STRATEGIEMlX
ln der Erklärung von Moskau über gesunde Lebensführun g und die Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten aus
dem Jahr 20 I I heißt es:
"Wir erkennen an, dass flir den Umgang
mit der Problematik der nichtübertragbaren Krankheiten ein Paradigmenwechsel
zwingend geboten ist, denn letztere werden nicl1t nur durch biomedizinische,
sondern in hohem Maße auch durch verhaltensbestimmte, ökologische, soziale
und ökonomische Faktoren verursacht
oder doch zumindest durch diese stark
beeinflusst."
Zur Verringerung des Tabakgebrauchs
wurden kostenwirksame Strategien auf
der Grund lage von Erkenntnissen entwickelt, die das Rahmenüberei nkommen
der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs und sechs MPOWERStrategien zur Unterstützung des Übereinkommens auf der Länderebene umfassen:
I.
Beobachtung des Tabakkonsum s
und der Wirksamkeit vo n Präventionsmaßnahmen,
2.
Schutz der Menschen vor dem
Passivrauchen,
3.
4.
5.

6.

Hilfsa ngebote zur Raucherentwöhnung,
Warnung vor den Gefahren des
Tabakkonsums,
Durchsetzung von Beschränkungen fiir Werbung, Verkaufsfö rderung und Sponsoring,
Erhöhung der Tabaksteuern.

Maßnahmen zur Tabakbekämpfung sind
(nach Impfungen im Kindesalter) die
zweitwirksamste Art der Mittelverwendung zur Gesundheitsverbesserung.
Ähnliche evidenzgeleitete Strategien
müssen für andere systemische Gesundheitsrisiken wie etwa Ad ipositas entwickelt werden. Gegen Alkohol haben die
Mitgliedstaaten bereits eine globale und
eine regionale Strategie angenommen.

sich als zunehmend wichtig. Studi en verweisen auf den Wert der
Förderung kle iner, aber vielschichti ger Interventionen auf lokaler
und kommunaler Ebene, die Lern- und Anpassungsprozesse fördern
sollen. Die Zusammenarbeit quer durch die Europäische Region
kann den Aufbau des Sachverstands beschleunigen: j edes Land und
jeder Sektor kann lernen und be itragen .

Vorrangiger Bereich 1: Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufansatz und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Menschen
27. G ute Gesundheit im gesamten Leben zu fördern, führt zu
einer steigenden gesunden Lebenserwartung und einer Dividende
des langen Lebens, die beide erheblichen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und individuellen Nutzen bringen können. Der demografi sche Wandel macht in vielen Ländern eine wirksame Lebensverlaufs trategie erforderlich, die Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention e ine neue Priorität einräumt. Die Verbesserung der Gesundhe it und der gesundheitlichen Chancengleichhe it muss in
Schwangerschaft und frühkindlicher Entwicklung ansetzen. Ges unde
Kinder lernen besser, gesunde Erwachsene sind produktiver und gesunde ältere Menschen leisten weiter aktiv e inen gesellschaftlichen
Beitrag. Gesundes und aktives Altern ist eine Priorität in Politik und
Forschung.
28. Programme für Gesundheitsförderung, die auf das Prinzip
der Beteiligung und der Befähigung zum selbstbestimmten
Handeln bauen, bieten echte Vorteile. Dazu gehört es, bessere
Voraussetzungen fLir Gesundheit zu schaffen, die Gesundheits kompetenz zu verbessern, ein unabhängiges Leben zu unterstützen und
di e Entscheidung für ein gesundes Leben zu erle ichtern . Außerdem
bedeutet es, dass Schwangerschaft.e n sic herer gemacht werden, dass
e in gesunder Start ins Leben ermöglicht w ird, dass Sicherheit und
Wohlbefinden in Kindhe it und Jugend gewährt werden, dass gesunde Arbe itsplätze gefördert werden und dass ein gesundes A ltern unterstützt wird. Ein Angebot für gesunde Nah rung und Ernährung im
gesamten Leben ist angesichts der in Europa grassierenden Adipositas-Epidemi e ebenfalls e ine Priorität.
29. Es gibt starl<e Indizien dafür, d ass kosteneffektive konzeptionelle Wege zu mehr Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung führen. Die praktischen Erfahrungen sowie die Erkenntnisse aus Gesundheitsförderungsprogrammen und nationalen Strategien gegen wichtige Krankhe itsgruppen - etwa kardiavasku läre Erkrankungen oder Diabetes - nehmen übera ll in der E uropäischen
Region zu. Sie zeigen, dass eine Kombination a us Führungsarbeit
der Regierung, unterstützenden Umfeldern und Ansätzen, die
Selbstbestimmung und Selbstbefahigung zu eigenständigem Handeln vermitte ln, zum Erfolg f ühren können. Ein Ausbau der Sozialund Verha ltensforschung kann zu mehr Erkenntnissen fuhren, die
solche Entwicklungen untermauern können.
30. P rogramme z ur Förderung der psychischen Gesundheit
sind äußerst relevant. Jede vierte Person in der Europäischen Region macht im Laufe ihres Lebens eine psychische Krise durch. Ein
wichtiger Aufgabenbere ich umfasst die Frühdiagnose von Depressionen und die Prävention von Suizid durch gemeindenahe Programme.
8

DIE LAST NICHTÜB ERTRAG BARER KRANKHE ITEN
Die Europäische Region trägt weltweil
die höchste Last durch nichtübertragbare
Kran kheiten. Zwei Krankheitsgruppen Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs
-verursachen fast drei Viertel der Sterblichkeit in der Region. und drei Hauptkrankheitsgruppen- Herz-KreislaufErkrankungen, Krebs und psychische
Störungen - verursachen mehr als die
Hälfte der Krankheitslast (gemessen in
DALY). Ein Großteil der vorzeitigen
Sterblichkeit ist vermeidbar: Schätzungen
zufolge könnten mindestens 80% aller
Herzerkrankungen, Schlaganfalle und
Fälle von Typ-2-Diabetes und mindestens
ein Dritte l der Krebsfälle verhindert werden. Ungleichheiten in und zwischen den
Ländern in Bezug auf die Last durch
nichtübertragbare Krankheiten verdeutlichen ein enormes Potenzia l ftir gesundheitliche Zugewinne.

Forschung füh rt zu einem besseren Verständnis des schädlichen Zusammenhangs zwischen psychi schen Gesundheitsproblemen, sozialer Ausgrenzung, Arbeits- und Obdachlosigkeit sowie Störungen infolge von A lkoholmissbrauch und sonstigem Substanzgebrauch.
Neue Suchtformen durch virtuelle Online-Welten müssen auch thematisiert werden.

Eine strategische Schwerpunktlegung auf gesunde Lebensbedingungen für jüngere wie für ältere Menschen ist von
erheblicher Bedeutung. Ein breites Spektrum von Akteuren kann
31.

zu Gesundheitsförderungsprogrammen samt generationsübergreifenden Maßnahmen beitragen. Für junge Menschen können dafür
A nsätze wie Bi ldung durch Gleichaltrige, Beteiligung von Jugendorganisation en und schulische Förderung der Gesundheitskompetenz verfolgt werden. Die Verzahnung der A rbeit zur psychischen
und zur sexuellen Gesundheit ist sehr wichtig. Älteren Menschen
können Initiativen ftir ein akti ves und gesundes A ltern zu mehr Gesundheit und Lebensqualität verhelfen.

Vorrangiger Bereich 2: Bewältigung der großen
Herausforderungen in der Region: übertragbare
und nichtübertragbare Krankheiten.
"Gesundheit 2020" legt einen Schwerpunkt auf eine Reihe
von wirksamen miteinander verzahnten Strategien und Interventionen zur Bewältigung der gr·oßen gesundheitlichen Herausforder·ungen in der Region. Diese beziehen sich sowohl auf nichtüber-

32.

tragbare wie auch auf übertragbare Krankheiten. Seide erfordern entschlossene gesundheitspolitische Maßnahmen und Interventionen des
Gesundheitssystems. Ihre Wirksamkeit wird von Maßnahmen zu den
Themen Chancengleichheit, soziale Determinanten von Gesundheit
und ßefahigung zum selbstbestimmten Handeln und unterstützende
Umfelder erhöht.
DIE LAST PSYCH ISCHER
STÖRUNGEN
Psychische Störungen sind mit 19% die
zweitw ichtigste Komponente der Krankheitslast (DALY) in der Europäischen
Region - und die wichtigste Ursache fü r
Erwerbsunfahigkeit. Die Bevölkerungsalterung führt zu einem Anstieg der Prävalenz von Demenz. Etwa 25% der Bevölkerung s ind jedes Jal1r von allgemeinen
psychi schen Störungen (Depressionen
und Angstzuständen) betroffen. Etwa
50% der Personen mit psychischen Störungen erhalten j edoch keinerlei Behandlung. Stigmatisierung und Diskriminierung sind die Hauptgründe, aus denen
Betroffene es vermeiden. Hilfe in Anspruch zu nehmen.

Eine Kombination aus Ansätzen ist erforderlich, um die
hohe Last nichtübertragbarer Krankheiten für die Region erfolgreich abbauen zu können. "Gesundheit 2020" unterstützt die Um-

33.

setzung integrierter gesamtstaatlicher und gesamtgesellschaftlicher
A nsätze. die in Verbindung mit anderen regionalen und globalen Strategien vereinba1t wurden, da zunehmend anerkannt wird. dass allein
auf Verhaltensänderung abzielende Interventionen nur begrenzt Wirkung zeigen. N ichtübeltragbare Krankheiten sind ungleich in und unter den Ländern vertei lt und sind eng mit Maßnahmen zu den sozialen
und umweltbedingten Determinanten von Gesundheit verbunden.

"Gesundheit 2020" soll die Umsetzung der globalen und regionalen Mandate in Bezug auf nichtübertragbare Krankheiten
bestär·ken. Folgende Bere iche genießen ftir die Region Priori tät.

34.

•

Erklärungen und Strategien. Hierzu zählen : die Pol iti sche
Erklärung der Tagung der Generalversamm lung der V ereinten Nationen auf hoher Ebene über die Prävention und
Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten (20 I I ), di e
Globale Strategie für Ernährung, Bewegung und Gesundheit, die Globale Strategi e gegen schädlichen Alkoholkonsum und der Aktionsplan der Europäi schen Region zur
V erringerung des schädl ichen A lkoholkonsums, der Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Strategie zur
9

Präve nti on und Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten
(20 12-20 16) und der Europäische Aktionsplan der WHO fl.ir
psychische Gesundhe it.
DIE LAST DER TUB ERKULOSE
20 I0 erkrankten in der Europäischen
Region nach Schätzungen ca. 420 000
Personen neu an Tuberkulose und etwa
61 000 Todesfalle wurden aufTuberkulose zurückgeführt. Die überwiegende
Mehrzahl der neuen Tuberku loseflille
(87%) und der Todesfiille (94%) tritt in
den östlichen und zentralen Teilen der
Region auf. In der Behandlung erzielt die
Region die weltweit niedrigste Erfolgsquote. was eine Folge hoher Arzneim ittelresistenz ist: 13% der erstmals und
42% der wiederholt behandelten Tuberkulosepatienten weisen Mehrfachresistenzen auf. Die Krankheit ist häufi g mit
ungünstigen sozioökonomischen Bedingungen und anderen Determinanten wie
Obdachlosigkeit verbunden.

EJN GESUND HEITSSYSTEM
Ein Gesundheitssystem ist die Gesamtheit aller öffen tlichen und privaten Organ isationen, Einrichtungen und Ressourcen in einem Land, deren Auftrag
darin besteht, unter den dortigen politischen und institutionellen Rahmenbedingungen auf die Verbesserung oder Wiederherstellung von Gesundheit hinzuarbeiten. Die Gesundheitssysteme umfassen sowohl die indi viduelle als auch die
bevölkerungsbezogene Gesundheitsversorgung, aber auch Maßnahmen, mit
denen andere Politikbereiche dazu veranlasst werden sollen, in ihrer Arbeit an
den sozia len wie auch den um weltbedingten und ökonomischen Determinanten von Gesundhe it anzusetzen.
Die Charta von Ta/linn: Gesundheitssystemefür Gesundheitund Wohlstand

•

Gesundheitsförderung. Im Sinne der Definition der OttawaCharta zur Gesundheitsförderung ist sie Kernstück all dieser
Erklärungen und Strategien. Alle fordern die Regierungen dazu auf, sektorübergreifende nationale Strategien mit Zielen
und Zielvorgaben fur die wichtigsten Herausforderungen in
Bezug auf die nichtübertragbaren Krankheiten aufzustellen.

35. "Gesundheit 2020" dient der fortgesetzten entschiedenen
Bekämpfung übertragbarer Kranl<heiten. Kei n Land kann sich
nachlassende Wachsamkei t erlauben und j edes muss kontinuierlich
danach streben, die höchsten Standards zu erfLlll en. Für die Europäische Region haben folgende Bereiche Priorität.
•

Aufbau von Informations- und Übenvachungskapazitäten: zur Verbesserung des Informationsaustausches und gegebenenfa lls die Umsetzung gemeinsamer Überwachungsund Bekämpfungsmaßnahmen durch die Gesundheits-, Veterinär-, Lebensmittel- und Landwirtschaftsbehörden (damit von
Tieren auf den Menschen übertragbare Krankhei ten besser
beherrscht werden, hierunter neu auftretende Infektionskrankheiten, resistente Keime und durch Wasser bzw. Lebensmittel
übertragene Infektionen).

•

Bewältigung schwerer vir·a ler und balder·ieller Gefahren:
zur Umsetzung regionaler Strategien und Aktionspläne, zur
Bekämpfung antimi krobieller Resistenzen, zur Eindämmung
des Auftretens und der Verbreitung resistenter Organismen
und Infektionen durch vernünftigen Einsatz von Antibiotika
und ln fektionsbekämpfung, zur Gewährleistung sicherer Bedarfsgüter wie Wasser und Lebensm ittel, zum Erreichen und
Erhalten der empfohlenen Impfraten als Vorsorge gegen so
vermeidbare Krankheiten, zum Erreichen der regionalen und
globalen Ziele bezüglich der Eradizierung bzw. Eliminierung
von Polio, Masern, Röteln und Malaria, zur vollkommenen
Beherrschung von Krankheiten wie Tuberkulose, HIV/Aids
und Grippe durch Sicherstellung des Zugangs der gesamten
Bevölkerung (auch schwacher Gruppen) zum Gesundheitssystem und zu evidenzgeleiteten Interventionen.

Vorran g ige r Bereich 3: Stärkung vo n bürgernahen
Gesundhe its s ys temen , von Kapazitäten in den
öffent lichen
Gesundhe itsd ie n s te n
und
von
Vorsorge-, S urve illance- und Gegenmaßnahmen
flir Not lagen
36. Für das Erreichen hochwertiger Gesu ndheitsversorgung
und besserer gesundheitlicher Ergebnisse werden Gesundheitssysteme benötigt, die finanziell lebenst1i hig, zweckmäßig, bür·gernah und evidenzgeleitet sind. Alle Länder müssen sich an geänderte demografi sche und epidemiologische Muster anpassen, insbesondere in Bezug auf Herausforderungen im Bereich der psychischen
Gesundheit sowie chronischer und altersbedi ngter Erkrankungen.
Dies erfordert eine Neuausrichtung der Gesundheitssysteme, so dass
s ie Krankheitsprävention priorisieren, eine kontinuierliche Qualitätssteigerung und eine Verzahnung der Leistungserbringung fördern,
10

d ie Kontinuität der Versorgung sichern, die Selbstversorgung der Patienten unterstützen und die Versorgung so nahe am Wohnort ansiedeln, wie es s icher und kosteneffektiv möglich ist. Das Potenzial personalisierter Medizin muss bewertet werden.

TECHNOLOG ISC HWISSENSCHAFTLICHER
FORTSCl-IR Irr
Die Erforschung des menschlichen Genoms fUhrt zu einer radikalen Umgestal tung von Forschung. Politik und Prax is
im Bereich der öffentlichen Gesundhei t
und sie ermögl icht vielfach die Entdeckung der genorniseben Grundlagen von
Gesundheit und Krankheit. Rapide wissenschaftliche Fortschritte und neue Instrumente aus der Genomik tragen zu
einem besseren Verständnis von Krankheitsmechanismen bei.
Nanoteclmologie ermög licht die Veränderung von Eigenschaften und Strukturen im Maßstab der Elektronenm ikroskopie. Sie w ird Hlr gezieltere med ikamentöse Behandlungen und " intelligente
Arzneimittel" genutzt. Es ist erwiesen,
dass Behandlungen mit solchen Arzneimitteln wen iger Nebenwirkungen hervorrufen und wirksamer als herkömmliche Therapien sind .
Für Patienten und Betreuer entwickelte
neuartige Tecl111ologien w ie Instrumente
zur Selbstversorgung, Gesundheitsanwendungen und M edi zinprodukte ermöglichen eine bessere häusliche Gesundheitspflege und Handhabung chronischer Krankheiten und tragen zum Wandel der Versorgungsformen und zur Kostensenkung bei.

37. "Gesundheit 2020" bestätigt erneut die E ntschlossenheit
der WHO und ihrer Mitgliedstaaten, eine universelle Versorgung zu sichern, unter anderem durch Zugang zu hochwertiger
und bezahlbarer Pflege und entsprechenden Medikamenten. Viele Länder in der Region haben die un iverselle Versorgung erreicht.
aber es bleibt in der Region noch viel zu tun, damit katastrophal hohe
und rui nöse Zahlungen eliminiert werden. Es ist wichtig, fUr langfristige Nachhaltigkeil und Widerstandskraft gegenüber den W irtschaftszyklen zu sorgen, damit Kostensteigerungen auf der Angebotsseite eingedämmt und verschwenderische Ausgaben beseitigt
und zugleich vernünftige Niveaus eines finanziellen Schutzes angeboten werden. Gesundheitstechnologiebewertung und Qualitätss icherung sind insbesondere flir Transparenz und Rechenschaftslegung im
Gesundheitssystem von Bedeutung und sind integraler Bestandteil
einer Kultur der Patientensicherheit
38. "Gesundheit 2020" bleibt dem A nsatz der pnmaren Gesundheitsversorgung treu, eines Ecksteins der Gesundheitssysteme im 21. Jahrhunder·t. · Primäre Gesundheitsversorg ung kann auf
aktuelle Bedürfnisse eine Antwort geben, indem s ie ein befähigendes
Um feld schafft, in dem Partnerschaften gedeihen, und indem sie die
Menschen zu einerneuen Art der Teilhabe an ihrer Behandlung ermutigt sowie dazu, s ich mehr um ihre eigene Gesundheit zu kümm ern.
Die volle Nutzung der Instrumente und Innovationen des 2 1. Jahrhunderts im Bereich der Kommuni kation kann durch digital e Aufzeichnungen, Telemedizin und E-Gesundheit und durch so ziale Med ien eine bessere und kosteneffektivere Versorgung schaffen. Die
A nerkennung des Patienten a ls Ressource und Partner sowie seiner
Mitverantwortung flir das Ergebnis sind hierbei wichtige Grundsätze.
39. Das Erreichen besserer gesundheitlicher E rgebnisse erfordert eine substanzielle Stärkung der Funktionen und Kapazitäten im Ber·eich der öffentlichen Gesundheit. A uch wenn di e Kapaz itäten und Ressourcen im Bereich der öffentli chen Gesundheit unterschied lich in der Region vertei lt sind, so können Investitionen in
Organisation und Kapazität sowie Gesund heitsschutz, Gesundheitsfö rderung und Krankheitsprävention überall bedeutsame koste nwirksame Vorte ile erzielen. Die Prüfung und Anpassung von Gesetzen
und Instrum enten im Bereich der öffentlichen Gesund hei t im Sinne
ihrer Modernisierung und Stärkung kann auch hierzu beitragen. Die
g lobale Kooperation nimmt anges ichts grenzüberschreitender Ges undheitsrisiken und Gesundheitsthemen an Bedeutung ebenso zu
wie die Koordinierung innerhalb der Länder, in denen die Zuständ igkeit fiir d ie öffentliche Gesundheit dezentralis iert ist.
40.
Die Revitalisierung des Themas öffentliche Gesundheit und
eine Umstellung der Leistungser·bringung macht auch eine Reform der A usbildung im Gesundheitsbereich erforderlich. Flexibilität, Mehrfachqualifikation und Teamgeist des Gesundheitspersonals
s ind zentra le Begriffe flir ei n Gesundheitssystem, das dem 2 1. Jahrhundert gewachsen ist. Dazu gehören die Versorgung durch ein Team
und neue Formen der Erbri ngung (hieru nter in den eigenen vier Wänden und Langzeitpflege), die Unterstützung der Patientenbefähig ung

11

ÖFFENTLICHE GES UNDI-I EIT
Die Europäische Region der WHO wendet flir den Bereich öffentliche Gesundheit die Definition des Begriffs " Pub lic
Health'' von Acheson an: Er bezeichnet
"die Wissenschaft und Prax is der Prävention von Krankheiten, der Verlängerung des Lebens und der Förderung der
Gesundheit durch organi sierte Anstrengungen der Gesellschaft". Dies wird
durch öffentliche Einrichtungen und
kollektive Maßnahmen erreicht. Dazu
zählen unter anderem trad itionelle
Dienstleistungen wie Lageanalyse, Gesundheitsbeobachtung, Gesundheitsförderung, Vorsorge, lnfektionsbekämpfung, Umweltschutz und Sanitärversorgung, Vorbereitung und Abwehr von
Katastrophen und gesundheitlichen Notlagen sowie die Arbeitsmed izin. Neuere
Ansätze berücksichtigen auch die sozialen Determinanten von Gesundheit, das
gesundheitliche Sozialgefälle und die
Steuerung und Politikgestaltung für die
Gesundheit.

20 J Al-IRE PROZESS UMWE LT
UND GESUND HEIT IN EURO PA
1989 initiierten Länder der Europäischen
Region aus Sorge über die Auswirkungen schädl icher Umwelte innüsse auf die
menschliche Gesundheit gemeinsam mit
dem WHO-Regionalbüro fü r Europa den
weltweit ersten Prozess für Umwelt und
Gesundheit, durch den die schlimmsten
Umweltgefahren fü r die menschliche
Gesundheit eliminiert werden sollten.
Die Verwirklichung des Ziels wird du rch
eine Reihe von Ministerkonferenzen
vorangebracht, die das Regionalbüro in
fiinfjäh rigen Abständen veranstaltet und
koordiniert. Diese Konferenzen sind
einzigartig, weil sie verschiedene Politikbereiche in die Gestaltung der Konzepte und Maßnahmen fiir Umwelt und
Gesundheit in der Region einbeziehen.

und der Selbstversorgung, bessere strategische Planung, Leitung, sektorübergreifende Arbeit und Führungskompetenz. Das bedeutet eine
neue Arbeitskultur, die neue Formen der Zusammenarbei t nicht nur
zwischen den Beschäftigten in den Bereichen der öffentl ichen Gesundheit und der Gesundheitsversorgung fördert, sondern auch zwischen den Gesundheits- und den Sozialdiensten sowie dem Gesundhei tssektor und anderen Sektoren. Die globale Knappheit an Gesundheitspersonal macht es erforderlich, dass der Globale Verhal tenskodex der Wl-1 0 für die grenzüberschreitende Anwerbung von Gesundhei tsfachkräften umgesetzt wird.
4 1. Die Entwicklung ada ptiver Konzepte, widerstandsfah iger
Stru kturen und der Fähigkeit zur wirksamen Vorhersage und
Abwehr von Notlagen im Bereich der öffentlichen Gesundheit ist
ä ußerst wichtig. Die Konzepte müssen die Komplexi tät der Kausal zusammenhänge so berücksichtigen, dass schnell und innovativ auf
unvorhersehbare Ereignisse reagieren werden kan n, etwa beim Ausbruch übertragbarer Krankheiten. Die Internationalen Gesundheitsvorschriften fordern von den Ländern die Umsetzung sektorübergreifender und grenzüberschrei tender Konzepte gegen Mehrfachgefahren
bei Krisenfallen im Bereich der öffentlichen Gesundheit und die
wirksame Beherrschung der gesundheitlichen Aspekte von Notlagen
und humanitären Katastrophen.

Vo rra ng ige r B e re ich 4 : S c h affu n g w id e rs ta nd s fä hige r Ge m e in sc h afte n und s tü tze nd e r Um fe ld e r
42. Die Schaffung von Widerstandskraft ist ein zentraler Faktor für den Sch utz und d ie Förderung der Gesundh eit der Person wie der Gemeinschaft. Die gesundheitlichen Chancen der
Menschen sind eng mit den Umständen verkn üpft, unter denen sie
geboren werden, aufwachsen, arbeiten und altern. Eine systematische Erfassung der gesundheitlichen Folgen unserer sich rasch wandelnden Umwelt - insbesondere in den Bereichen Technologie, Arbeitswelt, Energieproduktion und Stadtentwicklung- ist von essentieller Bedeutung und erfordert aktives Handeln zugunsten eines positiven Einflusses auf die Gesundheit. Widerstandsfllhige Gemeinschaften reagieren aktiv auf neue oder negative Zustände, bereiten
sich auf ökonomische, soziale und ökologische Veränderungen vor
und gehen besser mit Krisen und Notsituationen um. Die Bewegung
der Gesunden Städte und Gemeinden der WHO verfUgt über umfangreiche Beispiele fur die Schaffung von Widerstandskraft, insbesondere durch die Beteiligung der Menschen vor Ort und Teilhabe
der Gemei nschaft an Gesundheitsthemen. Andere am Umfe ld orientierte Verbünde verfügen über ähnliche Erfahrungen, etwa die gesundheitsfördernden Schulen und Arbeitsplätze.
43. Die Zusammenarbeit zwischen Umweltsektor und Gesundheitssektor ist entscheidend fiir den Schu tz der menschlichen Gesundheit vor den Risiken ei ner gefährlichen und verseuchten Umwelt und für die Schaffung gesundheitsfördernder
sozialer und materieller Umfelder. Umweltg~fahren sind flir die
Gesundheit eine wichtige Determinante und das gesundheitliche Befinden ist vielfach mit der Umwelt verknüpft, etwa in Bezug auf die
Bel astung mit Luftschadstoffen und die Folgen des Klimawandels,
und die sozialen Determinanten wirken im Zusammenspiel mit ihnen auf die Gesundheit ein. Der gesundheitliche Nutzen einer
12

STEUERUNG UN D
PO LIT!KG ES TALTUNG
FÜR DIEGES UNDHEfT

Steuerung un d Politikgestaltung für mehr
Gesundheit bedeutet die Förderung gemeinsamer Maßnahmen des Gesundheitssektors und anderer Bereiche. öffe ntli cher und privater Akteure und der
Bilrger im Sinne des Gemeinwohls. Das
erfordert ein synergetisches Bilndel aus
Maßnahmen, die oft außerhalb der Gesundheitspolitik angesiedelt sind und die
durch die Zusammenarbeit fördernde
und ermöglichende Strukturen und Mechanismen unterstUtz t werden milssen.
Dies gibt den Gesundheitsmin isterien
und fllr die öffentliche Gesundheit zuständigen Stellen die Legitimität. ihre
Politik in neuen Formen zur Förderung
von Gesundheit und Woh lbeli nden zu
gestalten.

Wirtschaft, die wenig Ko hlenstoff verbraucht, und der Nebengewinn
e iner um weltfre undli chen Po litik wurde auch im Z usammenhang
von Rio +20, der Konferenz der Vereinten Nationen über nachhal tige Entwicklung, behande lt. Die Länder haben die Entwickl ung von
Konzepten eingeleitet, die sowohl der Gesundheit des Planeten als
a uch der Gesundheit der Menschen d ienen. und sie haben erkannt.
dass ei ne sektorübergTeifende Zusammenarbeit von entscheidender
Bedeutung flir den Schutz der menschlichen Gesundheit vor den Ris iken e iner geHihrliehen und verseuchten Umwe lt ist.
44. Mehr interdisziplinäre und sektorübe rgreifende Zusammenarbeit für die menschliche Gesundh eit, eine ges unde Umwelt und gesunde Tier·e macht die Arbeit für die öffentliche Gesundheit effektiver. Dazu ge hö rt die Arbeit zu r vo llständigen Umsetzung multilatera ler Umweltabkommen sowie der Empfehl ungen
aus dem Prozess Umwelt und Gesu nd heit fli r Europa, d ie schnelle
Erweiterung des wissenschaftlichen Erkenntnisstandes, die Abschätzung von Gesundheitsfolgen der Politik anderer Sektoren und insbesondere der Fo lgen flir die Ges undheit wie die Umwe lt, d ie S icherung der kontinu ierliche n Entwicklung und An passung der Dienste
im Bereich von Umwelt und Gesu ndhei t und d ie A ufforderung an
den Gesundheitssektor, umwe ltfreundlicher zu agiere n.

Zusammenarbeit: Mehrwert durch Partne rsc haften
45. Die Z iele von "Gesundheit 2020" werden durch eine Kom bination aus individuellen und kollektiven A nstr·e ng ungen erreicht. Für den Erfolg sind ein gemei nsames Z iel und e ine breite kooperative Anstrengung von Menschen und O rganisationen aus allen
Teilen der Gesellschaft in jedem Land erforderlich: von Regierungen,
ni chtstaatlichen O rganisationen, Z ivilgesel lscha ft, Privatwirtschaft.
W issenschaftlern und Gelehrten, Gesundhei tsfachkräften, Gruppen und jedem Ind ividuum.
KOHÄRENZ MIT GLOBALEN
ENTWICKLUNGEN IM
GESUNDH EfTS BEREICH

"Gesundheit 2020" passt perfekt zu Forderungen und Initiati ven in der globalen
Gesundheitsentwicklung. Der Text verkörpert die Vision der Weltgemeinschaft,
allen zu mehr Gesundheit und Wohlergehen zu verhel fen, die auch die Wl-10 Reform antreibt.

46. Der Sch lüssel zum E rfolg von "Gesundheit 2020" ist eine
enge Zusammenarbeit von Mitgliedstaaten und WHO und das
Aufsuchen und d ie Beteiligung anderer Partner. Eine enge Zusammenarbeit zwischen dem WHO-Regiona lbüro für Europa, dem
W HO-Hauptbüro und anderen Regiona lbüros ist ebenfa lls zentral.
Unterstützt wird d ies durch g rößeres Engagement über regionale
Netzwerke und Ei nheiten hinweg, etwa mit der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten, der Eurasischen W irtsc haftsgemeinschaft, den
Ländern Südosteuropas und der EU.
47.
Das WHO-Regiona lbüro für E uropa wird die ihm in der
Satzung der WHO gestellte Aufgabe a ls Leit- und Koordinierungsstelle in der Europäischen Region für internationale Arbeiten im
Gesundheitswesen erfüllen. Es wird eine wirksame Zusammenarbeit
mit einer Vielzahl von Partnern aufbauen und unterhalten und die Mitgliedstaaten fachl ich unterstützen. Seine A rbeit wird darauf gerichtet
sein, sich breit zu engagieren, die konzeptione lle Kohärenz zu verbessern, zu gemeinsamen Gru ndsatzforen beizutragen, Gesundheitsdaten
zu verbreiten, in der epidemiologischen Überwachung zusammenzuarbeiten und den Aufbau neuarti ger vernetzter Kooperationsfonnen zu
unterstützen. Es wird als Sammelpunkt der Europäischen Region für
Empfehlungen und Erkennh1isse fu ngieren und mit den Ländern nach
neuart igen Kooperationsstrategien zusammenarbeiten.

13

BE ITRAG DER WHO

Die Wl-10 durchläuft einen Reformprozess, der darauf angelegt ist, bessere
gesundheitliche Ergebnisse und auf globaler Ebene größere Kohärenz im Gesundheitsbereich zu erzielen und aus der
Wl-10 ei ne Organisation zu machen, die
Exzellenz, Effektivität, Effizienz. Bedarfsgerechtigkeit und Transparenz anstrebt und Rechenschaft gibt.
Insgesamt soll die Organ isation weniger
gelrennte Leistungen einzelner Fachprogramme erbringen. sondern sich zu einer
schlagkräftigen Organisation entwickeln.
die in einer kombi nierten und koordinierten Anstrengung der Länderbüros, Regionalbüros, des Hauptbüros und der Außenstellen mit den nationalen Behörden
zusammenarbeitet, wobei alle als Teil
eines wechselseitig abhängigen Netzwerks agieren.

ZU KUN FTSVISION
"GES UNDHE IT 2020"

Unsere Zukunftsvision für die Europäische Region der WHO sieht vor, dass
alle Menschen in die Lage versetzt und
darin unterstützt werden, ihr gesundheitliches Potenzial voll auszuschöpfen und
ein möglichst hohes Maß an Woh lbefi nden zu erreichen, und dass die Länder
ei nzeln und gemeinsam daran arbeiten,
gesundhei tliche Benachtei ligungen innerhalb wie außerhalb der Region abzubauen.

48 . Die Zusammenarbeit mit der EU schafft eine solide Grundlage, bedeutsame Möglichl<eiten und zusätzlichen Nutzen. Die 27
Länder der EU unterliegen als Teil der Region im Bereich der Gesundheit einem Integrations- und Kooperationsprozess, der auf
Grundlage der Gesundheitsstrategie der EU sowie der Rahmengerüste und rechtlichen und finanziellen Mechanismen zu deren Umsetzung beru ht. Außerdem stimmen auch Kandidatenländer, potenzielle
Kandidatenländer und Länder im Rahmen der Nachbarschafts- und
Partnerpolitik der EU ihre Gesetzgebung und Praktiken mehr und
mehr mit der EU-Politik ab. Dies kann einen substanziellen Beitrag
zur Umsetzung von "Gesundheit 2020" ausmachen. Die gemeinsame
Erklärung von Europäischer Kommission und WHO mit sechs Fahrplänen fi.ir eine engere Zusammenarbeit ist ein wichtiger Schritt zur
Stärkung dieser Partnerschaft.
49. Die Zusammenarbeit zw ischen der WHO und den anderen
in der Europäischen Region tätigen internationalen Organisationen wird ebenfalls verstärkt. Zu diesen Organisationen zählen etwa
solche der Vereinten Nationen, die OECD, der Europarat, Entwicklungsorgan isationen, Stiftungen und große nichtstaatliche Organisationen. Länder aus der gesamten Region tragen zu der Kooperation
mit internationalen Organisationen bei und ziehen Nutzen daraus,
sodass hier ein wertvolles Potenzial fLir die Unterstützung der gemeinsamen Ziele aus "Gesundheit 2020" und der Ziele anderer Sektoren und Organi sationen liegt.
50. Die Verlmüpfung mit neuen und neu entstehenden Partnerschaften für Gesundheit, die in der gesamten Region auf verschiedenen staatlichen Ebenen aktiv sind, wird einen weiteren
wichtigen Beitrag leisten. Substanzielle Beiträge werden auch durch
innovative Kooperationsmechanismen wie das Südosteuropäische
Gesundheitsnetzwerk und die Nördliche Dimension geleistet sowie
du rch Netzwerke wie das Gesunde-Städte-Netzwerk der Europäischen Region, subregionale Netzwerke innerhalb der Gemeinschaft
Unabhängiger Staaten und umfeldorientierte Netzwerke fLir Umfelder
wie Schulen, Arbeitsplätze, Krankenhäuser und Haftanstalten in der
gesamten Region.
5 1. Die Arbeit mit der Zivilgesellsch aft dient der verstärkten
Werbung für die Umsetzung von "Gesund heit 2020". Viele
Wohltätigkeits- und Selbsthilfeorga ni sationen haben Gesundheit als
einen wesentlichen Teil ihres Tätigkeitsfeldes entdeckt und ein
Großteil der Gesundheitsversorgung erfolgt weiterhin im Rahmen
der Fami lie, der Gemeinschaft und als Selbstversorgung. Ihre Organisationen agieren auf der lokalen bis hinauf zur globalen Ebene und
haben die gesundheitspolitische Agenda und das Thema soziale Determinanten entscheidend mitgeprägt. Ihren Beitrag zu unterstützen,
ist daher fLir die Umsetzung auf allen Ebenen wertvoll.
52. Angemessene Wege für eine ethisch vertretbare Z usammenarbeit mit der Privatwirtschaft. Di e Einstellungen gegenüber
dem Privatsektor im Gesundheitsbereich variieren in und unter den
Ländern. Dabei sind Unternehmen immer mehr an jedem Aspekt des
menschlichen Lebens beteiligt. Ihr Einfluss ka nn fLir die Gesundheit
daher sowohl positi v als auch negativ sein. Die Sicherung eines
stärkeren Engagements der Privatwirtschaft für die Gesundheit und
die Förderung und Belohnung ihrer sozialen Verantwortung sind
wichtige Ziele.

14

WEITERE INFORMATIONEN
Eine Reihe von Stud ien wurde in Auftrag gegeben und anschließend geprüft,
damit alle Analysen und Handlungsempfehlungen in "Gesundheit 2020" au f
einem sicheren Fundament aus Forschung und Empirie gründen. Hierzu
zählen etwa:
•

Politikgestaltung und Steuerung fiir
mehr Gesundheit im 21. Jahrhundert. Kopenhagen. WI-10Regiona lbüro fii r Europa (erscheint
demnächst).

•

Bericht über die sozia len Determ inanten von Gesundhe it und das Gcsundheitsgefälle in der Europä ischen
Region der WHO Kopenhagen.
WHO- Regionalbüro ftir Europa (erschein t demnächst).

•

McDaid D, Sassi F, Merkur S, cds.
Das ökonomische Argument fii r gesundheitspolitische Maßnahmen.
Maidenhead, Open Univers ity Press
(erscheint dem nächst).

•

McQueen D et al.. eds. Sektorübergreifende Po litikgesta ltung und
Steuerung für Gesundheit in a llen
Politikbere ichen Kopenhagen,
WHO-Regionalbüro fiir Europa (erscheint demnächst).

•

Durchsicht der Zusagen der Mitgl iedstaaten und des Regionalbüros
für Europa zwischen 1990 und 20 I0:
A nalyseangesichts der Strategie
"Gesundheit 2020·'. Kopenhagen,
WHO-Regionalbüro für Europa,

"GESUNDHEIT 2020" - unser gemeinsames Ziel
und unsere gemeinsame Verantwortung
53 . "Gesundh eit 2020" ist ein anpassungsfah iges und praktisches Rahmenkonzept Es liefert eine einzigartige G rundlage fUr
geme insames Lernen und den A ustausch von Erfahrung und Wissen
zwischen den Ländern. In ihm wird auch anerkannt, dass jedes Land
einzigarti g ist und geme insame Ziele auf unterschi edl ichen Wegen
anstreben kann. All e Lände r begin nen von verschiedenen Ausgangspunkten und m it verschiedenen Ansätzen, streben aber auf das
gleiche Z iel zu. Der politische W ille ist fl.ir diesen Prozess entscheidend und die Länder haben Z ie le fü r d ie Region aufgestellt, um diesem Willen Ausdruck zu verleihen.
54. In einer interdep_e ndenten Welt ist die Notwendigkeit des
gemeinsamen Handeins der Länder immer w ichtiger geword en.
Heute werden die Gesundheit der Menschen und ihre Determ inanten
von e inem komplexen Geflecht aus globalen und regionalen Kräften
beeinflusst. Zwar besitzen mehr Menschen denn je heute eine Chance auf bessere Gesundhe it, doch kein Land kann für s ich a lle in das
Potenzial an Innovation und Wandel nutzen oder di e Herausforderungen fUr Gesundheit und Wohl befinden bewältigen.
55. Der künftige Wohlstand ei nzelner Länder und der Europäischen Region insgesamt werden von dem W illen und der Fähigkeit
abhängen, neue Chancen auf mehr Gesund he it und Wohl befinden
fü r heutige und kommende Generationen zu ergreifen . "Gesundheit
2020" unterstützt und ermutigt die Ges undh eitsm inisterien darin, die zentralen Akteure zu e iner gemei nsamen Anstr engung
für eine gesündere E uropäische Region zusammenzuführen.

20 12.

15

