Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Soziaies

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

GB 5 51.1.5

25. AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu \/0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Jugendhilfeplanung - Teiipian „Hiife zur Erziehung, Eingiiederungshiife und angrenzende Aufgaben"
Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussausfertigung
ersichtlich."

Die beschlossenen Änderungen wurden in die Veröffentlichungsfassung eingearbeitet. Die Komplettversion
kann im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice abgerufen werden.
„Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuellen Sachstand
zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu berichten."
Hierzu erfolgt eine Beschiusskontrolle zum 31. März 2016.

„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingiiederungshiife und angrenzende Aufgaben -Strukturqualität"
wird auf Basis der vorliegenden Teilfachpianfortschreibung angepasst und dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 1. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."
Hierzu erfolgt ebenso eine Beschiusskontrolle zum 31. März 2016

„Über die finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Jugendamt monat
lich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden umgehend dem Ausschuss für

Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt."
Wie vereinbart erfolgt die monatliche Darstellung der Fallzahienentwicklung im Jugendinfoservice.

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhilfeausschuss eine
Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11 bis 14,16 SGB VIII und Hilfen
zur Erziehung Intensiviert und die Prävention gestärkt werden kann."
Hierzu erfolgt eine Beschiusskontrolle zum 22. Februar 2016.

