Anfrage Nr.: AF0736/15
Datum: 26.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
brennende Lampen im Rathaus

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Seit Jahren sehe ich, daß im Rathaus auch bei grellestem Sonnenschein die Lampen in den Gängen brennen.
Mehrere Hinweise über Jahre hinweg auf diese Stromvergeudung haben keine Abhilfe gebracht.
Fragen:
1) Gehen Sie davon aus, daß Sie in den nun vor Ihnen liegenden sieben Jahren es einmal möglich machen die Lampen elektrisch so nachzurüsten, daß sie nur noch dann brennen wenn das Licht benötigt
wird?
2) In welchem Zeitrahmen denken Sie, daß das möglich sein wird?

Hartmut Krien

