Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Jens Baur

GZ:

(OB) GB 5 50.0

Datum:

25. AUG.

2015

Kosten Asyl in Dresden
AF0701/15

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe sind der Stadt Dresden im ersten Halbjahr 2015 Kosten für die Umsorgung und Unterbrin
gung von Asylbewerbern entstanden?

Im ersten Halbjahr 2015 sind der Landeshauptstadt Dresden für die Versorgung und Unterbringung von Asyl
bewerbern Kosten in Höhevon 10,1 Mio. EUR entstanden.

Welche Kosten werden voraussichtlich, unter Zugrundelegung der neuen Zuweisungsprognosen des Landes
Sachsen, im zweiten Halbjahr 2015 für die Umsorgung und Unterbringung von Asylbewerbern entstehen?
Mit Stand per 14. August 2015 werden der Landeshauptstadt Dresden im zweiten Halbjahr 2015 weitere
Kosten in Höhe von 22,5 Mio. EUR entstehen, so dassfür das Jahr 2015 mit Gesamtkosten in Höhe von

32,6 Mio. EUR gerechnet werden muss. Darin enthalten sind sämtliche Transferleistungen, Kosten für Mieten,
Ausstattung und Bewirtschaftung von Wohnungen, Betreiberentgelte für Übergangswohnheime, Kosten für
Sozialarbeit und Betreuung sowie Personal- und Sachkosten der Verwaltung.
Werden die im Doppelhaushalt 2015/2016 eingeplanten Mittel in Höhe von 23 Millionen Euro für dieses

Jahr ausreichen? Falls nicht, aus welchem Haushaltsposten werden dann gegebenenfalls weitere Mittel da
für entnommen?"

Zur Finanzierung der oben aufgeführten Kostenpositionen sind im Haushaltsplan'der Landeshauptstadt Dres
den in den Produkten 31.3.0.01 (Sozialamt) und 31.3.0.02 (Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen)
finanzielle Mittel in Höhe von 29,7 Mio. EUR veranschlagt. Der zum Stand 14. August 2015 erwartete Mehrbe
darf in Höhe von 2,9 Mio. EUR wird voraussichtlich in Höhe von 1,6 Mio. EUR aus Mehrerträgen, insbesondere
aus der Pauschale des Freistaates Sachsen sowie weiteren Bedarfszuweisungen bzw. Erstattungen des Frei
staates Sachsenfür den Bereich Asyl, gedeckt.
Mit freundlichen Grüßen

f?<4»:
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

