Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0186/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem
Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" für das Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben für den Zeitraum 2010 bis 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des Integrierten Handlungskonzeptes „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet DresdenProhlis/Wohngebiet Am Koitschgraben für den Zeitraum von 2010 bis 2020 (s. Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen und zur Erreichung
der Entwicklungsziele den neuen Gesamtdurchführungszeitraum von 2000 bis 2020.
3. Der Stadtrat beschließt, innerhalb des Gesamtfördergebietes zukünftig die Prioritätensetzung des Fördermitteleinsatzes in den beiden Schwerpunktbereichen der Plattenbaugebiete Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben sowie die Gebietserweiterung für den
Teilbereich Prohlis um ca. 7 ha an der Niedersedlitzer Straße/Langer Weg/Mügelner
Straße (s. Anlage 2).

2/8
4. Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von
ca. 21,6 Mio. EUR den dafür notwendigen Gesamteigenanteil (1/3) der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von ca. 7,2 Mio. EUR bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen
Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund und
Land.

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0620-16-2000, V3974-SR78-04
aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

6150.940.7000 – Städtebauförderung „Soziale Stadt“ Prohlis
keine
Ausgaben(3/3): 6150.940.7000 jährlich im
Rahmen des jährlichen Finanzplanes der
LHDD
Einnahmen(2/3): 6150.940.7000 jährlich Investitionszuschuss Bund/Land

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:

Begründung:
1. Integrativer Ansatz
Das vorliegende Integrierte Handlungskonzept versteht sich als Maßnahmenpaket sowohl
der städtischen Vorhaben, als auch der Projekte der Eigentümer, Träger, Akteure und Quartiersmanager im Gesamtfördergebiet. Mit der Vorlage soll vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Fördergebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben ein mittel- bis
langfristiger Handlungsrahmen beschlossen werden. Die Fördermittelbewilligung im Programm „Soziale Stadt“ erfolgt als Gebietsbewilligung, nicht in Form von Bewilligungen der
Einzelprojekte, auf der Grundlage der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im Freistaat Sachsen
(VwV-StBauE) in der Fassung vom 20. August 2009, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt
Nr. 37 vom 10. September 2009. Damit sind Änderungen bei den Einzelvorhaben, Wegfall
von geplanten Projekten oder die Aufnahme neuer Vorhaben je nach Entwicklungsstand
möglich und erwünscht. Diesbezüglich wird das Integrierte Handlungskonzept kontinuierlich
weiter fortgeschrieben und dem Stadtrat zu gegebener Zeit zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der integrative Ansatz wird durch die Mittelbündelung von städtischen Eigenmitteln, Finanzzuwendungen des Bundes und Landes Sachsen aus dem Programm „Soziale Stadt“, Mitteln
der Eigentümer, Förderungen aus anderen Fachförderprogrammen, aus dem in Prohlis eingesetzten und 2003 beendeten Bund-Länder-Programm „Städtebauliche Weiterentwicklung
großer Neubaugebiete“ (StWENG) und Mitteln der Arbeitsmarktförderung (z. B. Einsatz
ABM, AGH) erreicht.
Insbesondere für die sozialen Projekte sind für die Gebiete des Programms „Soziale Stadt“
Ergänzungs- und Begleitprogramme für Projektförderungen aus den Bereichen der Jugendund Sozialhilfe und Beschäftigungsförderung aufgelegt worden. Die Inanspruchnahme dieser
Programme erfolgte im Fördergebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben und ist auch
weiterhin geplant (vgl. Anlage 1 Teil A, Kapitel XIII.C Mittel- und Ressourcenbündelung). Es
wurden so in den letzten Jahren u. a. Mittel aus dem Programm „LOS – Lokales Kapital für
Soziale Zwecke“ und aus dem Ergänzungsprogramm „Modellvorhaben – Soziale Stadt“ für

4/8
Bewohner- und Trägerprojekte zur Aktivierung des Stadtteillebens und für Beschäftigungsund Bildungsprojekte eingesetzt. Im Rahmen der ESF-Förderung (Europäischer Sozialfonds)
fließen Mittel aus dem Bundesprogramm „BIWAQ – Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier“
seit 2008 für zwei Projekte in das Gesamtfördergebiet (NOBIZ – Netzwerk für Orientierung,
Beruf, Integration und Zukunft; Raumlabor, Stadt und Medien – Beschäftigungs- und Bildungsprojekt des Vereins IDEE 01239 e. V.)
Mit den Fördermitteln aus dem Programm „Stadtumbau Ost“ sowohl für Rückbau (Sternhausgebiet und Reick Nord als flächendeckende Rückbaubereiche) und Aufwertung sank
der Wohnungsleerstand als Folge der drastischen Bevölkerungsverluste seit 1993 (Einwohnerrückgang über 41 %) von teilräumlich ca. 20 % im Jahr 2006 auf ca. 16 % 2008. Er liegt
zwar immer noch über dem städtischen Durchschnitt , eine weitere Entspannung wird aber
mit dem Abschluss des Rückbauprogramms im Jahr 2010/2011 im Gesamtfördergebiet erwartet. Somit bietet der Stadtumbau hier eine echte Chance zur Aufwertung und Verbesserung städtebaulicher und demographischer Defizite.
In Gebieten der „Sozialen Stadt“ sind die Handlungsfelder Bildung, Berufsvorbereitung und
Schule Schwerpunkte. Deshalb hatte in den vergangenen acht Jahren bereits im Gesamtfördergebiet Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben die Sanierung von Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen Priorität. Die Finanzierung erfolgte überwiegend aus Mitteln der
Fachförderungen (Schulbauförderung bzw. EB Kindertageseinrichtungen) und anteiliger Finanzierung im Programm „Soziale Stadt“.
Im Teilgebiet Prohlis sind von den insgesamt sieben Schulgebäuden fünf saniert bzw. befinden sich momentan in der Sanierung, darunter das Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium.
Die 124. Grund- und Mittelschule im Gebiet der Sternhäuser (Wohngebäuderückbaustandort) ist leerstehend und für den Abbruch vorgesehen. Das ehemalige Erich-WustmannGymnasium wird momentan noch als Auslagerungsobjekt genutzt, danach ist der Abbruch
vorgesehen (vgl. Anlage 1 Teil B, 2.2.1 und 2.23). Aus dem Konjunkturprogramm II ist für
ergänzende Maßnahmen der Mitteleinsatz für die Sporthalle 120. Grundschule, die Verbesserung der Ausstattung des Hülße-Gymnasiums und für Brandschutzmaßnahmen an der
120. und 122. Grundschule in den nächsten Jahren vorgesehen. Von den insgesamt neun
KITA-Gebäuden in Prohlis sind zwei Neubauten, zwei leerstehend und für den Rückbau vorgesehen (vgl. Anlage 1 Teil B, 2.2.2 und 2.2.4) und drei saniert. An zwei Einrichtungen sind
lt. Aussage der Fachentwicklungsplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Maßnahmen am Brandschutz vorgesehen. Somit gibt es im Teilbereich Prohlis keinen Sanierungsrückstand bei Schulen und Kindertageseinrichtungen.
Im Wohngebiet Am Koitschgraben wurden von den insgesamt drei Kindertageseinrichtungen
zwei in den vergangenen Jahren saniert, für beide wurden anteilig Mittel aus dem Programm
„Soziale Stadt“ eingesetzt (vgl. Anlage 1 Teil A Sachstandsbericht Kapitel XIII.B und Teil C,
3.2.2.1). Die Sanierung der Einrichtung am Rudolf-Bergander-Ring 36/38 ist 2012/13 geplant
und Bestandteil des Integrierten Handlungskonzeptes (s. Anlage 1 Teil C, 3.2.2.2). Die Finanzierung erfolgt aus Eigenmitteln des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Fördermittel aus dem Programm „Soziale Stadt“ können dafür nicht bereitgestellt werden, da diese
Einrichtung in einem flächendeckenden Wohngebäuderückbaubereich liegt (unmittelbarer
Gebietsbezug bei Städtebaufördermitteleinsatz). Damit sind alle Kindertageseinrichtungen im
Teilbereich „Am Koitschgraben“ in der Sanierung erfasst. In diesem Teilgebiet gibt es insgesamt drei Schulen. Die Schule für Erziehungshilfe ist saniert. Die 128. Mittelschule liegt im
Wohngebäuderückbaubereich Rudolf-Bergander-Ring (Reick Nord). Eine Sanierung kann
deshalb nicht aus Städtebaufördermitteln erfolgen, sondern nur über städtische Eigenmittel
bzw. Fachförderung. Die 129. Grundschule ist Bestandteil des Bedarfsplanes des Schulverwaltungsamtes. Die Finanzierungsprüfung für eine Sanierung obliegt dem Fachamt im Rahmen der Fachförderung bzw. Bedarfsplanungen der kommenden Jahre.

5/8

Zur Erarbeitung des Integrierten Handlungskonzeptes erfolgte eine umfassende Beteiligung.
Über die Arbeitsgruppe „Soziale Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ wurden ca.
28 Teilnehmer direkt beteiligt. Dies sind die Ämter der Stadtverwaltung, die Wohnungsunternehmen GAGFAH GROUP und Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd e. G., die Quartiersmanager und das Ortsamt Prohlis. Über die Quartiersnetzwerke und durch die Quartiersmanagements wurden darüber hinaus die Akteure, Träger, Vereine, Bürgerinitiativen
und Bewohner im Fördergebiet beteiligt. Die weitere Einbeziehung Dritter, wie z. B. private
Wohnungseigentümer, die Ev.-Luth. Kirchgemeinde, die Stadtteil-Einkaufscentren, die Deutsche Bahn AG und verschiedene Kultur- und Freizeiteinrichtungen, erfolgte außerdem im
Vorfeld. Somit wurde das Integrierte Handlungskonzept in einem konstruktiven Prozess mit
über 70 Beteiligten umfassend abgestimmt und liegt hiermit als Konsensfassung aller Beteiligten dem Stadtrat zur Beschlussfassung vor.
Insgesamt ist aus der Mittel- und Ressourcenbündelung im Gesamtprogrammgebiet ersichtlich, dass seit Programmstart 2000 bis jetzt ca. 417 Mio. EUR investiert wurden. Davon wurden Vorhaben aus der Städtebauförderung und EU-Mitteln mit ca. 35 Mio. EUR finanziert
(ca. 8 %). Etwa 380 Mio. EUR (ca. 92 %) Investitionen erfolgten von Wohnungsunternehmen, privaten Dritten und Investoren. In den Maßnahmekatalogen Teil B und C des vorliegenden Konzeptes werden alle Maßnahmen - unabhängig von der Finanzierungsquelle abgebildet, die noch erforderlich sind, um die Entwicklungsziele der „Sozialen Stadt“ zu erreichen. Der integrative Ansatz wird somit fortgesetzt. Mit dem bisherigen und der jetzt vorliegenden Fortschreibungsfassung des Integrierten Handlungskonzeptes wird die Städtebauförderung ihrem Anspruch als „Anschub- bzw. Spitzenfinanzierung“ für die Vorhaben gerecht, die nicht anderweitig bzw. über Dritte finanziert werden können.
2. Grundlagen und Notwendigkeit der Fortschreibung (s. Beschlusspunkte 1 und 2)
Der Stadtrat beschloss am 13.Juli 2000, Beschluss-Nr. V 620-16-2000, die Aufnahme des
Gebietes Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben in das Bund-Länder-Programm
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“. Grundlage dafür war
ein Handlungskonzept für die Startphase der ersten drei Jahre, welches 2004 als Integriertes
Handlungskonzept fortgeschrieben und vom Stadtrat am 1. Juli 2004 beschlossen wurde.
In der momentanen Durchführungsphase der Gesamtkonzeption ist es notwendig, das Integrierte Handlungskonzept von 2004 auf Grund demographischer Bevölkerungsentwicklungen
dem Stand bereits realisierter Maßnahmen zur Gebietsaufwertung und wirtschaftlicher Entwicklungen anzupassen und zu aktualisieren.
Das Erfordernis zur kontinuierlichen Fortschreibung von Handlungskonzepten ergibt sich aus
der Verwaltungsvorschrift VwV-StBauE vom 20. August 2009, Abschnitt B, Punkt 7. Dort ist
die Notwendigkeit der Erarbeitung von Entwicklungskonzepten nach § 171 e BauGB (Entwicklungskonzepte in Gebieten der Sozialen Stadt) und deren Förderfähigkeit festgeschrieben.
In dem vom Stadtrat am 1. Juli 2004 beschlossenen Integrierten Handlungskonzept waren
Maßnahmen im Gesamtfördergebiet bis 2015 enthalten. Mit fortschreitender Entwicklung und
der Verstetigung des Förderprogramms „Soziale Stadt“ bei Bund und Land wurde mit dem
Bewilligungsbescheid vom 7. November 2008 für das Programmjahr 2009 von der Bewilligungsstelle Sächsische Aufbaubank, Förderbank (SAB) der Durchführungszeitraum für das
Gebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben von 2000 bis 2020 bestätigt. Darauf
hin wurden die Maßnahmenkataloge für die beiden Teilgebiete Prohlis und Am Koitschgraben den aktuellen Entwicklungen angepasst und werden mit dieser Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

6/8

Die wesentlichen Aussagen zur Entwicklung der Sozialstruktur, Entwicklungstendenzen und
noch vorhandene Defizite im Gesamtfördergebiet sind im Teil A dargestellt. Seit Programmstart 2000 erforderten der drastische Bevölkerungsrückgang, der überdurchschnittliche Anteil
von über 50- und 60-Jährigen in Prohlis (ca. 33 %), der mit ca. 16 % hohe Anteil von Jugendlichen im Alter von 18 - 24 Jahren im Wohngebiet Am Koitschgraben, der über doppelt so
hohe Anteil von SGB II-Empfängern und überdurchschnittliche Arbeitslosenanteile im Fördergebiet (2008 teilräumlich über 20 % im Vergleich zur Gesamtstadt mit ca. 9 % 2007) eine
differenzierte Betrachtung der Teilbereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit zur Anpassung geplanter Maßnahmen an die aktuellen
Erfordernisse und Prioritätensetzungen für die teilräumlich unterschiedlichen Entwicklungsziele.
3. Teilräumliche Entwicklungsschwerpunkte, Prioritätensetzungen,
neue Strategien bzw. Ansätze (s. Beschlusspunkt 3)
Auf Grund der statistischen Angaben und den Sozialdaten in den einzelnen Teilbereichen
Prohlis, Wohngebiet Am Koitschgraben und Zwischengebiet vor dem Hintergrund der von
Bund und Land geforderten Prioritätensetzungen für den Einsatz von Finanzhilfen der Städtebauförderung und der sparsamen, zielgerichteten und effektiven Verwendung von städtischen Haushaltsmitteln werden im Teil A des Integrierten Handlungskonzeptes 2009 räumliche Entwicklungsschwerpunkte innerhalb des ca. 367 ha großen Gesamtfördergebietes erläutert und begründet.
Dem Stadtrat wird mit dieser Vorlage eine Konzentration des Mitteleinsatzes auf die beiden
Plattenbaubereiche Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben, einschließlich Karl-LauxStraße, vorgeschlagen (s. Anlage 2). Das Zwischengebiet hat eine nachgewiesene positive
Entwicklung vollzogen, die keinen weiteren Einsatz öffentlicher Mittel erfordert. Die beiden
erstgenannten Teilbereiche weisen immer noch die vorgenannten Defizite und Missstände
auf, jedoch in differenzierter Form, so dass eine teilräumliche Anpassung der Maßnahmenkataloge sinnvoll ist. Dem wurde mit der Darstellung der Teile B und C in der Fortschreibungsfassung des Integrierten Handlungskonzeptes 2009 entsprochen. So liegt z. B. in
Prohlis u. a. ein Schwerpunkt auf Angebotserweiterungen und Ausrichtung von Maßnahmen
im Freizeitbereich für die Generation über 50 Jahre, für Familien und zur Verbesserung der
Stadtteilkultur. Es sind z. B. Neugestaltung von Grün- und Freiflächen mit Erholungs- und
Aufenthaltsbereichen auch für die ältere Generation mit ca. 20 % der geplanten Maßnahmen
im Handlungskonzept enthalten. Weitere wesentliche Projekte sind die Straßenraumumgestaltungen entlang der Senftenberger Str./Niedersedlitzer Str. mit behindertengerechter Gestaltung, die Sanierung des Westflügels als Gemeinbedarfseinrichtung und ein Ergänzungsbau Palitzschhof sowie ein Sport- und Freizeitzentrum - Kombibad Prohlis. Die Erweiterung
des Teilbereiches Prohlis um ca. 9,5 ha an der Niedersedlitzer Straße/Langer Weg/ Mügelner Straße erfolgt in diesem Schwerpunktbereich zur Einbeziehung der brachliegenden Fläche als Entwicklungspotential für die Ansiedlung von Gewerbe zur Stärkung der lokalen
Wirtschaft (s. Anlage 1 Teil A, Kaptitel IV Lokale Ökonomie) und zur sinnvollen Abrundung
des Fördergebietes.
Im Wohngebiet Am Koitschgraben liegen die Prioritäten wegen des höheren Anteils junger
Menschen in der Verbesserung der Angebote für Kinder und Jugendliche, insbesondere junger Erwachsener (Sanierung Kinder- und Jugendeinrichtungen - Jugendhaus PEP, Mehrgenerationenhaus, KITA Heinz-Lohmar-Weg, Schulfreifläche 128. Mittelschule, Freizeitsportplatz, insgesamt ca. 34 % der geplanten Maßnahmen zur Grün- und Freiflächengestaltung
mit Spiel- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche).

7/8

Ein weiterer neuer Aspekt ist die erstmalige Aufnahme von Verstetigungsansätzen. Dem liegt
die Forderung des Bundes und des Freistaates Sachsen zu Grunde, dass Städtebaufördermittel immer zeitlich begrenzt sind und mit Programmstart bzw. nach einer gewissen Laufzeit
Ansätze für die nachhaltige Gebietsentwicklung aufgezeigt und ein phasenweiser Ausstieg
zum späteren Zeitpunkt betrachtet werden sollen. In Teil A, Kapitel XI der vorliegenden Konzeption sind deshalb erste Überlegungen der Quartiersmanager und der Stadtverwaltung
aus heutiger Sicht zusammengestellt. Einige Ansätze sind schon in der erfolgreichen Realisierung und haben sich bewährt - z. B. die langfristige Übertragung von Kindertages- und
Jugend- und Kultureinrichtungen an Freie Träger und die Sicherung der langfristigen Zweckund Funktionsbindung von mit Fördermitteln hergestellten Anlagen und Einrichtungen (öffentlicher und öffentlich zugänglicher Anlagen). Arbeitsgremien, wie die beiden Stadtteilmarketingrunden Prohlis und Am Koitschgraben, die Arbeitsgruppe „Soziale Stadt“, die Quartiersbeiräte für den Einsatz des Verfügungsfonds sowie die Stadtteilrunden der Träger der
Jugend- und Sozialarbeit haben sich etabliert und sind zu festen regelmäßigen Bestandteilen
der Stadtteilarbeit geworden. Andere Ansätze, wie z. B. die Aktivierung von Drittmitteln für
den Aufbau von Netzwerkfinanzierungen, sind Ideenvorschläge, welche gerade in der gegenwärtigen allgemeinen Finanzsituation schwer zu realisieren sind und deshalb einen längerfristigen zeitlichen Horizont brauchen.
Das Kapitel XII Monitoring und Erfolgskontrolle im Teil A der vorliegenden Konzeption setzt
auf die Nachhaltigkeit der realisierten und geplanten Maßnahmen und verweist auf die Präzisierung der Zielstellungen der Teilgebietsentwicklungen je nach den ablaufenden Entwicklungsprozessen.
Die aktuellen Daten und Indikatoren der Sozialstrukturentwicklung (s. Anlage1 Teil A) in den
Schwerpunkträumen Prohlis und Wohngebiet Am Koitschgraben verdeutlichen, dass für die
vollständige Erreichung der Entwicklungsziele des Programms „Soziale Stadt“ auch zukünftig
Finanzhilfen vom Bund und dem Freistaat Sachsen erforderlich sind, mindestens bis zur
momentan bestätigten Programmlaufzeit 2020.
4. Gesamtförderrahmen und Förderrahmen von 2010 bis 2020 (s. Beschlusspunkt 4)
Mit der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes ergibt sich ein Gesamtförderrahmen aus dem Programm „Soziale Stadt“ für die Gesamtlaufzeit von 2000 bis 2020 für das
Gesamtfördergebiet von ca. 30,7 Mio. EUR (vgl. Anlage 1 Teil A, Kapitel VIII). Dieser setzt
sich zusammen aus bisher eingesetzten Fördermitteln der Jahre 2000 bis 2009 im Gesamtgebiet in Höhe von ca. 9,1 Mio. EUR und ca. 21,6 Mio. EUR für geplante Maßnahmen für
den Zeitraum von 2010 bis 2020 (davon ca. 14,9 Mio. EUR für Teilbereich Prohlis und ca.
6,7 Mio. EUR für Wohngebiet Am Koitschgraben). Es wurden somit bisher ca. 30 % des Gesamtförderrahmens umgesetzt. Für die Laufzeit bis 2020 verbleiben noch 70 % zu realisierende Fördermaßnahmen. Die ersten drei Jahre in den bisherigen neun Jahren Programmlaufzeit sind als Startphase zu betrachten, somit entfallen bzgl. der bisherigen Laufzeit nur
ca. sieben Jahre auf die Durchführungsphase. Die Durchführungsphase von 2003 bis ca.
2018 beträgt insgesamt 16 Jahre, in der die Realisierung großer Investitionen erfolgen soll.
Betrachtet man die Maßnahmenkataloge der Anlage 1 (Teile B und C), ist ersichtlich, dass
kostenintensive Vorhaben, wie z. B. das Kombibad in Prohlis oder die Schaffung von Gemeinbedarfseinrichtungen im Wohngebiet Am Koitschgraben mittel- bis langfristig noch folgen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegen für diese großen Vorhaben nur grobe Kostenschätzungen vor, die Gesamtkosten müssen erst mit Planungsfortschritt konkretisiert werden.

8/8

Erfahrungsgemäß erfolgen innerhalb der Restlaufzeit weitere Änderungen der Verwaltungsvorschrift VwV-StBauE mit Änderungen zu Förderfähigkeiten von Einzelvorhaben. Dies wird
dann in den noch folgenden Fortschreibungsfassungen zum Integrierten Handlungskonzept
eingearbeitet und dem Stadtrat zu gegebener Zeit zur Beschlussfassung vorgelegt.
Unter den vorgenannten Aspekten ist aus heutiger Sicht der noch benötigte Förderrahmen
von ca. 21,6 Mio. EUR, bezogen auf die Laufzeit von 2010 bis 2020, als realistisch einzuschätzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Integriertes Handlungskonzept, Stand November 2009
Handlungsschwerpunkte für den zukünftigen Einsatz von Städtebaufördermitteln im Gesamtfördergebiet

