Bebauungsplan Nr. 54.a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015

Seite 1 von 2

Gliederung der Abwägung
1.

Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung

2.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Abwägung
1.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung / Zulässigkeit von Wohnungen im MK 5 und MK 6

Vorgetragene Inhalte
Art der baulichen Nutzung / Zulässigkeit von Wohnungen im MK 5 und MK 6
Mit der Änderung zum Bebauungsplan werden Nutzungswünsche der neuen Grundstückseigentümer berücksichtigt. Auf den Vorbescheid für das MK 6 am 06.03.2015 wird hingewiesen. In dem Vorbescheid sind die folgenden Abweichungen enthalten.
 Einordnung von Wohnen im Erdgeschoss
 Einordnung von Wohnen an der Nordseite, deren Räume nur zur Straßenseite ausgerichtet sind, d. h. keine Orientierung von Wohnräumen in den Innenhof, kein Aufenthaltsraum
an der straßenabgewandten Seite
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Änderungssatzung zu dem seit dem 5. Mai 2000 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße dient der Integration von Wohnnutzung zur
baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung der Flächen zwischen Annenstraße, HerthaLindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5), der Flächen im Eckbereich Am See,
Annenstraße, Marienstraße (MK 6) sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens,
welche mit den umgebenden Wohnhäusern bereits präsent ist.
Danach sollen im MK 5 und MK 6 ab dem 1. Obergeschoss Wohnungen grundsätzlich zulässig sein. Der Vorbescheid steht dem nicht entgegen
Die Änderungssatzung muss nicht geändert, da es sich hier um eine Einzelfallbetrachtung
handelt und nicht als genereller Standard festgesetzt werden soll. Satzungen sollen dem Anspruch an eine allgemeingültige Regelung Rechnung tragen. Die durch die Bauherren verfolgten Vorhaben, die dem Grundsatz nach den Festsetzungen des Bebauungsplans entsprechen aber Abweichungen enthalten, werden auf Antrag im Rahmen von Befreiungen geregelt.
Die Nutzungserweiterung Wohnen ab dem 1. Obergeschoss auf der Westseite der Wallstraße und Marienstraße in den Teilbereichen von MK 5 und MK 6 erfolgt angrenzend an vorhandene Wohngebiete. Konfliktpotential zu den kerngebietstypischen Nutzungen im Umfeld
ist nicht vorhanden. Die um den weiträumigen Postplatz gelagerten kerngebietstypischen
Nutzungen, wie das Büro und Geschäftshaus Wilsdruffer Straße, das Staatsschauspiel und
die dahinter gelegene Bebauung mit einem Büro und Geschäftshauskomplex sowie die geplanten Erweiterungsflächen, das Stadthaus an der Theaterstraße, der Büro- und Hotelneubau, die Bebauung an der Wallstraße als auch die als Kerngebiet festgesetzte Erweiterung

Bebauungsplan Nr. 54.a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015

Seite 2 von 2

der Altmarktgalerie befinden sich in angemessener Entfernung. Eine Beeinträchtigung aus
der hier festgesetzten Wohnnutzung ist nicht zu befürchten.
Die Änderungssatzzung passt den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 den veränderten
Marktbedingungen zum Nutzungsspektrum in der Innenstadt an. Für eine ausreichende
Flexibilität wurde in den Festsetzungen der Änderungssatzung bewusst nicht auf das aktuelle Bauvorhaben der CG-Gruppe Bezug genommen.

2.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Vorgetragene Inhalte
Das bestehende Gebäude “Ehemaliges Fernmelde-Technikhaus der DDR“ ist als Gebäude
in seiner sehr außergewöhnlichen Architektur zu erhalten. Dieses Gebäude ist Teil der Geschichte und Zeuge der DDR- Architektur der 1980er Jahre.
Das Gebäude ist kein Plattenbau, sondern im Deckenhubverfahren und das Treppenhaus im
Gleitschalungsverfahren (Lift-Slab-Bauweise) errichtet.
Der Abriss stellt eine Verschwendung von Ressourcen dar. Eine Möglichkeit wäre, das Gebäude umzuplanen, zu sanieren und umzubauen und dort Wohnungen und Appartements
einzurichten und es somit in den Bebauungsplan zu integrieren.
Es soll geprüft werden, ob für dieses Gebäude Denkmalschutz in Frage kommt. Bitte um
Prüfung der Abrissgenehmigung (Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im
Freistaat Sachsen – SächsDSchG) sowie der Nachweis der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung des Abrisses, sofern dieser stattfinden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Änderungssatzung zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 regelt ausschließlich Änderungen zur planungsrechtlichen Festsetzung zur Zulässigkeit von Wohnnutzung innerhalb
der Kerngebiete MK 5 und MK 6.
Die Integration des bestehenden Gebäudes ist mit den zeichnerischen Festsetzungen bereits erfolgt. Danach liegt das Bestandsgebäude innerhalb der Baufenster, welche durch
Baulinien festgesetzt sind. Ein Erhalt wäre dementsprechend im Rahmen des Bestandsschutzes grundsätzlich gegeben.
Ein Erhalt der Gebäudesubstanz entspricht nicht dem Anliegen der Eigentümer/Bauherren,
die dieses Grundstück erworben haben. Sie haben gemäß den Festsetzungen zum Bebauungsplan ein Anrecht auf Neubau unter Abriss der Altbausubstanz.
Das technische Verfahren und die Baukonstruktion sind bekannt. Sowohl während der Aufstellung des Bebauungsplans als auch im Rahmen der erneuten Anhörung im Zuge der Änderungssatzung wurde der Sachverhalt durch die Denkmalschutzbehörden geprüft. Im Ergebnis wurde das Gebäude nicht als denkmalschutzwürdig bewertet. Eine Abrissgenehmigung bedarf damit keiner denkmalschutzrechtlichen Genehmigung und kann nicht verweigert
werden.

