Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. August 2015

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/009/2015)
am Montag, dem 7. September 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 22.06.2015

2

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0545/15
beratend

3

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5
als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose
Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung
Zuständig: GB Soziales

V0619/15
beratend

4

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, VitzthumGymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen
Erweiterung
Einreicher: Interfraktionell

A0101/15
beratend

5

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!
Einreicher: Interfraktionell

A0116/15
beratend

6

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in
Prohlis umsetzen
Einreicher: Interfraktionell

A0111/15
beratend

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

