Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26. August 2015

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/012/2015)
am Montag, dem 7. September 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0643/15
zur Information

2

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0552/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft
3

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße

V0524/15
beratend

hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager

V0581/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

V0582/15
beratend

hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt

V0583/15
beratend

hier:
Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Umweltamtes
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0549/15
beratend

8

Beibehaltung der mit der Satzung, zuletzt geändert am 22. Novem-

V0637/15

3/3
ber 2012, über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft
für den Zeitraum 2013 bis 2015 beschlossenen Gebührensätze, in
2016
Zuständig: GB Wirtschaft

1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9

Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen
Raum
Einreicher: Interfraktionell

A0096/15
beratend

10

Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende
Lückenschlüsse
Einreicher: Interfraktionell

A0097/15
beratend

11

Informationen/Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

