Anfrage Nr.: AF0737/15
Datum: 26.08.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ergänzung zur AF0721/15 - Unterführung Reisstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ergänzung zur Nachfrage bezüglich der zugelaufenen Unterführung Reisstraße durch den Starkregen am
17.8.15.
Angeregt durch den Anruf bezüglich des festgefahrenen PKW im Wasser unter der Bahnüberführung,
habe ich am nächsten Morgen die Schadensstelle besichtigt. Dabei stellte ich fest, daß die Reisstraße
wohl für eine gewisse Zeit durch handelsübliches Flatterband gesperrt gewesen war um weitere Fahrzeuge vor der Gefahr zu warnen.
Fragen:
1) War Ihnen diese zwischenzeitliche Sperrung bekannt und wurde sie durch eine städtische Stelle vorgenommen? Wurde Sie Ihnen später aber vor dieser Anfrage bekannt?
2) Gibt es während der Dienstzeit in der Stadtverwaltung und gibt es nach den Dienstzeiten der Stadtverwaltung eine zentrale Stelle die zum Beispiel derartige gemeldete Sperrungen entgegennimmt
wenn sie durch die Polizei oder die Feuerwehr durchgeführt werden?
3) Hat ein Bürger der die Gefahr erkennt und in Eigeninitiative beispielsweise ein solches Flatterband
spannt die Möglichkeit außerhalb der Dienstzeit der Stadtverwaltung eine solche vorläufige Sperrung
zu melden?

Hartmut Krien

