LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresaen
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999
Bebauungsplan Nr.54 Dresden-Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abc. 2 Satz 4 1. Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

Der Stadtrat beschließt, in ~nwendungdes § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

..
.

-

den äußeren ~erkehrsbedingungenund
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit der öffentlichen
Investitionen.

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des . Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit f'olgender leistungsstarker Verkehrstrassen wird vorausgesetzt:

-

Sanierung der ~arienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
- vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Verkehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
- Neubau der Waldschlößchenbrücke,
- Verkehrswirksamkeit der A 17,
- sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
- Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen ,Nord-Süd-Verbindung,
- Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
innerstädtische ~auptnetzstraße,
- Fertigstellung des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
- Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.
'

,

5.3. Im

Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
U.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dres.den-Altstadt I Nr. 6,
~ostplatz/Wallstraßein der Fassung vom 30.01.98; bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. .(Anlage 6).

7.

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu gestalten, dass der gesamte historische Ort der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/005/2015)

Sitzung am:

04.03.2015

Beschluss zu:

V0212/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz, Wallstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung (Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung)
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB eine Änderung für den im Bereich Postplatz/Wallstraße gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße durchzuführen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplans Nr.
54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (Änderungssatzung) in der Fassung
vom 20.Oktober 2014 (Anlage 1).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 20.Oktober 2014 (Anlage 2).

...

-26. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54 a,
Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

