Hausmitteilung

•

Dresden.
LGZQGW

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 66.02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. AUG. 2015

Beschlusskontrolie zu A0045/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sonder
nutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geän
dert am 23.06.2011

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
von 18. Juni 2015."

Die Satzung v^de im Dresdner Amtsblatt vom 2. Juli 2015 veröffentlicht und trat am Tage nach Ihrer Bekanntmachui7g in Kraft. Es wird derzeit danach verfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

