Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28. August 2015

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/005/2015)
am Mittwoch, dem 23. September 2015,

16:00 Uhr,

in der Gaststätte "Zum Klaus"
Meißner Landstraße 129
01157 Dresden

Bitte geänderten Tagungsort beachten!

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0858/14
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V0477/15
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Bericht zur Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
mit den Unterthemen Verfügbarkeit von Ersatzflächen (z. B. Ersatz
für Parkhaus Pfotenhauerstr., für Spitzweg wegen Koitzschgraben,
für Prießnitzaue (Vorlage Beratungsfolge KG BR!), für Hochwasserflächen)

5

Information/Sonstiges

Im Anschluss der Sitzung des Kleingartenbeirates findet ein Rundgang durch die
Kleingartenanlage des Siegers im Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ im Jahr 2015 „Am Tummelsgrund“ e. V. statt.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

