Antrag Nr.: A0122/15
Datum: 14.08.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Zwei Vollzeitstellen Streetwork des Sozialraumes Loschwitz für die Flüchtlings-Erstaufnahmeeinrichtung
auf der Bremer Straße

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 12. März 2015 (Förderung der Freien Träger
der JH 2015/2016) zum 1. August 2015 neu geschaffenen zwei Vollzeitstellen beim Träger
KulturLeben UG für Streetwork im Sozialraum Loschwitz (lfd.-Nr. 36 der Anlage 2, Liste 1) werden in Absprache mit dem Träger ab sofort bis auf Widerruf der FlüchtlingsErstaufnahmeeinrichtung auf der Bremer Straße für die Arbeit mit dort untergebrachten Kindern
und Jugendlichen zur Verfügung gestellt.
2. Der amtierende Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen über eine Finanzierung dieser beiden Vollzeitstellen sowie Sachkosten zu verhandeln, da es sich bei der Erstaufnahmeeinrichtung um eine Einrichtung bzw. Aufgabe des Freistaates Sachsen handelt. Über das
Verhandlungsergebnis ist dem JHA bis zum 15.10.2015 Bericht zu erstatten.
3. Über eine mögliche zukünftige Arbeit von Streetworkern om Sozialraum Loschwitz wird im Rahmen der Förderdiskussion für das Jahr 2016 entschieden.

Beratungsfolge
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit dem 1. August 2015 gibt es im Stadtteil Loschwitz zwei Vollzeitstellen für Streetwork beim Träger
KulturLeben UG. So wurde es mit der Förderung für die Kinder- und Jugendhilfe 2015/16 als Tischvorlage
am 12. März 2015 vom JHA beschlossen.
Bei der vor-Ort-Begehung der Flüchtlings-Erstaufnahmeeinrichtung an der Bremer Straße am 4. August
2015 wurde ein Zelt gezeigt, in dem sich fleißige, ehrenamtliche Mitarbeiter bemühen, den Kindern und
Jugendlichen die Zeit zu vertreiben. Eine stetige Arbeit kann dabei nicht gewährleistet werden, da die
Betreuer immer wieder wechseln und z. T. auch ohne Berufserfahrung und entsprechender Ausbildung
sind. Jedoch könnten die vielen Freiluft-Sportangebote um und im Ostragehege von den FlüchtlingsKindern und Jugendlichen genutzt werden, wenn diese professionell geführt würden.
Nach der Rede des amtierenden Oberbürgermeisters vor dem Stadtrat am 06.08.2015 zum Thema Asyl...
- nachfolgend einige Auszüge:
 Wir haben in der Flüchtlingsdebatte anscheinend zu lange über Probleme diskutiert, statt über die
Menschen dahinter. Flucht und Asyl kann man nicht verwalten. Menschen sind keine „Vorgänge“,
„Objekte“ oder „Probleme“!
 Wie kann es sein, dass es mitten im Herzen Dresdens einen Ort gibt, in dem Menschen bei bis zu
40 Grad in Zelten untergebracht sind? Ein Ort, in dem Kinder auf Schotter spielen müssen. Wir alle wissen, das darf nicht unser Maßstab sein!
 Während des Wahlkampfs war eine meiner zentrale Aussagen „Als Oberbürgermeister bin ich
unabhängig und damit ausschließlich den Dresdner Bürgern verpflichtet“. Lassen Sie mich das
präzisieren: Ich sehe mich allen Menschen verpflichtet, auch wenn diese formell durch den Freistaat Sachsen untergebracht wurden.
 Ich fordere alle Dresdnerinnen und Dresdnern auf, dem Beispiel der freiwilligen Helfer von DRK,
THW, „Dresden für alle“, Ausländerrat und den vielen Anderen zu folgen und selbst aktiv zu werden für eine gelungene Integration. Sonst bestehen wir die Nagelprobe nicht.
...müssen wir auch im Jugendhilfebereich ein Zeichen setzen. Die sofortige „Umwidmung” der zwei
Streetworker Vollzeitstellen/Loschwitz, in die Erstaufnahmeeinrichtung wären eine sofortige und praktisch echte Hilfe.

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

