Antrag Nr.: A0121/15
Datum: 20.08.2015

ANTRAG
des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung 2015/2016 - Projektförderung zur Koordination Schwerpunkt Asyl

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt über die Förderung der Angebote
1. Anlauf- und Vernetzungsstelle Schwerpunkt Asyl des Conni e. V. gemäß dem vorliegenden Antrag
ab 01.10.2015 bis 31.12.2015 i. H. v. 7.433,60 Euro und im Jahr 2016 i. H. v. 28.780,46 Euro.
2. Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden des SPIKE Dresden / Altstrehlen 1 e. V. gemäß dem
vorliegenden Antrag ab 01.10.2015 bis 31.12.2015 i. H. v. 7.663,88 Euro und im Jahr 2016 i. H. v.
29.678,70 Euro.
3. Die beiden Träger beantragen über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" des SMS die Förderung der Anlauf- und Vernetzungsstelle sowie der Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden für
den Zeitraum ab 01.10.2015.
4. Bei einem Bewilligungsbescheid über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" reduzieren sich die
Zuwendungssummen der Punkte 1. und 2. auf die Höhe der Kofinanzierung.

Beratungsfolge
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Dresden steht wie alle Kommunen und Landkreise vor der Herausforderung, dem immer stärkeren
Flüchtlingsstrom gerecht zu werden. Das geht auch am jugendhilflichen System nicht spurlos vorbei.
Neben der Problematik der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen stehen wir vor der Herausforderung insbesondere junge Asylsuchende und Familien mit Kindern zu unterstützen.
Seit der Eröffnung des Asylbewerberheims auf der Buchenstraße wird der Conni e. V. immer intensiver
von Asylsuchenden, Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund genutzt. Ebenso erfolgen
diese Zuströme seit Jahresbeginn verstärkt im Spike Dresden. Beide Angebote haben sich als Plattformen
und Orte der Integration heraus kristallisiert. Es wurden Netzwerke und Räume zur Integration geschaffen und ehrenamtlich Helfende aus den Sozialräumen für ein Engagement gewonnen bzw. deren Anleitung und Koordinierung übernommen. Dies kann jedoch aus aktueller Sicht nicht ausschließlich durch
das ehrenamtliche Engagement der beiden Angebote abgedeckt werden, da sich der Zulauf von Asylsuchenden seit Jahresbeginn vervielfacht hat.
Zur Unterstützung und Kooperation sollen nun Anlauf- und Vernetzungsstellen bei den beiden freien
Trägern geschaffen werden. Diese sollen sowohl die Asylsuchenden als auch die Vielzahl von Ehrenamtlichen unterstützen, anleiten, koordinieren und vernetzen. Dafür bedarf es in den beiden Angeboten neben einem geringen Sachkostenbudget jeweils einer Personalstelle, welche diese Koordinationsaufgaben
in den Angeboten übernimmt.
Am 7. Juli hat das Kabinett des SMS die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" beschlossen. Die dringend
notwendige Anlauf- und Vernetzungsstelle sowie die Angebotssäule Asyl werden von dieser Förderrichtlinie erfasst. Die freien Träger sollten einen entsprechenden Antrag bei der SAB stellen. Da jedoch zum
heutigen Zeitpunkt die Zeitverläufe bis zur Bewilligung sowie die tatsächliche Förderhöhe unklar sind
sollte zunächst eine Ausfallfinanzierung aus dem Jugendhilfeetat erfolgen. Diese reduziert sich bei einem
positiven Bescheid auf die Höhe der Kofinanzierung.

Anlagenverzeichnis:
keine

Seite 2 von 2

