Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0633/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstr. 13, bestehend aus dem Flurstück 390/4 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 456 m² zu einem Kaufpreis in Höhe
von 305.000,00 Euro an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

305.000,00 Euro/2015 (Sachkonto: 68210000)

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

228.390,00 Euro/2015 (Sachkonto:
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagen-Nr.:
Kaufpreis:
Verkehrswert:

76.610,00 Euro
2000000891, 2000001737 und 800337
305.000,00 Euro
92.100,00 Euro

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Weintraubenstraße 13, Flurstück 390 a (historisch) der Gemarkung Dresden-Neustadt,
ist im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 1363, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Bei dem zu veräußernden Grundstück handelt es sich um ehemaliges Eigentum der Girozentrale Sachsen.
Das Eigentum wurde am 29.03.1949 gemäß Gesetz über Bank- und Kreditwesen vom 30.01.1948 dem
Sächsischen Sparkassenverband in Dresden übertragen und 1951 auf Grund des Gesetzes über die Eingliederung von Kreditinstituten in die Deutsche Notenbank vom 22.03.1950 in das Eigentum des Volkes,
Rechtsträgerschaft des Rates der Stadt Dresden, übertragen (Grundbucheintragung vom 25.09.1951).
Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 07.07.1999 wurde die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümerin des historischen Flurstückes 390 a der Gemarkung Dresden-Neustadt festgestellt, die entsprechende Eintragung
im Grundbuch erfolgte am 13.07.1999.
Das Flurstück wurde neu vermessen und im Ergebnis der Vermessung das Flurstück 390/4 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Flächengröße von 456 m² gebildet, welches das zu veräußernde Flurstück mit der Grundstücksbezeichnung Weintraubenstraße 13 darstellt. Die Flurstücksteilung (Fortführung) ist im Grundbuch noch nicht vollzogen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt), in günstiger innerstädtischer Lage im Stadtgebiet der Äußeren Neustadt. Die Umgebungsbebauung des Grundstückes ist
vorwiegend durch Geschosswohnungsbau geprägt. Angrenzend an das Veräußerungsobjekt befinden
sich Schulen (Berufsschule und Gymnasium).
Bei dem zur Veräußerung stehenden Grundstück handelt es sich um eine mit einem ruinösen Schuppen
und zwei Garagen bebaute Freifläche, welche seit mehreren Jahren ungenutzt ist. Auf dem Grundstück
befindet sich schützenswerter Baumbestand.
Die Bebaubarkeit des Grundstückes richtet sich nach § 34 (1) BauGB (Einfügungsgebot), wobei eine Errichtung eines viergeschossigen Wohngebäudes in geschlossener Blockrandbebauung mit einer Tiefe von
12 m, welches sich in die Umgebungsbebauung einfügen muss, möglich ist.
Denkmalschutzrechtliche Belange (Umgebungsschutz) sind zu beachten.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Zeitraum Februar bis April 2015 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben. Im
Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 30 Gebote ein. Das zum Stichtag (Bieterschluss) höchste Gebot
gab die in Anlage 1 benannte Bieterin ab.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde anhand der Bodenrichtwertkarte mit dem Stand 01.01.2013
ermittelt und betrug bei der vormals veranschlagten Verkaufsfläche von 450 m² und unter Berücksichtigung der Minderung wegen Abbruchkosten 92.100,00 Euro. Dieser Verkehrswert wurde als Mindestgebot der Ausschreibung zugrunde gelegt. Erst nach der Ausschreibung wurden die Bodenrichtwerte durch
den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden mit dem aktuellen Stand 01.01.2015 bekannt
gegeben. Für das Verkaufsobjekt ist eine Steigerung des Bodenrichtwertes zu verzeichnen. Der von der
...

4/4
Erwerberin gebotene Kaufpreis beträgt 668,86 Euro/m² (305.000,00 Euro für 456 m²) und übersteigt
damit auch den aktuellen Bodenrichtwert (Stand 01.01.2015: 250 Euro/m²). Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO.
5. geplante Investitionen
Die Erwerberin gab in ihrem Gebot an, auf dem Grundstück ein Wohngebäude zur Vermietung errichten
zu wollen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit 1,75 Mio. Euro angegeben. Bei der Erwerberin handelt es sich um eine gewerblich tätige Gesellschaft (GmbH).
6. Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben der Erwerberin über Eigenmittel finanziert werden. Die entsprechende
Guthabenbestätigung der kontoführenden Bank wurde vorgelegt.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung als
außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 228.390,00 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angaben zum Käufer (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Lageplan Verkaufsgrundstück
Anlage 3 - Aufstellung der Buchwerte

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 2 zu V0633/15

Anlage 3 zu V0633/15

