Anlage 1

Zukunft Dresden 2025+
Dresden gemeinsam gestalten
Dokumentation und Auswertung der Dresdner
Debatte zum Stadtentwicklungskonzept

Zukunft Dresden 2025+
Dresden gemeinsam gestalten
Dokumentation und Auswertung der Dresdner
Debatte zum Stadtentwicklungskonzept

Inhalt

Einleitung

5

Was ist die Dresdner Debatte?

6

Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept

7

»Zukunft Dresden 2025+«
n Inhalte der Dresdner Debatte

9

n Zeitlicher Ablauf und Bausteine der Beteiligung

13

n Veranstaltungen

13

n Online Beteiligung

13

n Info-Box

14

n Ergänzende Aktivitäten

15

n Geocaching

15

n Marketing

16

n Pressearbeit

17

Inhaltliche Auswertung

18

n Auswertung nach Zukunftsthemen

19

n Zukunftsthema 1: Kulturstadt in Europa

19

n Zukunftsthema 2: Stadt mit Leistungskraft

22

n Zukunftsthema 3: Lebenswerte Stadt mit

24

allen Bürgerinnen und Bürgern
n Zukunftsthema 4: Ressourcenschonende Stadt

31

n Auswertung nach Schwerpunkträumen

35

n Schwerpunktraum 1: Innenstadt

35

n Schwerpunktraum 2: Friedrichstadt, Löbtau, Plauen

41

n Schwerpunktraum 3: Ostragehege

45

n Schwerpunktraum 4: Johannstadt Nord

46

n Schwerpunktraum 5: Albertstadt und (nördliche)

46

Äußere Neustadt
n Schwerpunktraum 6: Leipziger Vorstadt

47

n Schwerpunktraum 7: Umstrukturierungsgebiet Pieschen

49

n Schwerpunktraum 8: Campus Dresden

51

n Schwerpunktraum 9: Gorbitz

53

n Schwerpunktraum 10: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

53

n Schwerpunktraum 11: Stadterweiterung Mickten

54

Dresdner Debatten

n Schwerpunktraum 12: Prohlis/Am Koitschgraben

54

n Debatte im Vergleich

83

n Schwerpunktraum 13: Südost-Raum (Gewerbeband)

56

n Schwerpunktraum 14: Gewerbeflächen und

56

Anlagen

84

Dokumentation Fachkonferenz Stadtentwicklung am 5. Juni 2014

84
88

Grünentwicklungsräume Dresden-Nord

n Debatte danach – Erkenntnisse für weitere

n Schwerpunktraum 15: Elbe, Elbwiesen und -altarm

57

Dokumentation Expertengespräch am 17. Juni 2014

n Schwerpunktraum 16: Links- und rechtselbische

60

in der Info-Box
Dokumentation Abschlussveranstaltung am 29. Oktober 2014

Täler und Hänge
n Schwerpunktraum 17: Hellerau

61

n Konkrete Ortsbezüge außerhalb der Schwerpunkträume

61

n Zukunftsthema 1: Kulturstadt in Europa

61

n Zukunftsthema 2: Stadt mit Leistungskraft

63

n Zukunftsthema 3: Lebenswerte Stadt mit allen

63

Bürgerinnen und Bürgern
n Zukunftsthema 4: Ressourcenschonende Stadt

66

n Mehrere Schwerpunkträume/Ortsbezüge

67

n Zukunftsthema 1: Kulturstadt in Europa

67

n Zukunftsthema 2: Stadt mit Leistungskraft

69

n Zukunftsthema 3: Lebenswerte Stadt mit allen

70

Bürgerinnen und Bürgern
n Zukunftsthema 4: Ressourcenschonende Stadt

73

n Auswertung der Umfrage »Leben Sie gern in Dresden?«

73

n Ergebnisse Info-Box

74

n »Umfrage« vor der Info-Box

75

n Lob und Kritik

75

n Quantitative Auswertung nach Themen

75

Der Dialog in Zahlen

77

Fazit und Erkenntnisse

81

n Übergreifende Erkenntnisse für das Konzept

81

»Zukunft Dresden 2025+«
n Schlussfolgerungen für den weiteren Planungsprozess

82

82

90

Einleitung

Die Stadt Dresden erarbeitet derzeit das Konzept
»Zukunft Dresden 2025+«. Dieses Konzept bildet
die Grundlage für die Entwicklung der Stadt Dresden bis zum Jahr 2025 und darüber hinaus. Es
stellt ein zentrales Strategiepapier dar und beinhaltet Ziele sowie Maßnahmen für eine zukunftsfähige Entwicklung der Stadt Dresden.
Bürgerbeteiligung wird in der Stadt Dresden
und insbesondere in Fragen der Stadtplanung
groß geschrieben. Über das eigens entwickelte
Format der Dresdner Debatte konnten die Bürgerinnen und Bürger bisher ihre Meinungen und
Vorschläge zu Planungen wie dem Neumarkt oder
zu Konzepten wie dem Verkehrsentwicklungsplan
einbringen. Viele Hinweise fließen direkt in die
Konzepte ein und bereichern so die Aussagen der
Planerinnen und Planer.
Das Stadtentwicklungskonzept stand bereits
2012 zu Beginn des Fortschreibungsprozesses
im Fokus der Öffentlichkeit, als den Bürgerinnen
und Bürgern über Stadtspaziergänge Schwerpunktbereiche der Stadtentwicklung vorgestellt
und Meinungen zur zukünftigen Entwicklung der
Stadt abgefragt wurden. Damit wurden die ersten Weichen und inhaltlichen Schwerpunkte des
Konzeptes gestellt. Die Entwurfsfassung »Zukunft
Dresden 2025+« wurde nun in einer erneuten
Beteiligungsphase den Bürgerinnen und Bürger
vorgestellt. Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 fand die
vierte Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+ – Dresden gemeinsam gestalten« statt. In dieser Zeit konnten
sich Dresdnerinnen und Dresdner auf der Onlineplattform der Dresdner Debatte (www.dresdnerdebatte.de) und in der Infobox am Dr.-Külz-Ring
zu zentralen Themen des Konzeptes »Zukunft
Dresden 2025+« äußern. Diese schon bewährten
Formate wurden um neue Ansätze, wie z. B. Geocaching ergänzt.
Der vorliegende Auswertungsbericht fasst die
zentralen Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Konzept »Zukunft Dresden 2025+«
– der vierten Dresdner Debatte – zusammen und
ist damit ein wichtiges Informationsdokument für

alle, die sich für die Rückmeldungen der teilnehmenden Bevölkerung zum Stadtentwicklungskonzept und seine Inhalte interessieren.
Die fachliche Qualität der von den Bürgerinnen und Bürgern eingebrachten Beiträge war
insgesamt sehr hoch, die Debatte verlief sehr
konstruktiv. Die vielen Diskussionsbeiträge machten deutlich, wo den Stadtbewohnerinnen und
-bewohnern der Schuh drückt. Es ging um den
Wohnstandort Dresden, den öffentlichen Raum,
die Parkanlagen, um die Innenstadt und vieles
mehr. Zudem wurden zahlreiche Flächen benannt, die heute brach liegen und für die sich die
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden temporäre oder auch dauerhafte und
insbesondere öffentliche Nutzungen wünschen.
Aber auch Umweltthemen wurden aufgegriffen,
Sorgen zur Klimaentwicklung und schlechter
Luft deutlich gemacht sowie Aspekte des Hochwasserschutzes aufgeworfen. Den Umfang der
vorgebrachten Meinungen macht der vorliegende
Bericht zur Dresdner Debatte sehr deutlich. Alle
Bürgerbeiträge sind für die aktuelle Diskussion
um die Entwicklung der Stadt Dresden ein wertvoller Input für die Verwaltung und ihre Partner.
Insofern dankt das Stadtplanungsamt allen Bürgerinnen und Bürgern, die sich mit ihrem Wissen,
ihren Abwägungen und ihrer Zeit in dieser Debatte engagiert haben!
Alle eingebrachten Vorschläge und Kommentare werden bis zum Jahresende 2014 von der
Stadtverwaltung einzeln gesichtet, bewertet und
auf Umsetzbarkeit und Weiterbehandlung geprüft.
Ziel ist es, dem Stadtrat im Jahr 2015 ein Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«
zum Beschluss vorzulegen, welches auf Basis der
Bürgerbeteiligung von der Stadtbevölkerung mitgetragen wird.

5

Was ist die Dresdner Debatte?

Die Dresdner Debatte ist ein offener und öffentlicher Dialog der Landeshauptstadt Dresden
zwischen Politik, Planung und Bevölkerung zu
aktuellen Stadtentwicklungsthemen. Sie dient als
informelles Bürgerbeteiligungsinstrument, das zusätzlich zu den regulären und formellen Beteiligungsverfahren – etwa im Rahmen von Bauleitplanung – für die Bürgerinnen und Bürger der
Stadt angeboten wird.
Auf diesem Weg wird einerseits über Ziele,
Inhalte und komplexe Rahmenbedingungen von
Planungen oder Konzepten in einem frühen Bearbeitungsstand informiert. Andererseits werden in
einem moderierten Online-Dialog die Haltungen
und Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger sowie der Politik zu dem aktuellen Thema diskutiert.
Dafür wird den Teilnehmerinnen und Teilnehmern
vier Wochen Zeit gegeben. Debattiert wird nicht
nur online, sondern auch vor Ort in der Info-Box,
die dieses Mal am Dr.-Külz-Ring aufgestellt wurde. Während der gesamten Beteiligungsphase
finden begleitende Veranstaltungen statt, bei
denen der aktuelle Stand einzelner Projekte und
Positionen hierzu vorgestellt und in der Öffentlichkeit diskutiert werden. Im Rahmen der Veranstaltungen gibt es zudem die Möglichkeit des
Austauschs mit Experten.
Die Dresdner Debatte bietet allen Beteiligten
die Gelegenheit, sich mit ausgewählten Themen
intensiv auseinanderzusetzen, sich eine eigene
Meinung zu den anstehenden Themen der Stadtentwicklung in der Stadt Dresden zu bilden und
diese auch zu artikulieren. Oftmals wissen die
Bewohnerinnen und Bewohner eines Stadtteiles
sehr viel über die lokalen Verhältnisse und Strukturen. Dieses Wissen dient als Ressource für
künftige stadtentwicklungspolitische Entscheidungen und soll im Rahmen der Dresdner Debatte
abgefragt werden. Zudem werden im Rahmen
der Debatte Lösungen für Konflikte gesucht bzw.
die Handlungsspielräume der Entwicklung erörtert. Die Dresdner Debatte dient zudem dazu,
Entscheidungen transparenter zu gestalten und

6

die Diskussionsergebnisse im Zuge der weiteren
Planungs- und Entscheidungsprozesse einfließen
zu lassen.
Die Bürgerinnen und Bürger können sich je
nach Vorliebe intensiver beteiligen oder nur kurz
ihre Meinung äußern. Das Spektrum reicht von
der Teilnahme an einer kurzen Umfrage, über die
Möglichkeit, eine Stellungnahme/Position zu einem oder mehreren Themen anonym oder als
registrierter Nutzer abzugeben, bis zur Teilnahme
an Veranstaltungen oder dem Besuch/der Diskussion in der Info-Box. Zum Abschluss der Debatte
fasst dieser Bericht die Diskussionsbeiträge zusammen, die auch im Rahmen einer öffentlichen
Abschlussveranstaltung präsentiert wurden. Die
konzeptrelevanten Beiträge finden wiederum Eingang in das Stadtentwicklungskonzept »Zukunft
Dresden 2025+«
Die Dresdner Debatte fand bereits zum vierten
Mal statt und ist damit als wichtiges und etabliertes
Instrument der Bürgerbeteiligung in der Landeshauptstadt Dresden anzusehen1. Die Erfahrungen
aus den vergangenen Debatten wurden diesmal
an einem abstrakten Themenkomplex ausgetestet.
Eine Stadtentwicklungskonzeption hat aufgrund
der langfristigen Planungshorizonte und der nur
mittelbaren Verbindlichkeit der konzeptionellen
Zielsetzungen üblicherweise weniger mit dem alltäglichen Leben der Bürgerinnen und Bürger zu
tun. Die Ergebnisse der vierten Dresdner Debatte
zeigen jedoch, dass diese Form der Bürgerbeteiligung auch für solch komplexe Themen Antworten
finden kann.
1

Mehr zu den vergangenen Debatten ist unter
www.dresdner-debatte.de/vergangene_debatten
aufgeführt.

Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
»Zukunft Dresden 2025+«

Inhalt der vierten Dresdner Debatte war das integrierte Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«, welches zu diesem Zeitpunkt in der
Entwurfsfassung vorlag. Das Konzept stellt eine
strategisch konzeptionelle Planung mit Bezug auf
die gesamte Stadt dar. Es behandelt die räumlich-strukturelle Gesamtentwicklung Dresdens,
benennt die Entwicklungsziele und Schwerpunkte
im Planungszeitraum. Das integrierte Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+« ist
ein strategisches Steuerungsinstrument für Verwaltung und Politik. Es soll durch einen Beschluss
im Rat der Landeshauptstadt sowie durch eine
Verknüpfung mit dem Haushalt eine Bindung für
Stadtverwaltung und Politik bekommen und künftige Entscheidungen vereinfachen bzw. vorstrukturieren helfen.
Die Neuaufstellung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes »Zukunft Dresden 2025+«
wurde vom Stadtrat im Mai 2011 beschlossen
und schreibt das Stadtentwicklungskonzept aus
dem Jahr 2002 (INSEK 2002) fort.
Im Rahmen des Erarbeitungsprozesses zum
Stadtentwicklungskonzept wurden die wesentlichen Bausteine der Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden für einen langfristigen
Planungshorizont identifiziert und gemeinsame
Leitlinien, bzw. einvernehmliche Entwicklungspfade benannt. Der gesamte Prozess fußt auf einer ersten Bürgerbeteiligung im Herbst 2012, an
der sich rund 1.000 Dresdnerinnen und Dresdner beteiligten und die durch Stadtspaziergänge
(Beteiligung von 500 Bürgerinnen und Bürgern)
sowie durch eine erste Online-Beteiligung (ca.
300 Beteiligte und 400 Beiträge + 300 Beiträge
zum Themenstadtplan) ergänzt wurde.
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept
wurde den Bürgerinnen und Bürgern mit den folgenden inhaltlichen Schwerpunkten vorgestellt.
Die Analysefelder dienten der ersten Bestandsaufnahme und machen die Handlungserfordernisse in den einzelnen Sektoren deutlich:

n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Analysefeld 1: Demographie
Analysefeld 2: Wohnen
Analysefeld 3: Wirtschaft und Wissenschaft
Analysefeld 4: Einzelhandel/Zentren
Analysefeld 5: Bildung und Soziale
Infrastruktur
Analysefeld 6: Kultur
Analysefeld 7: Naturhaushalt und
Landschaftsbild
Analysefeld 8: Menschliches Wohlbefinden
und Gesundheit
Analysefeld 9: Mobilität
Analysefeld 10: Energie und Stadttechnik
Analysefeld 11: Regionale Bezüge

Querschnittsorientierte Ziele
1. Bildung
2. Bürgerschaftliches Engagement
3. Gender Mainstreaming
4. Inklusion
5. Internationalität
6. Kinder- und Familienfreundlichkeit
7. Gesundheit für Alle
8. Finanzen und kommunaler Haushalt
Kulturstadt in Europa
1. Umsetzung der Ziele des

Vier übergeordnete Zukunftsthemen greifen die
Handlungserfordernisse der Analysefelder auf
und benennen in einem integrierten Ansatz die
zentralen Herausforderungen und Chancen, denen die Stadt in den kommenden Jahren gegenüber stehen wird. Es sind Herausforderungen wie
der gesellschaftliche Zusammenhalt, die Aufgaben des Ressourcenschutzes und die Chancen,
die in der Ausstrahlungskraft und den Potenzialen
der Stadt begründet sind.
n Zukunftsthema 1: Kulturstadt in Europa
n Zukunftsthema 2: Stadt mit Leistungskraft
n Zukunftsthema 3: Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern
n Zukunftsthema 4: Ressourcenschonende
Stadt
Die Zukunftsthemen werden unterlegt mit Zielen
der Stadtentwicklung, insgesamt 30, die zugleich
auch die prioritären Handlungserfordernisse der
Landeshauptstadt Dresden darstellen. Weitere
acht allgemeingültige und querschnittsorientierte
Ziele ergänzen den Zielkatalog des Stadtentwicklungskonzeptes:

Kulturentwicklungsplanes
2. Kultur- und Kreativwirtschaft fördern
3. Kulturelle Vielfalt sichern und fördern
4. Bau- und Planungskultur fördern – ein
qualitätsvolleres Stadtbild unter Berücksichtigung der landschaftlichen und
naturräumlichen Besonderheiten und
Qualitäten anstreben
Stadt mit Leistungskraft
5. Innovativer Bildungs- und
Wissenschaftsstandort
6. Anziehungskraft auf Unternehmen und
Arbeitskräfte
7. Ausreichende nachfragegerechte
gewerbliche Entwicklungsflächen
8. Starke Kompetenzfelder
9. Robuste und finanzierbare technische
Infrastrukturausstattung
10. Leistungsfähige Anbindung an den
Fernverkehr
11. Vielbesuchter Tourismusmagnet

7

12. Entwicklungspol in der Region
13. Urbanes Stadtzentrum

Ressourcenschonende Stadt
24. Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
25. Lokalen Klimaschutz forcieren

Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
14. Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger
Wohnraum für Alle

26. Hochwasserresiliente Stadt
27. Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der
natürlichen Ressourcen
28. Schutz, Sicherung sowie sparsame,

15. Vielfältiges Wohnumfeld

effiziente und nachhaltige Nutzung der

16. Bedarfsgerechte Förderung der Stadtent-

natürlichen Ressourcen

wicklung (Stadterneuerung)
17. Stadt der kurzen Wege
18. Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für

29. Multifunktionale Freiräume
30. Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich

wurden nur die Bereiche der Stadt definiert, die
eine wesentliche Bedeutung für mindestens eines
der vier Zukunftsthemen besitzen (Abb. 1).
Die jeweils behandelten Zukunftsthemen in
den Schwerpunkträumen sowie deren Verortung
geht aus der folgenden Karte hervor. Zu den vier
Zukunftsthemen wurden darüber hinaus weitere
Themenkarten aufbereitet. Diese und weitere
Informationen, etwa Unterlagen zu den vier Zukunftsthemen sowie zu den 17 Schwerpunkträumen mit den einzelnen Schlüsselprojekten
wurden auf der Seite http://dresdner-debatte.de/
node/1757/informieren zum Download bereitgestellt.

der Abfallwirtschaft

Kinder und Jugendliche
19. Gesicherte Angebote für ältere Menschen
20. Starke Nebenzentren
(Ortsteil- und Wohnnahe Zentren)
21. Umweltfreundliche Mobilität
22. Lärmarme Stadt
23. Schadstoffarme Luft

Schwerpunktraum 1. Innenstadt
Pulsierendes Herz der Stadt
Schwerpunktraum 2. Friedrichstadt,
Löbtau, Plauen
Brachen als Chance für
Stadtentwicklung

Zudem definiert das strategische Steuerungsinstrument Meilensteine und wesentliche Projekte der
künftigen Entwicklung in den Stadtteilen – hier
Schlüsselprojekte genannt. Diese wurden ebenso
im Vorfeld der Dresdner Debatte entwickelt, wie
die Schwerpunkträume, zu denen die Schlüsselprojekte definiert wurden. Als Schwerpunkträume

Schwerpunktraum 7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen

Schwerpunktraum 13. Südost-Raum
(Gewerbeband)

Untersuchungsgebiet der energetischen Erneuerung Dresden-Nordwest

Reaktivierung der Brachen initiieren

Schwerpunktraum 8. Campus Dresden
Forschungscampus

Schwerpunktraum 3. Ostragehege

Schwerpunktraum 9. Gorbitz

Ostragehege - ein großes
Freiraum- und Freizeitpotenzial

Besser wohnen in Gorbitz

Schwerpunktraum 4. Johannstadt Nord

Schwerpunktraum 10. Wissenschaftsstandort Ost

Potenzial durch Zukunftstechnologien
der BioPolis

Zukunft durch Wissenschaft und
Bildung sichern

Schwerpunktraum 5. Albertstadt und
(nördliche) Äußere Neustadt

Schwerpunktraum 11. Stadterweiterung
Mickten

Neue Stadtstrukturen zwischen
Neustadt und Dresdner Heide schaffen

Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Schwerpunktraum 6. Leipziger Vorstadt

Schwerpunktraum 12. Prohlis / Am
Koitschgraben

Dresdens neue Adresse am Wasser

Qualitätsvolles Wohnen am Stadtrand

Abb. 1: Übersicht über die Schwerpunkträume der Stadtentwicklung, Quelle: Stadtplanungsamt

8

Schwerpunktraum 14. Gewerbeflächen und
Grünentwicklungsräume Dresden-Nord
Erweiterungsflächen für Großansiedlungen im Umfeld des Flughafens
Schwerpunktraum 15. Elbe, Elbwiesen
und –altarm
Einzigartiges Erbe und Verpflichtung
für die Zukunft
Schwerpunktraum 16. Links- und rechtselbische Täler und Hänge
Grüner Stadtrand – Kulturlandschaft
erhalten
Schwerpunktraum 17. Hellerau
Beantragung UNESCO-Welterbetitel

Abb. 2: Übersichtskarte Schwerpunkträume des Stadtentwicklungskonzepts, Quelle: Stadtplanungsamt

n Inhalte der vierten Dresdner Debatte
Zentrale Fragestellungen im Rahmen der Dresdner Debatte waren: »Wie soll unsere Stadt in Zukunft aussehen? Was muss für die Entwicklung
der einzelnen Stadtviertel getan werden?« Vor
diesem Hintergrund wurden die Bürgerinnen und
Bürger Dresdens darum gebeten, sich mit den
Schwerpunkträumen, den Schlüsselmaßnahmen
sowie Themen auseinander zu setzen und diese
um eigene Vorschläge und Ideen zu bereichern.
Für die Debatte wurden themenbezogene
Fragestellungen, die sich aus den Inhalten des
Stadtentwicklungskonzeptes ableiten, für die Bürgerinnen und Bürger vorbereitet. Konkrete Inhalte
der Webseiten waren:
Umfrage
n Leben Sie gern in Dresden?
n Antwortoptionen:
Ja, ich lebe gern in Dresden, weil…
Nein, ich lebe nicht gern in Dresden, weil….

Thema 1: Ihr Stadtteil und unsere
Schwerpunkträume
Schwerpunkträume sind Gebiete, die einerseits
Einfluss auf die gesamtstädtische Entwicklung
haben werden und in denen andererseits dringender Handlungsbedarf (mit intensivem planerischem und finanziellem Einsatz) besteht, um die
gesetzten Entwicklungsziele zu erreichen. Insgesamt beinhaltet das Konzept »Zukunft Dresden
2025+« 17 Schwerpunkträume, die in dem Dokument »Zukunft Dresden 2025+-Karte« visuell
dargestellt sind.
Für die 17 Schwerpunkträume sind jeweils ein
oder mehrere Zukunftsthemen relevant, die hier
bereits jetzt eine besondere Rolle spielen oder
die es hier zukünftig zu entwickeln gilt. Die Festlegung der Schwerpunkträume resultiert aus der
Diskussion und der Beteiligung der Verwaltung
sowie der Öffentlichkeit.
Weitere Informationen zu den Planungen in
den einzelnen Gebieten entnehmen Sie bitte den
PDFs (siehe unten) oder dem Themenstadtplan
(siehe ganz unten).

Jetzt sind Sie gefragt
n Wie beurteilen Sie die (Mit-)Gestaltungsspielräume in Ihrem Stadtteil?
n Haben Sie ausreichende Möglichkeiten, sich
in die Planungen in Ihrem Stadtteil einzubringen?
n Sehen Sie für Ihren Stadtteil alle wichtigen
Themen und Schlüsselprojekte abgebildet?
n Welche Ideen für weitere Projekte haben Sie?
Im Themenstadtplan direkt gefragt:
Fehlt Ihnen ein Schwerpunktraum?

9

Auf einen Blick: Die Schwerpunkträume, in
denen diese Zukunftsziele eine besondere
Rolle spielen:
n Innenstadt
n Ostragehege
n Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
n Leipziger Vorstadt
n Pieschen
n Elbe, Elbwiesen und -altarm
n Links- und rechtselbische Hänge und Täler
n Hellerau

Thema 2: Kulturstadt in Europa
Dresden steht für Kultur – mit seinen Orchestern,
Museen, seiner Architektur. Einzigartig ist diese
Stadt auch durch ihren Fluss mit den unverbauten
Ufern. Das Bildungs- und Wissenschaftspotenzial
ist ein bedeutender Nährboden für diesen Standort und die Entwicklung der Kultur.
»Dresdens einzigartige Kulturlandschaft
möchten wir erhalten und weiterentwickeln«
Kunst und Kultur sind für die Dresdner Bürgerinnen und Bürgern Grundlage für Identität, Lebensqualität, Identifikation, Bildungsniveau und sozialen Frieden.
Auch auf Touristen aus aller Welt üben Kunst
und Kultur der Stadt eine große Anziehungskraft
aus. Wir sind auf dem besten Wege, eine europäische Kulturmetropole zu werden, die jeder
gesehen haben sollte. Der wiedererstandene
Glanz unseres »Elbflorenz« rührt dabei einerseits
von unserer langen Tradition der Hochkultur, die
es zu bewahren gilt. Andererseits ergibt er sich
aus der lebendigen zeitgenössischen Kultur – von
innovativen Festivals, bürgerschaftlichen Initiativen in verschiedenen Stadtteilen sowie der starken Kreativwirtschaft unserer Stadt.
Auf einen Blick: Die wichtigsten Ziele des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
im Bereich »Kulturstadt«
n Förderung der zeitgenössischen Künste,
n Stärkung der Kultur- und Kreativwirtschaft,
n Sicherung und Förderung der kulturellen
Vielfalt,
n Bewahrung und Weiterentwicklung des Stadtbilds unter Berücksichtigung der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten
und Qualitäten,
n Stärkung der Teilhabe breiter Bevölkerungsschichten an Kultur und Landschaftserleben

10

Jetzt sind Sie gefragt:
n An welchen Kultur-Orten halten Sie sich
gern auf?
n Was vermissen Sie?
n Wie werden wir Kulturhauptstadt?
Was müssen wir dafür tun?

Thema 3: Stadt mit Leistungskraft
In den letzten Jahren stand Dresden in den
Rankings zur Wirtschaftsentwicklung deutscher
Städte immer auf vorderen Plätzen. Die Stadt ist
einer der wichtigsten Standorte der europäischen
Schlüsselindustrie Mikroelektronik und erfolgreich in der Biotechnologie. Und auch der für die
Wirtschaftskraft so wichtige Mittelstand wurde
gestärkt.
»Wir schaffen eine innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft«
Zugleich hat sich Dresden zu einem der erfolgreichsten deutschen Forschungs- und Hochschulstandorte entwickelt. Diesen positiven Prozess der Wirtschaftsentwicklung müssen wir befördern. Dazu gehört, dass wir Dresdens Randlage in Deutschland durch bessere Verkehrsverbindungen überwinden und die internationalen
Beziehungen stärken. Zugleich muss die Exzellenz der Wissenschaft gefördert, die Hochschullehrer und Studierenden stärker an Dresden gebunden, die Hochschul- und Forschungsinstitute
in der Stadt sichtbarer gemacht und noch besser
mit der lokalen Wirtschaft vernetzt werden.
Ein wichtiger Fokus der Planungen liegt auf
der Nutzung neuartiger Technologien zur Schaffung effizienter und vernetzter Infrastrukturen:

Selbststeuernde Autos finden künftig via Internet eine Parklücke, das Überwachungsgerät des
Herzpatienten alarmiert automatisch den Notarzt.
In der »Smart City« von morgen sind diese Zukunftsvisionen Wirklichkeit.
Qualifizierte Arbeitskräfte sind eine weitere
wichtige Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens. In diesem Zusammenhang
spielen weiche Standortfaktoren eine entscheidende Rolle. Dazu zählen das Wohnungs-, Einzelhandels- und Dienstleistungsangebot sowie
Angebote in den Bereichen Kultur, Freizeit/Erholung und sozialer Infrastruktur. Ein ausgewogenes Miteinander all dieser Faktoren macht die
Stadt zu einem starken Wirtschaftsstandort und
zu einem Anziehungspunkt für Unternehmen und
Fachkräfte aus dem In- und Ausland.
Auf einen Blick: Die wichtigsten Ziele des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
im Bereich »Stadt mit Leistungskraft«
n Förderung der lokalen und regionalen Unternehmen, einschließlich des Mittelstands,
n Weiterentwicklung und Stärkung der Kompetenzfelder Mikroelektronik/Informations- und
Kommunikationstechnik, Neue Werkstoffe/
Nanotechnologie/Fotovoltaik, Biotechnologie/
LifeSciences,
n Erweiterung der Kompetenzfelder, beispielsweise um die Kultur- und Kreativwirtschaft,
n weitere Stärkung der Exzellenz der Wissenschaft,
n Ausbau überregionaler und internationaler
Kooperationen,
n Anwerbung neuer Unternehmen,
n Nachfragegerechter Ausbau des Angebots an
qualifizierten Gewerbeflächen,
n Ausbau der Verkehrs-Infrastruktur, u. a. im
Schienen- und Flugverkehr,
n Weiterentwicklung der weichen Standortfaktoren (Wohnumfeld, Kultur, Infrastruktur etc.),
n Stärkung des Tourismus`,
n Weiterentwicklung des urbanen Stadtzentrums,
n Sparsamer Umgang mit verfügbaren öffentlichen Mitteln
Auf einen Blick: Die Schwerpunkträume, in
denen diese Zukunftsziele eine besondere
Rolle spielen:
n Innenstadt
n Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
n Ostragehege
n Johannstadt Nord
n Leipziger Vorstadt
n Campus Dresden
n Wissenschaftsstandort DD-Ost
n Südost-Raum (Gewerbeband)
n Gewerbeflächen DD-Nord

Jetzt sind Sie gefragt
n Wie können wir Nachwuchs- und Fachkräfte
für Dresdner Unternehmen sichern?
n In welchen Bereichen sollten computerbasierte Unterstützungsmöglichkeiten Anwendung
finden?

Thema 4: Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
Unsere Zukunftsvision für Dresden ist eine lebenswerte Stadt für Alle – für Junge und Alte, Familien
und Singles, Menschen ohne und mit Behinderungen, Menschen mit und ohne Migrationshintergrund, Einkommensstarke und -schwache, etc..
Eine Stadt, die eine ausgewogene Wohnqualität,
eine funktionierende soziale Infrastruktur, freien
Zugang zu Bildung und eine solide Gesundheitsversorgung bietet.
»Gut Wohnen, versorgt sein, alles erreichen
und gesund leben für Alle«
In dieser Stadt können sich Bürgerinnen und
Bürger sowie Besucherinnen und Besucher auf
vielfältige Weise – aktiv oder passiv – erholen,
saubere Luft atmen und die Vögel im Grünen
zwitschern hören. Dresden im Jahr 2025 ist
nicht nur eine grüne, sondern auch eine bunte
und weltoffene Stadt, in der Menschen mit ihren
unterschiedlichen Voraussetzungen, Talenten und
Hintergründen in der Gesellschaft inkludiert sind.
Die Vielfalt Dresdens spiegelt sich zugleich in
der Unterschiedlichkeit von Lebensstilen und der
Vielgestaltigkeit der Stadtteile wider.
Alle Bürgerinnen und Bürger können uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben teilhaben.
Ihre soziale Stabilität ist dauerhaft gesichert. Mobilität muss für alle zugänglich und erschwinglich
sowie ressourcenschonend sein. Dazu gehört
unter anderem auch die Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrsanlagen. Ein Schwerpunkt
der Entwicklung muss auf die Förderung der Verkehrsarten des Umweltverbundes liegen.
Diese lebenswerte Stadt der Zukunft wird
gemeinsam mit und durch die Dresdner Bürgerinnen und Bürger aktiv gestaltet.

Auf einen Blick: Die wichtigsten Ziele des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
im Bereich »Lebenswerte Stadt«
n Ausbau von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle,
n Schaffung eines vielfältigen Wohnumfelds,
n Bildung und lebenslanger Zugang zur Bildung
für Alle,
n Schaffung einer Stadt der kurzen Wege,
n Stärkung der Nebenzentren (Ortsteil- und
wohnnahe Zentren),
n Herstellung eines bedarfsgerechten Infrastrukturnetzes für Kinder und Jugendliche,
n Sicherung der Angebote für ältere Menschen,
n Umweltfreundliche Mobilität,
n Inklusion und Barrierefreiheit für die uneingeschränkte Teilhabe Aller,
n Eine gesunde Stadt erfordert die Minderung
von Schadstoffausstoß und Lärm,
n Förderung des bürgerschaftlichen Engagements,
n Stärkung der Kinder- und Familienfreundlichkeit
Auf einen Blick: Die Schwerpunkträume, in
denen diese Zukunftsziele eine besondere
Rolle spielen:
n Innenstadt
n Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
n Johannstadt Nord
n Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
n Leipziger Vorstadt und Pieschen
n Campus Dresden
n Gorbitz
n Stadterweiterung Mickten
n Prohlis/Am Koitschgraben
n Elbe, Elbwiesen und -altarm
n Links- und rechtselbische Hänge und Täler
n Hellerau
Sie können sich die Gebiete im Themenstadtplan
ansehen.
Jetzt sind Sie gefragt:
n Was macht für Sie ein lebenswertes
Dresden aus?
n Welche Ideen haben Sie?

Thema 5: Ressourcenschonende Stadt
Als grüne Stadt inmitten einer beeindruckend
schönen Landschaft wird Dresden immer auf den
Schutz dieses einzigarten Naturraums sowie die
Bewahrung seiner natürlichen Lebensgrundlagen, das heißt seiner Ressourcen, bedacht sein.
Das ist umso wichtiger in Anbetracht der Folgen
des Klimawandels.
»Natürliche Grundlagen zukünftigen
Handelns sichern!«
Ressourcenschonung bzw. Ressourcenschutz
meint neben der sparsamen, effizienten und
nachhaltigen Nutzung von Flächen, Rohstoffen
oder Energie die Verminderung von deren Inanspruchnahme oder Beeinträchtigung. Gleichzeitig
schließt der Begriff die Erschließung neuer Ressourcen, etwa durch erneuerbare Energien, geeignete Forst- und Landwirtschaft, etc. ein.
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen umfasst einerseits alle Bereiche des organisatorischen, baulichen, landschaftlichen oder
technischen Handelns der Stadtgesellschaft.
Andererseits beinhaltet er auch die vielfältigen individuellen Lebensstile der Bürgerinnen und Bürger.
So ist das Ziel, Dresden künftig zu einer ressourcenschonenden Stadt zu machen, sowohl
eine Aufgabe für die Stadtverwaltung als auch
für jeden einzelnen Dresdner, ganz gleich ob er/
sie als Individuum oder als Unternehmen handelt.
Jede Bürgerin und jeder Bürger sollte sich selber
kritisch hinterfragen, ob die Auswirkungen seiner/
ihrer Entscheidung ökologisch verträglich und
nachhaltig sind.
Nachhaltiges Handeln muss dabei die Wirkungen und Wechselwirkungen auf alle Schutzgüter
der Umwelt im Blick haben – Mensch, Tier, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Landschaftsbild, Kultur
und sonstige Sachgüter.

Piktogramme: Felix Hedel, Büro Zucker

11

Abb. 3: Die rote Info-Box am Dr.-Külz-Ring, Foto: Stadtplanungsamt

Auf einen Blick: Die wichtigsten Ziele des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
im Bereich »Ressourcenschonende Stadt«
n Schaffung von klimatisch anpassungsfähigen
Stadtstrukturen,
n Ausbau des lokalen Klimaschutzes,
n Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der natürlichen Ressourcen,
n Minimierung von Aktivitäten, die den Klimawandel verstärken könnten,
n Schutz, Sicherung sowie sparsame, effiziente
und nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen,
n Ausbau des Hochwasserschutzes,
n Schaffung von multifunktionalen Freiräumen,
n Schaffung von geschlossenen Stoffkreisläufen
im Bereich der Abfallwirtschaft
Auf einen Blick: Die Schwerpunkträume, in
denen diese Zukunftsziele eine besondere
Rolle spielen:
n Innenstadt
n Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
n Ostragehege
n Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
n Leipziger Vorstadt und Pieschen
n Gorbitz
n Wissenschaftsstandort DD-Ost
n Südost-Raum (Gewerbeband)
n Grünentwicklungsräume DD-Nord
n Elbe, Elbwiesen und -altarm
n Links- und rechtselbische Hänge und Täler
Sie können sich die Gebiete im Themenstadtplan
ansehen.
Jetzt sind Sie gefragt:
n Wie sieht die grüne Stadt von morgen aus?
n Welche Ideen haben Sie, um die natürlichen
Ressourcen in der Stadt zu schonen oder
effizienter zu nutzen?

12

Hintergrund: Was ist das Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«
und wozu dient es?
Die integrierte Stadtentwicklungsplanung bestimmt mit einem integrativen, fachübergreifenden Ansatz die wichtigen räumlichen und funktionalen Entwicklungsziele sowie ein Leitbild der
Stadtentwicklung für die nächsten zehn Jahre.
Die Planung stellt sicher, dass die Stadt einheitlich, zielgerichtet und nachhaltig handeln kann.
Das Stadtentwicklungskonzept ist auch ein wesentliches Instrument, um EU-Fördermittel einzuwerben, die wiederum wichtig sind, um die geplanten Maßnahmen umsetzen zu können.
Grundlage für das Konzept ist zunächst eine
umfangreiche Analyse und Bewertung verschiedener Aspekte, wie etwa der verschiedenen Funktionsbereiche der Stadtverwaltung, globaler und
regionaler Rahmenbedingungen, vergangener
Entwicklungen und zukünftiger Prognosen und
auch eine Gegenüberstellung von Bestand und
Nachfrage. Auf dieser Basis werden anschließend
Prioritäten, gesamtstädtische Ziele und Handlungserfordernisse festgelegt. Diese werden dann
wiederum herunter gebrochen auf die räumliche
Ebene der Stadtteile bzw. in Fachkonzepte, die einen thematisch abgegrenzten Bereich umfassen,
wie etwa ein Gewerbeflächenkonzept, ein Fachplan für den Ausbau von Kindertagesstätten, etc.
Das vorherige Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK)
aus dem Jahr 2002 war für die Dauer von zehn
Jahren ausgelegt und hat somit 2012 seinen
Planungshorizont erreicht. Über viele Jahre hinweg war es das wichtigste Steuerinstrument der
städtischen Verwaltung sowie Grundlage für die
gesamtstädtische strategische Planung. Die unterschiedlichsten Interessensfelder, viele Fachplanungen und -belange wurden hierin integriert
und in den gesamtstädtischen Konsens gebracht,
so dass finanzielle Mittel und Fördergelder zielgerichtet, nachhaltig und mit hohem Nutzen für die
Stadt eingesetzt werden konnten.

Heute stehen wir vor neuen Herausforderungen:
veränderte Rahmenbedingungen und aktuelle
Entwicklungen müssen neu in der konzeptionellen Planung berücksichtigt werden. Allein
die Konsequenzen aus der positiven Bevölkerungsentwicklung für den Wohnungsbau und
die Infrastrukturausstattung sind immens. Aber
auch gesellschaftspolitische Prozesse wie der
demografische Wandel, die Nutzung neuer Medien, veränderte Informationsprozesse, die Globalisierung und Einflüsse des Klimawandels im
Zusammenhang mit energiepolitischen Herausforderungen, stadtwirtschaftliche Erfordernissen
u. v. m. müssen in einem neuen Stadtentwicklungskonzept berücksichtigt werden. Diesen neuen Entwicklungen trägt der vorliegende Entwurf
des neuen Stadtentwicklungskonzeptes »Zukunft
Dresden 2025+« Rechnung.
Bisherige Beteiligung zu
»Zukunft Dresden 2025+«
Im Herbst 2012 wurden erste Vorschläge zu den
Zukunftsthemen und Schwerpunkträumen vorgestellt.
Vom 17. September bis zum 19. Oktober 2012
nahmen über 1.000 überwiegend Dresdnerinnen
und Dresdner an der ersten Bürgerbeteiligung
zur Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes teil. Über 5.000 Belange, sei
es zu den Zukunftsthemen oder zu den Schwerpunkträumen der zukünftigen Stadtentwicklung,
wurden vorgetragen. Genutzt wurden dazu die 16
Stadtspaziergänge, die Online-Beteiligung und
zahlreiche schriftliche Äußerungen, die die Stadt
auf dem Postweg oder per E-Mail erreichten.
Links:
n Bürgerbeteiligung 2012
n Stadtspaziergänge 2012

n Zeitlicher Ablauf und Bausteine
der Beteiligung

Die einzelnen Bausteine der Beteiligung werden
in den folgenden Kapiteln vorgestellt.

Die vierte Dresdner Debatte wurde durch Veranstaltungen sowie eine Marketing-Kampagne
begleitet, um auf verschiedenen Ebenen mit den
Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt
Dresden in Kontakt zu kommen bzw. darauf aufmerksam zu machen. Der zeitliche Ablauf der
Debatte folgte dabei folgendem Schaubild:

Veranstaltungen

n Veranstaltungen
Am 5. Juni 2014, wurde eine Auftaktveranstaltung mit der Fachöffentlichkeit und Trägern
öffentlicher Belange durchgeführt (Ergebnisse
Anlage 1). Im Rahmen dieser Fachkonferenz im

Beteiligung
Info-Box

4. Juni

Online

Weitere
Aktivitäten

Pressegespräch
Fachkonferenz
Bürgerbeteiligung

Eröffnung Infobox
Thema:
Kulturstadt in
Europa

11. Juni

n Online Beteiligung

Teilnahme
Stadtfest »Bunte
Republik Neustadt«

Thema:
Ressourcenschonende Stadt

M arketing

2.-5. Juli

Thema:
Lebenswerte Stadt
mit allen Bürgerinnen und Bürgern

G eo caching

25. Juni

O nline B eteiligung

Expertenrunde

Thema:
Stadt mit
Leistungskraft

P ressearbeit

18. Juni

Deutschen Hygiene-Museum konnten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in vier Werkstätten
zu den vier Zukunftsthemen »Kulturstadt in Europa«, »Stadt mit Leistungskraft«, »Lebenswerte
Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« und
»Ressourcenschonende Stadt« eigene Vorstellungen in den Prozess einbringen. Die Werkstätten
wurden von externen Fachleuten und Vertretern
der entsprechenden Fachämter der Landeshauptstadt Dresden vorbereitet, die Ergebnisse in einem gemeinsamen Plenum vorgestellt.
Am 17. Juni 2014 wurde in der Info-Box eine
Expertenrunde mit Herrn Marx, Herrn Szuggat
zusammen mit Experten aus Fachämtern, externen Akteuren sowie dem Stadtrat durchgeführt,
um wichtige Fragen zum Verlauf der Debatte zu
diskutieren und im Format ggf. nachzusteuern
(Ergebnisse Anlage 2).
Den Abschluss der vierten Dresdner Debatte
stellte die Veranstaltung am 29. Oktober 2014 im
Kultur-Rathaus unter Leitung von Herrn Bürgermeister Marx dar (Ergebnisse Anlage 3). In deren
Rahmen wurden die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung vorgestellt, Fragen aus dem Publikum bzw.
an das Podium beantwortet sowie Informationen
zur Abschlussdokumentation weiter gegeben.

Zentrale Fragen der Stadtentwicklung, etwa, wie
die Landeshauptstadt Dresden in Zukunft aussehen soll oder was für die Entwicklung der einzelnen Stadtviertel getan werden muss, wurden in
einer Online-Beteiligung zur Diskussion gestellt.
Auf die Beteiligungsmöglichkeit auf der Website www.dresdner-debatte.de wurde mittels verschiedener Medien sowie in der Info-Box hingewiesen. Die Beteiligungsseite stand vom 10. Juni
bis 5. Juli 2014 durchgängig zur Verfügung. Man
konnte Beiträge entweder als registrierter Nutzer
oder als anonymer Gast verfassen.
Die Einstiegsseite enthielt detaillierte Informationen zum Stadtentwicklungskonzept sowie
aktuelle Informationen zum Prozess.
Zu den vier Zukunftsthemen »Kulturstadt in
Europa«, »Stadt mit Leistungskraft«, »Lebenswerte
Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« sowie
»Ressourcenschonende Stadt« wurden Informationen und Zielkarten, auch als Download-PDF zur
Verfügung gestellt.
Daneben wurden die 17 Schwerpunkträume mit allen zentralen Handlungsfeldern und
vorgesehenen Maßnahmen/Zielsetzungen und
einer räumlichen Abgrenzung vorgestellt. Diese
Informationen waren auch mit dem Themenstadtplan der Stadt Dresden verknüpft, über den die
Informationen auf einer Karte abgerufen werden
konnten.

Abb. 4: Ablauf der Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«, Quelle: Stadtplanungsamt

13

Die Diskussionsbeiträge wurden über den
Menüeintrag »Diskussion« aufgerufen. Diese Seite
enthielt zunächst eine Einstiegs-Umfrage (Leben
Sie gern in Dresden? Antwortoptionen: Ja, ich
lebe gern in Dresden, weil…/Nein, ich lebe nicht
gern in Dresden, weil (...).). Die Diskussionsbeiträge konnten von den Nutzern anhand einer Karte verortet, einem der vier Zukunftsthemen oder
der Kategorie »Sonstiges« zugeordnet werden.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer wurden gebeten, eine Überschrift zu formulieren. Das Forum
wurde moderiert und war mit der Möglichkeit versehen, Kommentare Beiträgen anderer Teilnehmer zu schreiben und »Likes« zu verteilen, um
Vorschläge anderer zu unterstützen.
Die Moderation des Online-Dialogs setzte sich
zusammen aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Stadtverwaltung. Ziel der Moderation war es,
auftretende Fragen an die Fachverwaltung weiter
zu leiten, bei technischen und inhaltlichen Fragen
Hilfe anzubieten und insbesondere die Einhaltung
der Regeln des Online-Dialoges durchzusetzen.
Hierbei wurde etwa auf Spielregeln verwiesen,
Klarnamen, (E-Mail-)Adressen oder Telefonnummern zum Schutz der Personen ausgeblendet
oder rechts- und ehrverletzende, Persönlichkeiten angreifende sowie inhaltslose Kommentare
entfernt oder blockiert.
Die Spielregeln wurden auf der Website veröffentlicht; bei allen Beteiligungsmöglichkeiten
wurde auf sie verwiesen. Die Teilnehmenden wurden auf die Besonderheiten schriftlicher Kommunikation aufmerksam gemacht und gebeten, die
Anonymität des Mediums verantwortungsvoll zu
nutzen.

n Info-Box
Die Info-Box stand über den gesamten Beteiligungszeitraum auf dem Platz vor dem Eingang zu
Altmarktgalerie am Dr.-Külz-Ring. Sie war an fünf
Tagen in der Woche, Dienstag bis Freitag von
15 bis 19 Uhr sowie an den Samstagen von 11
bis 16 Uhr, geöffnet. Interessierten Bürgerinnen
und Bürgern standen meist zwei Mitarbeiter des
Stadtplanungsamtes sowie Personen aus einem
Fachamt als Ansprechpartner zur Verfügung. Auf
die Fragen der Bürgerinnen und Bürger konnte
so fachkompetent eingegangen werden und ihnen der Umgang mit den Internetseiten an den
bereitstehenden Laptops erleichtert werden. Viele
nutzten die Gelegenheit, um ihre Vorschläge direkt vor Ort einzugeben.
Jede Woche stand ein Zukunftsthema im
besonderen Fokus.

14

Abb. 5: Startseite der Dresdner Debatte unter www.Dresdner-debatte.de, Quelle: Stadtplanungsamt

n In der Woche vom 10. bis 14 Juni 2014 wurden zum Thema »Kulturstadt in Europa« die
Themen Zeitgenössische Künste, Kulturelle
Bildung, Denkmalschutz, Kulturelle Vielfalt
und Kulturförderung, Kommunale kulturelle
Infrastruktur und Kulturbauten aufgerufen.
n Vom 17. bis 21. Juni ging es mit den Themen
Nachwuchs- und Fachkräfte sichern, Smart
City und Einzelhandel-/Zentrenentwicklung
um das Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft«.

n Zu den Themen Park- und Grünanlagen,
Straßenbäume, Spielplätze und Spielentwicklungskonzept, Radverkehrskonzept und Neues
Wohnen waren die Bürgerinnen und Bürger
in der dritten Themenwoche aufgerufen, sich
zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern« zu beteiligen.
n Den Abschluss bildete das Thema »Ressourcenschonende Stadt« mit den Themen: Klimaschutz und Energie, Lärm, Boden und Hochwasser, Luft und Stadtklima, Landschaftsplan.

Abb. 6: Auszug aus der Diskussionsseite, Quelle: Stadtplanungsamt

n Ergänzende Aktivitäten

Im Rahmen der Themenwochen standen den Besuchern vielfältige Informationen und Materialien
zu den einzelnen fachspezifischen Inhalten zur
Verfügung. Daneben wurden in der Info-Box die
Inhalte des Stadtentwicklungskonzeptes vorgestellt. Hierbei wurden Karten und Bilder zu den
vier Zukunftsthemen ausgehängt sowie die 17
Schwerpunkträume, Schlüsselprojekte, Entwicklungspotenziale und Entwicklungsziele vorgestellt. Vor der Info-Box konnten die Besucher auf
einer Karte zu den vier Zukunftsthemen anhand
der thematischen Fragen mit bunten Stecknadeln
über zukünftige Entwicklungspotenziale abstimmen. Die Fragen waren: »Wo soll Kultur wachsen?«, »Wo sollen neue Arbeitsplätze entstehen?«, »Wo sollen neue Wohnungen entstehen?«,
»Wo wünschen Sie sich mehr Grün?«.

Abb. 7: Thementag in der Info-Box, Foto: Stadtplanungsamt

Geocaching
Um Jugendliche und junge Erwachsene in den
Beteiligungsprozess einzubinden, die sich bislang
bei vergleichbaren Konzepten unverhältnismäßig
wenig einbringen und im Rahmen von Veranstaltungen in der Regel deutlich unterrepräsentiert
sind, wurde mittels Geocaching eine Möglichkeit
geschaffen, sich auf einfache und interessante
Art und Weise zu beteiligen. Angeboten wurde
ein öffentlicher sowie ein geschlossener Geocache unter dem Motto »Dresdens Zukunft auf
der Spur«, die Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen folgten.
Während der öffentliche Geocache über einen
Weg von rund 8 km (zu Fuß rund drei bis vier
Stunden) vorwiegend auf Fuß- und Radwegen für
Jedermann zugänglich war, wurde der geschlossene Cache in verkürzter Form speziell für Schülerinnen und Schüler sowie für Jugendgruppen

15

angeboten. Dieser Cache beinhaltete auch eine
Einführung und Begleitung der Kinder- und Jugendgruppen. Deren Aufgaben waren an sieben
Stationen im Stadtgebiet verteilt, in denen über
den jeweiligen Standort sowie seine Entwicklungsmöglichkeiten informiert wurde. Zudem
wurden hier konkrete Fragen in Zusammenhang
mit dem Stadtentwicklungskonzept gestellt, um
an weitere Koordinaten zu gelangen und sich
aktiv mit den Inhalten des Konzeptes auseinander zu setzen. Am Endpunkt des geschlossenen
Cache standen für die Kinder und Jugendlichen
Laptops bereit, um ihre persönlichen Anregungen
zum Stadtentwicklungskonzept direkt eingeben
zu können. Zudem standen Mitarbeiter der Verwaltung für Fragen zur Verfügung.

Woche1: Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
4. Juni

10. Juni: Zeitgenössische Kunst
		
		

(Herr Klaus Winterfeld, Herr Martin Bechara-Chidiac, Stadt Dresden,
Fachreferenten im Amt für Kultur und Denkmalschutz)

11. Juni: Kulturelle Bildung
		
		

(Herr Stephan Hoffmann, Herr Johannes Schulz, Stadt Dresden,
Fachreferenten im Amt für Kultur und Denkmalschutz)

12. Juni: Denkmalschutz
		
		

(Herr Steffen Kirschner, Herr Dirk Schumann, Frau Luise Helas,
Stadt Dresden, Fachreferent(in) im Amt für Kultur und Denkmalschutz)

13. Juni: Kulturelle Vielfalt und Kulturförderung
		
		

(Frau Cornelia Walter, Frau Elke Schubert Stadt Dresden,
Fachreferentin im Amt für Kultur und Denkmalschutz)

14. Juni: Kommunale kulturelle Infrastruktur und Kulturbauten
		
		

18. Juni

(Herr Dr. David Klein, Stadt Dresden, Fachreferent im Amt für Kultur und
Denkmalschutz)

Woche 2: Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
17. Juni: Nachwuchs- und Fachkräfte sichern
		

(Frau Anja Loose, Stadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung)

18. Juni: Einzelhandel
		

(Herr Eric Schwarzrock, Stadt Dresden, Stadtplanungsamt)

19. Juni: Nachwuchs- und Fachkräfte sichern
		

(Frau Anja Loose, Stadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung)

20. Juni: Smart City
		

25. Juni

Abb. 8: GPS-Gerät beim Geocaching »Dresdens Zukunft auf
der Spur«, Foto: Stadtplanungsamt

Woche 3: Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
24. Juni: Park- und Grünanlagen, Straßenbäume
		

(Frau Eva Meyer, Stadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

25. Juni: Neues Wohnen

Während Schulen und Jugendeinrichtungen gezielt schriftlich angesprochen wurden, waren
für alle Anderen die Anfangskoordinaten der
»modernen Schnitzeljagd« sowie weitere Informationen im Internet verbreitet.
Das Angebot fand eine gute Resonanz und
wurde von den beteiligten Kindern und Jugendlichen sowie deren Betreuern oder Lehrern sehr
positiv als Beteiligungsform aufgenommen.

		

(Herr Dr. Frank Götte, Stadt Dresden, Stadtplanungsamt)

26. Juni: Spielplätze und Spielplatzentwicklungskonzept
		

(Frau Ute Eckardt, Stadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

27. Juni: Radverkehrskonzept
		

2.-5. Juli

Marketing
Die Marketingaktivitäten rund um die Dresdner
Debatte »Zukunft Dresden 2025+« umfassten ein
breites Spektrum von Informationswegen: Neben
der Aktivierung über die klassischen Printmedien
insbesondere im Rahmen der Pressearbeit wurden im Rahmen dieser Debatte stadtweit umfangreich plakatiert. Für die vier unterschiedlichen
Plakatmotive konnten vier Dresdner Akteurinnen
und Akteure gewonnen werden, die jeweils eines
der Zukunftsthemen repräsentieren. Diese vier
Protagonisten kommen auch im Videotrailer zur
Debatte zu Wort, der auf der Website www.dresd-

(Herr Michael Kaiser, Stadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung)

(Herr Johann Schmidt, Stadt Dresden, Stadtplanungsamt)

Woche 4: Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
1. Juli:

Energie

2. Juli:

Lärm

3. Juli:

Boden und Hochwasser

4. Juli:

Luft und Stadtklima

5. Juli:

Landschaftsplan

		
		
		
		
		
		

(Frau Ina Helzig, Frau Cornelia Kurbjuhn, Stadt Dresden, Umweltamt,
Klimaschutzbüro)
(Herr Matthias Rothe, Stadt Dresden, Umweltamt)
(Herr Dr. Matthias Röder, Herr Thomas Jakob, Stadt Dresden, Umweltamt)
(Herr Volker Dietz, Herr Michael Holfeld, Stadt Dresden, Umweltamt)
(Herr Wolfgang Socher, Stadt Dresden, Umweltamt)

Abb. 9: Übersicht der Thementage in der Info-Box am Dr.-Külz-Ring, Quelle: Stadtplanungsamt
16

Abb. 10: Plakatkamapne zur Dresdner Debatte, Gestaltung: Felix Hedel, Büro Zucker

ner-debatte.de sowie auf www.youtube.com zur
Beteiligung informiert und einlädt. Des Weiteren
wurden Flyer im gesamten Stadtgebiet ausgelegt
und zusätzlich durch Promoter an verschiedenen
zentralen Orten verteilt.
Multiplikatoren wurden gezielt eine Woche vor
Beginn der Debatte sowie eine Woche nach Start
der Debatte themenspezifisch angesprochen und
zur Beteiligung aufgefordert. Zudem gab es einen
allgemeinen Newsletter, der vorab und dann
wöchentlich zu den Themenwochen informierte.
Auch die »Sozialen Medien« wurden durch täglich
zwei bis drei Tweets über den debatteneigenen
Twitterkanal zu den aktuellen Thementagen und
Beiträgen sowie durch Einträge auf der Facebook-Seite der Stadt Dresden bedient.
Vor Ort wurde neben der Info-Box auch durch
die Teilnahme am Stadtteilfest »Bunte Republik

Neustadt« Präsenz gezeigt. Hier wurde eine »Bewegungsbaustelle« aufgebaut sowie ein »GummiLabyrinth« eingerichtet, das Fragestellungen und
Informationen zur Stadtentwicklung aufgriff (Abb.
11).
Mit dem Stadtcamp spezial »Zukunft Dresden
2025+« am 5. Juli 2014 wurde auf Initiative engagierter Bürgerinnen und Bürger ein Diskussionsforum durchgeführt, um Ideen zur Stadtentwicklung gemeinsam zu erarbeiten und in die
Dresdner Debatte (Online-Beteiligung) einzubringen.

Stefan Szuggat (Leiter des Stadtplanungsamtes).
Am 4. Juni 2014 informierten die Verantwortlichen aus Stadtverwaltung und -politik über die
geplante Beteiligung sowie den Stand des Stadtentwicklungskonzeptes.
Die Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+« wurde durch
eine Serie in der Sächsischen Zeitung sowie
durch Berichte im Amtsblatt, im Kundenmagazin
der DREWAG, im Fahrgastfernsehen der Dresdner
Verkehrsbetriebe sowie durch zahlreiche kleinere
Veranstaltungsinformationen in Onlinemedien begleitet.

Pressearbeit
Die Pressearbeit im Rahmen der vierten Dresdner
Debatte wurde eingeleitet durch ein Pressegespräch mit dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Herrn Bürgermeister Jörn Marx sowie Herrn

Abb. 11: Begegnungsbaustelle beim Debatten-Stand auf dem Stadtteilfest »Bunte Republik Neustadt«, Foto: Stadtplanungsamt
17

Inhaltliche Auswertung

Die Ergebnisse wurden zunächst hinsichtlich ihrer
räumlichen Verortung ausgewertet. Dabei wurde
geprüft, ob die Beiträge sich auf einen der 17
Schwerpunkträume beziehen (Kapitel 4.2), auf
einen Raum außerhalb der Schwerpunkträume
zielen (Kapitel 4.2.18), mehrere Schwerpunkträume oder Ortsbezüge benannt wurden (Kapitel
4.2.19) oder auf die gesamte Stadt bzw. keinen
spezifischen Ort Bezug genommen wurde. (Kapitel 4.1). Dementsprechend finden sich in Kapi-

tel 4.2 konkretere Maßnahmenvorschläge sowie
Diskussionen zu einzelnen Projekten wieder, in
Kapitel 4.1 werden grundsätzlichere Aspekte und
gesamtstädtische Zielsetzungen zu den vier Zukunftsthemen vorgestellt.
Anschließend wurden die Stellungnahmen
nach Zukunftsthema, Thema und Schlagworten
ausgewertet, um ähnliche/gleiche Beiträge zusammenzufassen und thematische Übereinstimmungen oder Diskrepanzen auszuarbeiten.

Zuordnung zu einem der
17 Schwerpunkträume

Zuordnung zu den
4 Zukunftsthemen
Kulturstadt
in Europa

Stadt mit
Leistungskraft

Lebenswerte
Stadt mit
allen Bürgerinnen und
Bürgern

nicht möglich

Kulturstadt
in Europa

Zuordnung zu einem Raum
außerhalb der Schwerpunkträume
nicht möglich
Zuordnung zu
9 Themen
Arbeiten/
Wirtschaft

Kultur

Stadttechnische
Infrastruktur

Verkehr

Soziales/
Soziale
Infrastruktur

Städtebau

Wohnen

Umwelt

Zuordnung zu mehreren
Schwerpunkträumen/Ortsbezügen
nicht möglich

Sonstige Themen
Keine Zuordnung möglich/
Gesamtstädtischer Bezug

Zuordnung zu
63 Schlagworten

Abb. 12: Ablauf Zuordnung der Beiträge zu den Schlagworten, Quelle: Stadtplanungsamt

18

Seitens der Stadtverwaltung Dresden wurden für
die vierte Dresdner Debatte dazu folgende Themen und thematische Schlagworte für die Auswertung der Beiträge gebildet:

möglich

Aufbereitung nach
Schwerpunktraum, Zukunftsthema,
Thema und Schlagwort
möglich

Aufbereitung nach
Zukunftsthema, Thema und
Schlagwort
möglich

Aufbereitung nach
Zukunftsthema, Thema und
Schlagwort

möglich

Aufbereitung nach
Zukunftsthema, Thema und
Schlagwort

Arbeiten/Wirtschaft
n Wissenschaft/Forschung

n Kleingärten
n Soziales Sonstiges

n Wirtschaft allgemein
n Mittelstand

Städtebau

n produzierendes Gewerbe/Landwirtschaft

n Vorrangig Innenentwicklung

n Dienstleistungen/Handel

n Plätze/Ausstattung öffentlicher Raum

n Kreativwirtschaft - wirtschaftlicher

n Stadtbild

Aspekt steht im Vordergrund
n Hotel/Tourismus

n Brachflächen
n Sonstiges Städtebau

n Büro-/Gewerbeflächen
n Wettbewerb
n Fachkräfte
n Kompetenzfelder
n Sonstiges Arbeiten/Wirtschaft

Wohnen
n Wohnungen/Wohnungsnachfrage/
Wohnqualität/Neue Wohnformen
n Zentren/Nahversorgung/Wohnumfeld
n Sonstiges Wohnen

Kultur
n Kultur/Kulturentwicklungsplan/Kulturszene

Umwelt

n Kunst

n Landschaft/Landschaftsbild

n Bau- und Planungskultur

n Schutzgebiet/Biotope

n Sonstiges Kultur

n Grünflächen/Wald/Bäume/Vegetation/
Pflanzen/Boden

Stadttechnische Infrastruktur

n Wasser/Gewässer/Fluss

n Energie

n Extremwetter/Hochwasser/Niederschlag

n Überirdisches Leitungsnetz

n Klima/Klimawandel

n Breitband/Internet

n Emissionen/Immissionen/Luft/Lärm

n Unterirdisches Leitungsnetz

n Abfall

n Infrastruktur Sonstiges

n Tiere
n Rohstoffe

Verkehr

n Umwelt Sonstiges

n MIV
n ÖPNV

n Demografie/Bevölkerung/Haushalte

n Fernverkehr

n Finanzen/Fördermittel

n Straßen

n Spezielle Zielgruppen: ältere Menschen,

n Fußgänger
n Verkehr Sonstiges

Familien, Jugendliche etc.
n Neue Aspekte - in den Schlagworten sonst
nicht erfassbar
n Nicht auszuwerten

Soziales/Soziale Infrastrukturt
n Bildung allgemein
n Kita/Schulen
n Spielplätze
n Sport und Bewegung
n Gender Mainstreaming
n Gesundheit
n Barrierefreiheit/Inklusion
n Bürgerschaftliches Engagement

n Auswertung nach Zukunftsthemen
In der Auswertung nach Zukunftsthemen wurden
zunächst die inhaltlichen Beiträge der Bürgerinnen und Bürger aufbereitet, die keinen Ortsbezug
aufweisen bzw. für die Gesamtstadt gelten. Die
Vorschläge sind somit weder einem konkreten
Schwerpunktraum, noch einem Raum außerhalb
der Schwerpunkträume zuzuordnen. Insgesamt
gingen 186 Beiträge ohne Ortsbezug sowie weitere 46 Beiträge mit gesamtstädtischer Bedeutung ein.

Sonstige Themen

n Radverkehr

n Mobilität allgemein

Die Schlagworte sind an die vier Zukunftsthemen angelehnt, so sind die Schlagworte zum
Thema Arbeiten/Wirtschaft dem Zukunftsthema
»Stadt mit Leistungskraft«, die Themen Kultur
und Städtebau dem Zukunftsthema »Kulturstadt
in Europa«, die Themen Umwelt und stadttechnische Infrastruktur dem Zukunftsthema »Ressourcenschonende Stadt« und die weiteren Themen
dem Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern« zugeordnet.
Von der Zuordnung wurde jedoch im Einzelfall abgewichen. Dies geschah etwa, wenn ein
Beitrag verschiedene Aspekte beleuchtete – hier
diente dann der inhaltliche Schwerpunkt des Beitrages als Einordnungskriterium. Auch Beiträge,
die inhaltlich zwar einem thematischen Schlagwort zuzuordnen sind, aber grundsätzlich auf ein
anderes Zukunftsthema zielen, wurden abweichend dem jeweiligen Zukunftsthema zugeordnet. Ein Beispiel hierfür sind etwa Beiträge zum
Schlagwort »Stadtbild«, die darauf abzielen, die
Stadt lebenswerter zu gestalten und daher dem
Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« zugeordnet wurden.

Abb. 13: Schlagworte für die inhaltliche Zuordnung der
Beiträge, Quelle: Stadtplanungsamt

Zukunftsthema 1: Kulturstadt in Europa
In diesem Kapitel fließen die Beiträge zusammen, die sich mit der strategischen Ausrichtung
der Kulturförderung auseinandersetzen. Dabei
wird klar, dass die meisten Teilnehmerinnen und
Teilnehmer der vierten Dresdner Debatte eine
stärkere Breitenförderung und Unterstützung der
lokalen Kunst und Kultur wünschen. Aus weiteren
Beiträgen geht hervor, dass aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger ein Standort für moderne/
zeitgenössische Kunst in der Stadt Dresden fehlt.
Die neun Beiträge zu diesen Schlagworten wurden von 65 Debattierenden befürwortet, jedoch
nur wenig kommentiert.
Daneben wurde die Planungskultur in der
Landeshauptstadt grundsätzlich und die Dresdner Debatte im Speziellen diskutiert. Hier wird
eine deutliche Ausweitung der Beteiligung gewünscht: Neben längeren Beteiligungszeiträumen wünschen sich die Bürgerinnen und Bürger
insbesondere die Ausweitung der Debattenkultur

19

auf weitere Planungsprozesse und Umsetzungsebenen. Dieses Thema wurde mittels weniger
Beiträge diskutiert (5), rief aber dafür umso mehr
Kommentare (21) und zahlreiche Befürworter (71)
hervor. Zu dem Beitrag »Diese Debatte hier nicht
am 5. Juli abschalten« wurden beispielsweise 11
Kommentare und 26 positive Bewertungen abgegeben.
Zudem gingen elf Vorschläge darauf ein, was
für Methoden im Rahmen der Beteiligung künftig
eingesetzt werden könnten. Dabei wurden Vor-

schläge abgegeben, die Bürgerschaft stärker vor
Ort einzubinden oder neue Wege der Beteiligung
zu gehen (etwa E-Petitionen einzurichten). Diese Vorschläge wurden ebenfalls von zahlreichen
Befürwortern begleitet (44), hier gingen jedoch
relativ wenige Kommentare ein.
Ein weiterer umfangreich diskutierter Aspekt
zum Zukunftsthema »Kulturstadt in Europa« (5
Beiträge, 11 Kommentare, 27 Unterstützer) ist die
Ausweitung der Zuständigkeiten des Gestaltungsbeirates sowie die Beteiligung der Bürgerinnen

und Bürger an gestalterischen Fragestellungen.
Hier wurde die Errichtung von neuen Gebäuden
in bedeutungs- und gesichtsloser Architektursprache kritisiert und die stärkere Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen der Entscheidungen zu gestalterischen Fragestellungen
gewünscht.

Thema

Kultur

Schlagworte

Kulturentwicklungsplan, Ausrichtung: Kunst- und Kulturförderung

Beiträge

9

Kommentare

4

Unterstützer

65

Beitragsnummern

1794, 1814, 1865, 1884, 1916, 2014, 2131, 2171, 2136

Zitate

»Mehr moderne Kultur in d. gesamten Stadt Dresden gilt als Stadt des Barock, ist aber auch eine Kulturmetropole. Aber moderne
Kultur kommt allgemein zu kurz in der Stadt. Es sollte (...) unkomplizierter werden, dass Straßenkünstler auf aller Welt in Dresden
auftreten, genauso allgemein sollte man mehr moderne, internat. Künstler in die Stadt locken. Denn Dresden hat mehr zu bieten,
als Frauenkirche, Galerie alte und neue Meister, Semperoper, japanisches Palais oder Schloss Pillnitz.«
»Es wäre schön, wenn die zeitgenössische Kunst mehr Raum in Dresden bekäme. Das ursprünglich geplante Gewandhaus hätte
hierfür eine ideale Plattform geboten. (...)«
»Freie und moderne Theaterszene
Dresden fehlt es im Vergleich zu anderen großen Städten an einer lebhaften und modernen Kunst- und v.a. Theaterszene. (...)
Nachwuchs wird kaum bis gar nicht gefördert oder kommt in dieser Stadt erst gar nicht vor. (...) Auch und vor allem die freie Szene
bereichert eine Stadt ungemein und sollte nicht nur im Stadtzentrum oder in der Neustadt einen Platz bekommen, sondern auch
in anderen Stadtteilen. (...)«
»Unterstützung kleiner kultureller Initiativen
Hochkultur spricht ein begrenztes Zielpublikum an. Kleine stadtteilbezogene Projekte wiederum führen zur Identifizierung der
Bewohner mit ihrem Lebensort, motivieren gar zu eigenen Beiträgen im Sinne einer lebenswerten Stadt«
»Kunst und Kultur im öffentlichen Raum fördern!
statt elitärer Veranstaltungen für wenige mit Geld, Filme, Theater und Tanz für alle!«

Thema

Bau- und Planungskultur

Schlagworte

Verlängerung und Verstetigung der Dresdner Debatte

Beiträge

5

Kommentare

21

Unterstützer

71

Beitragsnummern

2064, 2099, 2133, 2292, 2368

Zitate

»Bürgerbeteiligung bei städtebaulicher Entwicklung ausbauen
Derzeit gibt es viele geplante Bauprojekte, die auf starke Kritik in der Bevölkerung und bei den Anwohnern stoßen. Bsp. Hafencity
und Marina Garden, Hufewiesen in Trachau, Ausbau der Königsbrücker Str. etc. Die Bebauungspläne entstehen, ohne die Interessen
der Bevölkerung ausreichend zu berücksichtigen. (...) Mehr Partizipation bitte!«
»Mehr Zeit für Dresdener Debatte
Ich begrüße das Instrument der Dresdener Debatte, möchte aber anmerken, dass der Zeitrahmen zu kurz ist. Schon die
Einladungen zum Fachkongress im Hygienemuseum waren nicht breit gestreut. Mich erreichte sie zwei Tage zuvor. Um qualifiziert
mit diskutieren zu können, wäre es wichtig gewesen, das erarbeitete Material vorher gelesen zu haben. Vier Wochen Info-Box
zu einer Zeit, da ein Großteil der Bürger schon im Urlaub ist! Es entsteht der Eindruck, dass die sog. Bürgerbeteiligung nur eine
Alibifunktion hat und eigentlich gar nicht gewollt ist. (Sie macht ja immens viel Arbeit und wenn Sie gut sein soll braucht sie mehr
Zeit und vielleicht auch mehr Personal?)«

20

»Diese Debatte hier nicht am 5. Juli abschalten!
Endlich kann man sich mal äußern und ein wenig mitgestalten. Warum soll das am 5. Juli schon wieder vorbei sein? Es sollte eine
permanente Einrichtung werden! Hat man Angst vor uns Bürgern oder glaubt man nicht daran, mit dieser Plattform hier mal was
wirklich richtig Gutes vollbracht zu haben (...) quasi Zweifel am eigenen Erfolg? Diese Plattform braucht Zeit, bis sie sich etablieren
kann. Bitte gebt ihr und uns diese Zeit!«
»Bürgerbeteiligung
Bei entscheidenden Dingen wie Klimaschutz, Kunstobjekte, Bebauungen Mitsprache der Bürger für mehr Lebensqualität.«
Schlagworte

Weiterreichende Beteiligungsformen austesten

Beiträge

10

Kommentare

12

Unterstützer

44

Beitragsnummern

1927, 1931, 1942, 2042, 2049, 2181, 2222, 2259, 2347, 2392

Zitate

»Aktive Bürgerbeteiligung im Wohnumfeld fördern
Die Bewohner vor Ort kennen ihr Gebiet am besten. Ebenso Bedürfnisse und Defizite. Sie sollten so eingebunden werden, dass
deren Vorschläge auch tatsächlich erwogen und nicht von der Verwaltung primär »weggewogen« werden, weil sie ggf. Arbeit
bedeuten oder nicht in die Weltsicht mancher Bearbeiterinnen und Bearbeiter passen.«
»Moderne Beteiligungswerkzeuge des Web 3.0 für zukünftige Debatten nutzen!
Die Umsetzung der Debatte als Website ist suboptimal und nicht niederschwellig. Es gibt bereits ausgefeilte Beteiligungswerkzeuge
die genaue für diese Zwecke ständig weiterentwickelt werden. Wichtig wäre ein Feedback Kanal und die Möglichkeit der
Debattennutzer sich auch untereinander besser argumentiv austauschen zu können. Die Kommentarfunktion ist derzeit dafür nicht
geeignet. Zudem sollten die Möglichkeiten zur besseren Benutzbarkeit der Debatte im Hinblick auf den Aspekt Inklusion genutzt
werden. (...)«
»Dresdner Debatte & Online-Petition & LiquidFeedback
Es tauchte schon in verschiedenen Vorschläge auf und ich möchte dies hier noch einmal aufgreifen. 1) Die Dresdner Debatte
zu einer Dauer-Einrichtung zu machen. 2) Eine Online-Petition nach dem Vorbild der epetition des Deutschen Bundestages
einrichten. Eine solche Plattform hätte den Vorteil, dass für alle Bürger ersichtlich ist, welche Petitionen gerade eingereicht
worden sind und diese könnten diskutiert werden. 3) LiquidFeedback einführen. (freie Software zur politischen Meinungsbildung
und Entscheidungsfindung). (...)«
»Begeisterung wecken für Beteiligung
Brennpunktfragen, egal zu welchem Thema, werden oft in einer Form diskutiert, dass sich Interessengruppen gegenüberstehen
und, plakativ gesagt, der Stärkere gewinnt. Oder: die Bürger werden pro forma gefragt, aber eigentlich ist alles schon entschieden.
Das ist unbefriedigend und am Ende lähmend für Bürgerbeteiligung. Insbesondere für die, die neue Impulse einbringen aber
noch »schwach« sind. Ich wünsche mir daher Mut zu anderen Veranstaltungsformaten. (...) Open Space ist ein Format, das dies
ermöglicht. (...)«

Thema

Städtebau

Schlagworte

Stadtbild, Gestaltungssatzung und Gestaltungsbeirat

Beiträge

5

Kommentare

11

Unterstützer

27

Beitragsnummern

2027, 2132, 2280, 2389, 2410

Zitate

»Bürgerbeteiligungen bei Stadterweiterung bzw. Um- und Ausbauten ermöglichen
Dresden wird aus architektonischer Sicht immer mehr zu einer austauschbaren, nichtssagenden Stadt. Nachhaltigkeit und
Ästhetik werden vermehrt außer Acht gelassen, wobei ich mich hierbei eher auf den Investorenbau als auch auf das kommunale
Baugeschehen beziehe.«

21

»Neubau-Architektur muss ansprechender werden
In Dresden entstehen in der letzten Zeit viele Neubauten. Diese lassen allesamt an optisch guten Reizen zu wünschen übrig. Klobige
Bauklotz-Architektur in weiß und Erdtönen lässt ein Stadtbild entstehen, welches zum flüchten treibt, statt ein Anziehungspunkt
zu werden. (...) Modern bauen ist grundsätzlich OK, wenn nicht die allumfassende Maxime in den Entscheidungsgremien ein
maximaler Bruch mit der vorhanden Substanz ist und ein komplettes Negieren aller Gestaltungsmöglichkeiten, welche dem
Menschen, besonders den Bürgern, allgemein gültig ein »schön« entlockt, stattfindet. (...) Dem Bürger gefällt dies nicht! (...)
Als Lösungsansatz sollten aktuelle architektonische Möglichkeiten, wie der New Urbanism, die »Neue Berliner Klassik«,
die Rückbesinnung auf klassische Bauelemente und Baustoffe und ästhetischen und natürlichen Grundsätzen der Optik und
Raumlehre dienen. (...)«
Daneben wurden zum Zukunftsthema »Kulturstadt
in Europa« im Rahmen der Dresdner Debatte
noch die Akquise eines Musicalstandortes (Beitragsnummer 2013), die Abschaffung der Kurtaxe
(Beitragsnummer 1776), das Thema Crowdfunding
in der Kulturförderung (Beitragsnummer 2393)
und freie Plakatflächen für Kulturschaffende (Beitragsnummer 2192) angeregt.
Zukunftsthema 2: Stadt mit Leistungskraft
Im Rahmen der Dresdner Debatte wurde die
Ausrichtung der Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt kontrovers diskutiert. Die zehn
Vorschläge hierzu wurden von zahlreichen Teilnehmerinnen und Teilnehmern befürwortet (89),
jedoch wenig kommentiert (11). Die Vorschläge
reichen von einer stärkeren Fokussierung auf die
Kompetenzfelder, über eine stärkere Förderung
der lokalen und regionalen Wirtschaftsstruktur bis
zur Etablierung von alternativen Wirtschafts- und

Kreislaufsystemen. So wurde etwa gewünscht,
aus Dresden eine »Fair-Trade-Town« zu machen
oder keine neuen Einkaufszentren zuzulassen
(letzteres Thema alleine mit 41 positiven Zusprüchen). Auch zur Vergabepraxis der Stadt Dresden
wurden in diesem Zusammenhang Vorschläge
abgegeben.
Zum Schlagwort mangelnde Fachkräfte ist
nach Auffassung der Bürgerinnen und Bürger
eine Verbesserung insbesondere durch eine Optimierung der Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmer zu erreichen. Neben einer gerechten Bezahlung und einer Angleichung der Lohnverhältnisse
an das Niveau in westlichen Bundesländern werden von den Teilnehmern der Debatte die Anwerbung von Arbeitern aus Polen und Tschechien sowie kein weiterer Ausbau des Billiglohn-Sektors
gewünscht. Die vier Beiträge zum Thema wurden
nicht kommentiert.

Zur Bildungslandschaft in der Stadt Dresden werden von den Bürgerinnen und Bürgern grundsätzlich kleinteiligere Strukturen sowie eine bessere
Personalausstattung angemahnt. Insgesamt wird
eine Erhöhung der finanziellen Ausstattung für
den Erhalt und den Ausbau der Strukturen vorgeschlagen. Die sechs Vorschläge wurden mit zehn
Kommentaren versehen.
Weitere Themen in diesem Zusammenhang
waren die bessere regionale und internationale
Anbindung der Stadt über das Flug- und Eisenbahnnetz oder der Ausbau stadttechnischer Infrastruktur (hier neue intelligente Ampelsysteme und
mehr Stromtankstellen). Zur überregionalen Verkehrsanbindung wies ein Bürger auf die geringen
Handlungsspielräume der Stadtverwaltung hin.

Thema

Arbeiten/Wirtschaft

Schlagworte

Ausrichtung der Wirtschaftsförderung, alternative Wirtschaftsformen und lokale Ökonomie

Beiträge

10

Kommentare

11

Unterstützer

89

Beitragsnummern

1906, 2062, 2115, 2139, 2145, 2165, 2167, 2321, 2336, 2344

Zitate

»Wirtschaftliche Schwergewichte nach Dresden und Umgebung locken
Der Mittelstand wächst, speziell in den bereits gut ausgebauten Kompetenzfeldern. Die Stadt fördert durch die Universität
und starke Institutslandschaft die Ausbildung hoch qualifizierter Fachkräfte. Für diese fehlen jedoch alternative Arbeitgeber,
die sich diese Fachkräfte auch leisten können. In Dresden und Umgebung angesiedelte, namhafte Unternehmen sind häufig
vertriebliche Konzernstandorte, jedoch nicht der Hauptsitz. Um in diesen Kompetenzfeldern angemessen vergütet zu werden, bleibt
Hochqualifizierten häufig nur der Wegzug.«
»Bislang legt die Wirtschaftsförderung zuviel Gewicht auf die Ansiedlung neuer großer Unternehmer und zu wenig auf die
Vernetzung und Beförderung regionalwirtschaftlicher Strukturen. Da jedoch die lokal gewachsenen Unternehmen die Basis für die
exportorientierten Branchen und die Zukunftsunternehmen von morgen sind, sollte die explizite Förderung der Regionalwirtschaft
Teil der Maßnahmen im Bereich »Stadt mit Leistungskraft« werden. Dazu sind geeignete Werkzeuge in Kooperation mit lokalen
Akteuren einzusetzen, etwa: (...) Regionalfonds in Kooperation mit Sparkasse und Volksbank, der Einsatz einer Regionalwährung,
Aufbauhilfe für Gewerbevereine, die Schaffung preisgünstiger Kooperationsräume für Existenzgründer, das Angebot von Wirtschaftskunde in Dresdner Schulen, der bevorzugte Kauf von auszuschreibenden Leistungen bei Unternehmen in der Region.«
»Keine weiteren Einkaufszentren
Dresden benötigt keine weiteren Einkaufszentren. Das Beispiel Centrumsgalerie zeigt, dass das Angebot inzwischen deutlich
größer ist als die Nachfrage. Die Förderung von kleinflächigen Handelsstrukturen wäre der richtige Weg.«

22

»Fair Trade Town
Ich fände es toll, wenn meine Stadt Dresden Fair Trade Town werden würde oder sich zumindest bei Themen wie öffentliche
Beschaffung mit dem Arbeitsbedingungen etc. der Produkthersteller auseinandersetzen würde. Als öffentliche Institution hat
die Stadt schliesslich eine Vorbildrolle. Das verstände ich auch unter ehrlichem christlichen Handeln einer von einer Christpartei
geführten Stadt.«
Schlagworte

Fachkräfte

Beiträge

4

Kommentare

0

Unterstützer

15

Beitragsnummern

1829, 2088, 2140, 2279

Zitate

»Kein wirklicher Arbeitskräftemangel
Momentan haben wir keinen Fachkräftemangel, der ist hausgemacht. Die Wirtschaft muss zu westdeutschem Lohnniveau
übergehen, dann werden sehr viele Fachleute zurückkommen und man kann Arbeitskräfte aus Polen und Tschechien dazugewinnen.
Wer ins Ausland zur Arbeit geht, geht dort hin, wo es wirklich Geld gibt.«
»Konkurrenzfähige Bezahlung und ausbeutungsfreie Arbeitsbedingungen für Dresdner Berufsstarter
Dresdner Unternehmen haben kein Nachwuchs- und Fachkräfteproblem! Das ist eine tapfer verbreitete Lüge! Es gibt genügend
motivierte und sinnsuchende junge Menschen, die liebend gern einen ihrer Ausbildung entsprechenden Arbeitsplatz annehmen
würden. (...) Der ungebremste Ausbau des Billiglohnsektors wird das soziale Gefälle der Stadt weiter zum Kippen bringen!«
»Bei der Diskussion zum (vermeintlichen) Fachkräftemangel sollten vor allem auch die Arbeitnehmer befragt werden und nicht nur
die Arbeitgeber unter sich diskutieren. Meiner Meinung nach handelt es sich hier nicht nur um einen Fachkräftemangel sondern
um stark unterschiedliche Auffassungen, was ein Unternehmen zu bieten hat (Arbeitgeberseite) und was der Arbeitnehmer
tatsächlich möchte (Arbeitnehmerseite). Das Angebot der Unternehmen für die Arbeitnehmer klingt leider häufig wie folgt: flache
Hierarchien in einem weltweit wachsenden Unternehmen, variable Vergütungsanteile, vielfältige Aufstiegschancen, (...) meist
war es das dann aber auch schon. Dazu sollte der potentielle Arbeitnehmer folgendes mitbringen: hohen Leistungswillen und
hohe Einsatzbereitschaft, überdurchschnittliches Engagement, Flexibilität, hohe Belastbarkeit usw.. Das Angebot der Arbeitgeber
gepaart mit den Anforderungen an die Arbeitnehmer sind (...) nicht mehr ausreichend, um Fachkräfte anzulocken. Leider hat dies
das mittelständig geprägte Dresdner Unternehmensumfeld noch nicht verstanden. Deshalb meine Empfehlung: fragt doch einmal
die Arbeitnehmer, was diese sich von Ihrem zukünftigen Arbeitsplatz erwarten und hört auf, ständig über den (vermeintlichen)
Fachkräftemangel zu jammern.«

Schlagworte

Wettbewerb Kreativwirtschaft

Beiträge

2

Kommentare

1

Unterstützer

15

Beitragsnummern

2337, 2362

Zitate

»Immobilienverkauf: Konzept statt Höchstgebot
Berlin macht´s vor: Städtische Immobilien werden an BürgerInnen, Kreative, Forschende und Sozialschaffende der eigenen Stadt,
die ein überzeugendes Konzept vorlegen präferiert vergeben. So entscheidet nicht das Höchstgebot, sondern der Mehrwert für
beide Seiten: Kreative erhalten Raum, Stadtteile werden aufgewertet. Der Katalog der Kriterien für eine gute Konzeption sollte
in einem partizipativen Prozess erarbeitet werden. (...) Das Stadtentwicklungskonzeptes sieht unter anderem die Förderung der
Kreativwirtschaft und die Wiederbelebung von Brachen vor. Diese Ziele könnte die Stadt Dresden durch das vorgeschlagene
Instrument erreichen und damit effektive Wirtschaftsförderung betreiben.«
»Faire Beschaffungspraxis der Stadtverwaltung Dresdens
(...) Als öffentliche Auftraggeber haben die Kommunen ein enormes wirtschaftliches Potenzial. Momentan laufen viele Ausschreibungen für von der Stadtverwaltung gekaufte Produkte (...) nach dem Motto: 3 Angebote und wir nehmen des billigste.
Dresden sollte sich aber im Sinne der Nachhaltigkeit und der Menschenwürde seiner Verantwortung stellen und beim Einkauf von
Produkten auf menschenwürdige Arbeitsbedingungen und ökologische Standards achten (...)«

23

Thema

Soziales/Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Bildung allgemein, Kita/Schulen

Beiträge

10

Kommentare

10

Unterstützer

28

Beitragsnummern

1829, 1879, 1907, 1918, 1952, 2088, 2140, 2153, 2279, 2391

Zitate

»(...) Finanzen sollten vor allem in den Bildungs- und Sozialbereich für Kinder/Jugendliche ( Alter 0 - 24) gelenkt werden. Gebildete
und sozial starke Menschen sind Grundlage unserer künftigen Entwicklung.«
»Mehr Lehrer für Dresden
Die Bildungsagentur braucht dringend ein höheres Budget, um endlich mehr Lehrer einzustellen. Der eklatante Lehrermangel kann
nicht weiter ignoriert werden, wenn Sachsen im PISA-Wettbewerb weiter bestehen will.«
»Bildungstadt Dresden
Neubau von Kitas und Schulen Elite Uni Dresden zusätzliche Bildung in Kindertagesstätten Ganztagsangebote in Grund- und
Mittelschulen«
»Kita & Schulen,lebensnah & lebenspraktisch!
Der heutige Trend unserer geburtenreichen Stadt geht zu Schulen mit bis zu 1500 Kindern/Jugendlichen. Ich finde diese Schulen
(das gleiche gilt für Kinderbetreuungseinrichtungen!!) zu groß im Sinne von zu vielen Menschen, die alle mit ihren ind. Bedürfnissen,
Wünschen wahrgenommen werden wollen. (...) Im Kitabereich sind die Rahmenbedingungen genauso nicht zufriedenstellend (...)«

Thema

Verkehr

Schlagworte

Fernverkehr

Beiträge

2

Kommentare

3

Unterstützer

18

Beitragsnummern

1797, 1829

Zitate

»Schlechte Bahnanbindung besonders nach Schönefeld
Die Infrastruktur in und um Dresden ist gut. Verbesserungsbedarf gibt es bei der Verkehrsanbindung, besonders bei der Bahn! Hier
kann die Stadt aber im Alleingang nichts erreichen. (...)«
»Besserer Verkehrsanschluss von Dresden
Für Unternehmen ist heute Mobilität ein sehr wichtiges Thema. Daher muss der Verkehrsanschluss von Dresden an den Rest von
Deutschland und auch international massiv verbessert werden. Weder der Flug- noch der Bahnverkehr bieten aktuell befriedigende
Möglichkeiten für Unternehmen.«
»Stadtplanung 2025/Verkehrskonzeption + Generalbebauungsplan
Ich bin dafür das Gefüge der Stadt komplett zu ändern. Zum einen muss davon ausgegangen werden, dass in Zukunft die großen
sächsischen Metropolen Leipzig, Dresden, Chemnitz noch mehr zusammen wachsen werden. Eine isolierte Betrachtung (...) ist
daher nicht hilfreich. Die Verkehrsinfrastruktur muss zunächst auf das Mindestmaß der zukünftigen Auslastungen dimensioniert
werden. Ein Ausbau und die Steigerung des Images des DD-Flughafens wäre sehr hilfreich. Die Zugstrecken müssten günstiger
angeboten werden. (...)«

Zukunftsthema 3: Lebenswerte Stadt
mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Zentrales Thema zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«
ist der Verkehr. Hier sind zusammengenommen
47 Stellungnahmen eingegangen und 75 Kommentare abgegeben worden. Die Stellungnahmen
erhielten von 290 Bürgerinnen und Bürgern eine
Zustimmung. Größte Bedeutung in diesem Thema besaß der Ausbau des Radwegenetzes sowie
aller möglichen ergänzenden Angebote rund um
den Radverkehr (14 Beiträge, 21 Kommentare,
142 Befürworter), etwa der Ausbau von Bike &

24

Ride-Plätzen/Fahrradparkplätzen, von Servicestationen für den Radweg oder die Verbesserung der
Sicherheit der vorhandenen Wege und Strecken.
Kontrovers diskutiert wurde der Ausbau des Radweges entlang der Elbe.
Zum Thema motorisierter Individualverkehr
(MIV) gingen 12 Stellungnahmen und 20 Kommentare ein. Hier wurden etwa ein autofreier Tag
(20 Befürworter) oder der Ausbau von Angeboten
des Carsharing gewünscht. Kontrovers diskutierte
Themen waren die Reduzierung oder Schaffung
von Stellplätzen sowie der Rückbau oder der Erhalt zentraler Verkehrsachsen innerhalb der Stadt.

Die Beiträge wurden von insgesamt 96 Menschen
befürwortet, davon entfielen die meisten auf den
Vorschlag einen Autofreien Tag anzubieten (20).
17 Unterstützer fand die Idee, das Carsharing
auszubauen. Daneben wurden vorwiegend allgemeine Vorschläge zur Reduzierung des Autoverkehrs (zusammen 29 Likes) sowie zum Rückbau
von Straßen (11 Likes) quotiert.
Weitere Aspekte, die zum Stichwort Verkehr
im Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern« diskutiert wurden,
waren die Reduzierung der Ticketpreise für den
Öffentlichen Personennahverkehr (verschiedene

Beiträge, die jeweils zahlreiche Kommentare und
Zusprüche erhielten), der Abbau von Konfliktpunkten zwischen Fußgängern und Radfahrern
sowie die Einrichtung von »Shared Spaces« (gemeinsam genutzte Räume). Nur am Rande wurde
ein behindertengerechter Ausbau der Verkehrssysteme gefordert – hier fand eine umfangreichere Diskussion im Schwerpunktraum 1 Innenstadt
statt.
Ein weiteres Thema war die Entwicklung des
Wohnstandortes Dresden. Hier wurden 15 Beiträge mit 18 Kommentaren versehen. 94 Bürgerinnen und Bürger stimmten Beiträgen zu, die
etwa mehr altengerechte Wohnungen oder einen
Ausbau von belegungsgebundenen Wohnungen
(sog. »Sozialwohnungen«) wünschten. Ein weiterer Beitrag befasste sich mit dem Ausbau und
der Förderung von Mehr-Generationen-Wohnen/
Wohnprojekten/Baugemeinschaften.

Das Stichwort Umwelt spielte im Rahmen des
Zukunftsthemas »Lebenswerte Stadt für alle
Bürgerinnen und Bürger« ebenfalls eine Rolle:
Hier wurden insbesondere die Ausstattung und
Verbesserung der Nutzbarkeit von Grün- und
Freiflächen diskutiert. Nur am Rande wurden die
Themen Tierschutz, Lärmminderung sowie Abfall
thematisiert.
Unter dem Stichwort Soziales/Soziale Infrastruktur wurde die Schaffung von Sport- und
Bewegungsflächen, hier etwa die Errichtung von
weiteren Freibädern in der Stadt, eine bessere
Ärzteversorgung sowie Maßnahmen zur Verbesserung der Gesundheit der Dresdner Bürgerinnen
und Bürger sowie die Verbesserung der Ausstattung mit Kinderspielplätzen gewünscht.
Unter den sonstigen Themen rief ein Beitrag
mit 20 Kommentaren die höchste Resonanz im
Rahmen der gesamten Dresdner Debatte hervor:

Hier wurde die Begrenzung der Einwohnerzahl
auf 600.000 Einwohner gewünscht – was zu einer kontroversen Debatte in dem Online-Forum
führte. Die meisten Kommentatoren sahen diesen
Vorschlag kritisch, nur drei Teilnehmer befürworteten die Idee.
Ein weiteres Thema unter dem Schlagwort
»sonstige Themen« war der Ausbau von konkreten Angeboten für spezielle Zielgruppen (hier vor
allem Jugendliche).
Lediglich am Rande wurde das Thema Städtebau angeschnitten: hierbei ging es im Wesentlichen um die Nutzung der zahlreichen Brachflächen der Stadt Dresden.

Thema

Verkehr

Schlagworte

Radverkehr

Beiträge

16

Kommentare

21

Unterstützer

16

Beitragsnummern

1840, 1986, 2029, 2034, 2146, 2150, 2225, 2315, 2316, 2357, 2402, 2404, 1898, 2063, 2972, 2149

Zitate

»Radfahren muss attraktiv und sicher gemacht werden, dies ist umweltfreundlich, gesund, hebt die Attraktivität der Stadt für alle
(Einwohner, Besucher etc.) und senkt langfristig sogar die Kosten für die Verkehrsinfrastruktur«
»Ich finde, dass es einen besseren Fahrradverkehrsweg geben sollte. So müsste es einen durchgehenden Elbradweg geben,
aber auch viele Straßen benötigen einen Fahrradweg. Dies muss nicht gleich ein ausgebauter (...) sein, sondern könnte auch ein
durchgezogener Seitenstreifen sein - dies spart auch Geld. (...)«
»Man sollte keinen extra Weg der Elbe entlang bauen, da der jetzige Weg breit genug für Fahrradfahrer und Fußgänger ausreichend
ist!«
»Fahrradfluss und Fahrradverkehr müssen kräftig ausgebaut werden!
Es nutzen immer mehr Radfahrer Dresdens Verkehrswege, dies muss unterstützt werden. Neue sinnvolle Achsen die nur von
Fahrradfahrern genutzt werden können, müssen entstehen. Viele Bürger steigen um auf das Fahrrad, da die Preise für Straßenbahn
und Bus immer weiter steigen. (...) Langfristig lohnt sich dies (Anm. d. Red.: ein Ausbau des Radverkehrsnetzes) mehr als
weiterhin auf individuellen Autoverkehr zu setzen. Stau, Umweltbelastungen, versiegelte Flächen sollten abgebaut werden und
nicht ausgebaut.«
»Mehr Fahrradwege und Fahrradparkplätze
Große und wichtige Verbindungsstraßen wie die Königsbrücker (Äußere Neustadt) und Winterbergstraße besitzen keine markierte
Fahrbahn für Fahrräder. Das Angebot an Abstell- und Anschließmöglichkeiten für Räder könnte ebenfalls ausgebaut werden.
Insbesondere vor Supermärkten oder Einkaufspassagen könnten mehr Fahrradanlehnbügel angebracht werden.«
»Radservicestationen
Zur Förderung des Radverkehrs in DD schlage ich ähnlich den Tankstellen für Autos kostenfrei nutzbare Radservicestationen
verteilt über die ganze Stadt vor. An den Stationen sollte Flickzeug, einfaches Werkzeug für Schnellreparturen und -anpassungen
sowie Luftpumpen, (Ketten-)Öl etc. geben.«

»Schluss mit Schikanen auf den Radwegen
Gut gemeint - muss nicht gut gemacht heißen. In Dresden gibt es eine Unzahl von Fahrradwegen, bei denen ständig der Belag
wechselt, Grundstückszufahrten und Bordsteinkanten überwunden werden müssen, Hindernisse im Weg stehen, die im nichts
enden und vieles mehr. Diese Schikanen müssen dringend erfasst und kurzfristig entschärft werden. Bei Neubaumaßnahmen, darf
so etwas überhaupt nicht passieren.«

25

Schlagworte

MIV

Beiträge

12

Kommentare

20

Unterstützer

96

Beitragsnummern

1863, 1905, 1915, 1919, 1974, 2051, 2152, 2172, 2201, 2274, 2287, 2313

Zitate

»Einen autofreien Tag würde ich mir für Dresden wünschen. (...)«
»Rückbau innerstädtischer Straßen, deren Verkehrsrelevanz durch Autobahnbau zurückgegangen ist. Beim Bürgerentscheid
zur stadtnahen Autobahn A17 wurde versprochen, parallel zur Autobahn verlaufende, nunmehr entlastete Straßen in ihrer
Verkehrskapazität zu beschränken, um den Straßenverkehr auf die Autobahn zu lenken. Das fordere ich ein!«
»Die Hauptverkehrsachsen einschließlich des 26-ziger Ringes müssen ihre Hauptfunktion behalten. Der weitere Rückbau und die
Verengung muss beendet werden. (...)«
»Carsharing ausbauen - Zukunft der Mobilität
Erst letztes Jahr besagte ein Artikel in der National Geographic: »jedes Auto, um das die Carsharing-Flotte wächst, ersetzt zehn
Privatwagen auf den Straßen.« Mit dem Ausbau von Carsharing, der Vernetzung von Carsharing und ÖPNV, können wir unsere
Straßen entlasten, Feinstaub, Lärm und Kosten für die Bürger reduzieren.«
»Straßen zukunftsfähig sanieren, Parkplätze nicht reduzieren
Dresden ist eine wachsende Stadt, der Zuzug von jungen Menschen bedeutet auch Mehrbedarf an Stellflächen für den
ruhenden Verkehr. Straßensanierung mit Reduktion der schon jetzt nicht ausreichend vorhandenen Parkflächen spricht nicht für
Weitsichtigkeit. Nicht immer ist die momentan billigere Variante für die Zukunft die preisgünstigste.«
»Schaffung von Motorradparkplätzen (...)«

Schlagworte

ÖPNV

Beiträge

10

Kommentare

26

Unterstützer

62

Beitragsnummern

1810, 2150, 2199, 2134, 2234, 2258, 2282, 2311, 2370, 2422

Zitate

»Die Preise des ÖPNV sollten nicht jährlich steigen, um die Umwelt zu schonen und mehr Leute zum Umsteigen zu bewegen.«
»Rentnerticket
Veronika, Rentnerin wünscht sich endlich ein Rentnerticket«
»Für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren und gleichaltrige Besucher sollten Bus, Bahn und S-Bahn kostenfrei sein. Das erhöht
Attraktivität der Nutzung, auch bei Touristenfamilien. Die Mehrkosten zahlen sich in Lärm- und Emissionsreduktion aus, ebenso
entfallen Verwaltungskosten für Schülertickets usw.«
»Einführung umlagefinanzierter Einwohnertickets für einen günstigen und ticketlosen öffentlichen Personennahverkehr«

Schlagworte

Mobilität allgemein

Beiträge

4

Kommentare

2

Unterstützer

37

Beitragsnummern

1960, 2008, 2367, 2426

Zitate

»Ich wünsche mir für meine Stadt, dass die Stadtverwaltung künftig sehr viel stärker als bisher in Stadt- und Verkehrsplanung
auch mal neue Wege ausprobiert. Man liest aus allen möglichen europäischen Städten von innovativen Konzepten- SmartCity,
SharedSpace, UrbanGardening, nicht zuletzt die Vorreiterrolle Zürichs bei der aktiven Entwicklung des ÖPNV durch Beschränkungen
für den MIV. (...) Der Verkehr in Dresden scheint oft einfach nur verwaltet zu werden – ohne Vision, unambitioniert und mutlos. (...)
Ich wünsche mir, dass dem Auto im Stadtbild künftig deutlich weniger Platz eingeräumt wird. (...) Dazu gehört für mich auch, dass
dem ruhenden Verkehr besonders in der Innenstadt Fläche entzogen wird. (...)«

26

Schlagworte

Fußgänger

Beiträge

5

Kommentare

6

Unterstützer

14

Beitragsnummern

1882, 1903, 1923, 1925, 2059

Zitate

»(...) Bei dem Thema Lebenswerte Stadt lese ich »Stärkung der wohnortnahen Zentren«. Ja, ja und nochmal ja. Ich möchte alt
werden in meinem Stadtteil und unter Anderem hier zu Fuß einkaufen gehen können. Bei uns verschwinden immer Händler von
einer ehemaligen pulsierenden Geschäftsstraße. Das macht den Stadtteil nicht attraktiver. (...)«
»Fußwege
Wir wünschen uns Fußwege, die für Fußgänger sind und nicht für Radfahrer.«

Schlagworte

Barrierefreiheit

Beiträge

2

Kommentare

0

Unterstützer

1

Beitragsnummern

1841, 2338

Zitate

»Barrierefreiheit im öffentlichen Verkehr unzureichend
n S-Bahn und Regionalbahn kaum mit Möglichkeiten des Zustiegs für Rollstuhlfahrer
n zu enge Bahnen, kein Platz für Rollstühle und Kinderwagen
n Konkurrenz Fahrradfahrer und Rollstühle in öff. Verkehrsmitteln
n keine ausreichenden Arbeitsplätze für Rollstuhlfahrer«
»Wer einmal mit einem »Rolli« unterwegs war, kennt es: Nicht überall sind Bürgersteige abgesenkt und dies macht den
Rollstuhlfahrern und Älteren das Leben schwer. Ein »barrierefreies« Dresden, konsequent umgesetzt, würde die Stadt gerade für
die (Schwachen in unserer Gesellschaft lebenswerter und angenehmer machen.«

Thema

Wohnen

Schlagworte

Wohnungen/Wohnungsnachfrage/Wohnqualität/Neue Wohnformen

Beiträge

15

Kommentare

18

Unterstützer

94

Beitragsnummern

1793, 1857, 1930, 1957, 2009, 2142, 2144, 2176, 2180, 2216, 2221, 2223, 2281, 2283, 2374

Zitate

»Für mich ist es wichtig das in den Stadtteilen Wohnungen für alle Schichten vorzufinden sind. Es müssen Bedingungen hergestellt
werden, die es ermöglichen und befördern, gut miteinander zu leben.«
»Es sollten mehr Wohnungen für ältere Bürger bereitgestellt werden. Altengerecht ausstatten (Dusche, keine Wanne) mit
Grünflächen für evtl. Selbstnutzung, mit Balkon. Kleine Wohnungen in denen die Bürger in Ruhe leben können. Auch mit einem
ruhigen Wohnumfeld möglichst mit älteren Mitmenschen untereinander. Es könnten auch Häuser entsprechend saniert bzw.
gebaut werden; eine Bereitstellung von Fördermitteln für bezahlbaren Wohnraum auch für Menschen mit geringem Einkommen z.
B. alleinstehende Rentner.«
»Wohnungswirtschaft sozial verträglich gestalten
Der Wohnungsmarkt ist den Privaten und Genossenschaften praktisch vollständig überlassen. Mietpreise steigen. So viel
Wohnbauland kann man gar nicht ausweisen, um eine Dämpfung der Preisentwicklung wirksam zu erreichen. Bald kommen die
armen Rentnerjahrgänge. (...) Soziale Desintegration ist vorprogrammiert. Soziale Mischung ist notwendig! Sozialer Wohnungsbau
wahrsch. auch. Für einen Rückkauf ehem. WOBA-Wohnungen ist es zu spät.«
»Förderung von Baugemeinschaften
Wunsch vieler Dresdner nach individuelleren Wohnungen fernab der (notwendigen) Gewinnmaximierung der Bauträger:
n Mehrgenerationenwohnen (durchmischte Hausgemeinschaften)
n Gemeinschaftliches Wohnen (Räume für gemeinschaftliche Aktivitäten)
n langfristig bezahlbarer Wohnraum.
Dresden sollte massiv Wohnbaustandorte insbesondere für nichtkommerzielle Projekte entwickeln und ausschreiben. Es gibt ein
wirklich großes Interesse, das mit 3 bis 5 Grundstücken in drei Jahren nicht ansatzweise bedient werden kann. Andere Städte
haben dies inzwischen auch als Wettbewerbsvorteil als erkannt und sind da wesentlich weiter - siehe Hamburg oder auch Berlin.«
27

Thema

Umwelt

Schlagworte

Grünflächen

Beiträge

4

Kommentare

3

Unterstützer

33

Beitragsnummern

1961, 1986, 2095, 2119

Zitate

»Pflege von Grün- und Verkehrsflächen
Weil an einigen Straßen das Grünzeug auf die Gehwege ragt und für Fußgänger gefährlich werden kann, wenn man sich auf die
Straße begibt!«
»Gemeinschaftsgärten
Grundstücke für ein gemeinschaftliches Gärtnern zur Verfügung stellen, besonders um sozial Benachteiligten zu mehr Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben zu verhelfen.«
»Kleingärten bewahren und fördern
Um die Qualitäten der Kleingärten auch in der Zukunft zu erhalten, wünsche ich mehr »Rechtssicherheit«, damit sie nicht ohne
weiteres Bauvorhaben geopfert werden können. Im Sinne einer grünen Stadt wäre das ein größerer Gewinn als der einmalige Erlös
für ein Baugrundstück. (...)«
»Eine gemeinsame Vision
In der sich die vielen guten Ideen und Projekte zu einem Ganzen zusammenfinden können: Die Stadt ist jetzt schon sehr grün, wir
haben Parks, Grünflächen und viele Tausend Gärten, die mit Liebe gepflegt werden. Wir können noch einen Schritt weiter gehen
und sagen: »Die Stadt ist der Garten.« Das kann unser Lebensgefühl ändern von »Ich lebe in einer Stadt mit viel Grün« zu »Ich
lebe im Garten.« Vieles, was wir in der Freizeit im Garten finden, können wir dann auch im Alltag genießen: Harmonie, Inspiration,
Entspannung, Natur, die Gartenfrüchte. Ein paar Ideen zur Verwirklichung:
n Bewohner, Hausbesitzer und Stadt planen zusammen und setzen zusammen um
n Obstbäume, Nussbäume, Beerensträucher, Gemüse, Kräuter in Parks und auf Grünflächen in den Wohnanlagen (...)
n Blumengestelle von Haus zu Haus und über Straßen hinweg
n Dachgärten auf großen Flachdächern
n Grüne Fassaden, Spalierobst (...)«

Schlagworte

Lärmminderung

Beiträge

2

Kommentare

0

Unterstützer

8

Beitragsnummern

1820, 2364

Zitate

»In den Plangebieten sind größere Abstände zwischen Straßen und Gebäuden vorzusehen. Für die Fassadengestaltung in
eng bebauten Stadtgebieten sollten grundsätzlich schallschluckende Materialen gefordert werden. Glas und Stahl, Beton und
andere glatte Flächen sind nicht geeignet, die Geräusche, die von der Straßenbenutzung ausgehen, einzudämmen. Der Einsatz
schallschluckender Materialien sollte finanziell gefördert werden.«

Schlagworte

Abfall

Beiträge

2

Kommentare

1

Unterstützer

1

Beitragsnummern

2096, 2335

Zitate

»Aufwand für saubere Stadt minimieren
Die vorhandenen offenen Papierkörbe sollten durch solche ersetzt werden, die der Wind nicht leerpusten kann - solche gibt es
schon an manchen Stellen im Stadtgebiet.«
»Mülleimer, Hundetoiletten und weniger Autos
Ich finde Dresden muss noch sauberer werden. Deswegen brauchen wir mehr Papierkörbe, Hundetoiletten, öffentliche und
kostenlose WC‘s und günstigere öffentliche Verkehrsmittel.«

28

Schlagworte

Tiere

Beiträge

3

Kommentare

5

Unterstützer

9

Beitragsnummern

2168, 2302, 2339

Zitate

»Viele Grünflächen (und nicht nur diese) in Dresden sind nicht mehr betretbar ohne Gefahr zu laufen, die Schuhe danach von
Hundesch... säubern zu müssen. Das ist ekelhaft und unhygienisch. Hinzu kommen die unzähligen Pinkelstellen, die in langen
Trockenzeiten stinken und böse Flecken hinterlassen; von der Schädigung von Bäumen und Häusersubstanz nicht zu reden. Hinzu
kommen Bedrohungen seitens unangeleinter Hunde (...). Es ist an der Zeit, die Anzahl der Hunde in Dresden zu reduzieren und auf
das Beseitigen aller Exkremente zu bestehen. (...)«
»Hunde gehören zu den Dresdnern
(...) Warum sollen friedliche und folgsame Hunde nicht ohne Leine laufen dürfen? Sie können nichts für die Angstphobie einiger
Menschen. Nur ein gut sozialisierter, erzogener und ausgelasteter Hund ist im Wesen auch ausgeglichen, dafür muss er auch mal
über eine Wiese rennen dürfen, denn noch gehört er nicht zu den Zootieren. Gut folgsam lässt er dann Kinderwagen und ältere
Bürger vorbei (...).«

Thema

Sonstige Themen

Schlagworte

Demographie, Bevölkerung, Haushalte

Beiträge

2

Kommentare

20

Unterstützer

5

Beitragsnummern

1904, 2035

Zitate

»Einwohnerzahl bewusst begrenzen: Dresden auf höchsten 600.000 Einwohner wachsen lassen!
Dresden wächst. Das finden viele schön. Doch zur strategischen Ausrichtung unserer Stadtentwicklung ist es hilfreich, wenn sich
die Dresden auf einen Zielkorridor für die Bewohnerzahlen einigen. Soll Dresden New York werden? Die Stadtentwicklung sollte
anstreben, die Stadt nicht größer als 600.000 Bewohner wachsen zu lassen. Jedes unbegrenzte Bevölkerungswachstum hat
innerstädtische Nachteile durch zu große Verdichtung und Nachteile für die umliegenden sächsischen Kommunen, die bereits
heute viel zu viele Bewohner an Dresden verlieren. Dresden ist nur lebenswürdig, wenn es in der Elbtal-Region rund um die Stadt
ausreichend wohlbelebte Städte und Dörfer gibt, mit denen Dresden wirtschaftlich verbunden ist. (...) Die Stadtverwaltung sollte
Maßnahmen bereithalten, um ein Überwachstum der Bewohnerzahl zu bremsen und durchaus auch bremsende Anreize zu setzen,
wenn dies zur Einhaltung der Zielmarke notwendig ist. (...)«
»Dresden ist die Geburtenhauptstadt Deutschlands. Damit muss Dresden auch die Hauptstadt werden, wenn an das Denken
unserer Kindergenerationen geht. (...) Wie breit will Dresden denn wachsen? Wollen wir unsere naturerlebbaren Qualitäten
erhalten, wollen wir uns Luft zum Atmen lassen und auch mal eine Baulücke oder Brache (...) unbebaut (...) lassen. Freiburg hat es
geschafft, sich als Stadtbürgertum eine Meinung zu bilden und beschlossen, nicht weiter wachsen zu wollen. Gelingt Dresden auch
so eine Meinungsbildung? (...) Dresden braucht Projektpatenschaften, städtische Grundstücke mit Schutz vor Markteinflüssen und
eine dynamische Delegation der Verantwortungsträger.«

Schlagworte

Spezielle Zielgruppen: ältere Menschen, Familien Jugendliche etc.

Beiträge

4

Kommentare

0

Unterstützer

4

Beitragsnummern

1843, 2213, 2270, 2272

Zitate

»Dresdner Familienpass
Man könnte neben dem Sachsen-Pass noch einen Dresdner Familienpass einführen. Dadurch soll der Besuch diverser Einrichtungen
erleichtert werden (Frei- und Hallenbäder, Kinderland, Museen, Schlösser, ÖPNV, Kindertheater, Büchereien). (...) Nur noch ein paar
Gedanken zu einem familienfreundlichen Dresden:
n Saubere Spielplätze
n Förderung von Jugendprojekten und mehr Streetworker und Streetwork-Projekte
n Ausreichend und qualitativ gut ausgestattete KITA-Plätze (und natürlich auch Schulplätze)
n Mehr Sportflächen
Die Stadt muss Prioritäten im Haushalt setzen und lieber mehr für Bildung und Jugend ausgeben, als für teure Kulturprojekte
(Kulturkraftwerk), auch wenn diese absolut wichtig sind.«

29

»Feste soziale Anlaufpunkte mit langjährigen Perspektiven
Keine projektgeförderten Jahresprojekte, da diese die nötige personelle Konstanz nicht bieten können.«
»Generationengerechte/übergreifende Orte der Begegnung zum Erlernen von Toleranz und Akzeptanz der verschiedenen Altersgruppen«
Thema

Soziales/ Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Sport und Bewegung

Beiträge

8

Kommentare

15

Unterstützer

38

Beitragsnummern

1873, 1875, 1926, 1951, 1979, 2120, 2191, 2199

Zitate

»Spiel- und Fitnessplätze für Erwachsene (und auch deren Kinder)
(...) Bedarf und Zuspruch gäbe es sicherlich in jedem Stadtteil, insbesondere von Familien, die somit sinnvoll und körperlich aktiv
Zeit in ihrem urbanen Umfeld verbringen könnten. (...)«
»Die Anzahl der Freibäder in Dresden finde ich zu gering, auch andere Freizeiteinrichtungen könnte man mehr forcieren sodass
Dresden auch für die Jugend eine lebenswerte Stadt bleibt!«
»Es sollte mehr für den Sport getan werden. Schöne Sporthallen allein reichen nicht aus. Es sollte ein Konzept geben, wie jeder
Dresdner von der Wiege bis zur Barre sportlich aktiv eingebunden werden kann. Dies beginnt bei Sport im Kindergarten und setzt
sich fort bis zu Sport- und Bewegungsangeboten in Altenheimen. Mit attraktiven Sportangeboten lockt man auch Menschen in die
Stadt sei es als Sporttourist oder als Arbeitnehmer der hier seinen Sport aus der alten Heimat weiter betreiben kann. Weiterhin
sollte Dresden versuchen Hallen und Stadien zu bekommen wo man EM und WM Veranstaltungen machen kann.«

Schlagworte

Gesundheit

Beiträge

3

Kommentare

2

Unterstützer

12

Beitragsnummern

1935, 1981, 2232

Zitate

»Mehr Fachärzte werden gebraucht - Schluss mit dem Aufnahmestopp!
Immer mehr Patienten sehen sich mit Ablehnung bei Terminanfragen bei Spezialisten konfrontiert. Es kann nicht sein, dass man
bei Krankheit entweder sechs Monate auf einen Termin warten muss oder gänzlich abgelehnt wird. Es sind zu wenig Fachärzte
gemessen an der Bevölkerung vorhanden. Was könnte die Attraktivität steigern, sich hier niederzulassen? Kinderärzte, Orthopäden,
Psychiater, Neurologen und Psychologen sind rar bei steigender Anzahl von Patienten, die einen solchen Arzt benötigen.«
»Gesünderes Essen - gesunde und glücklichere Menschen
Aufbau eines gesunden Fast-Food-Angebots in der Stadt, (...) die gesundes Fast-Food zum Mitnehmen verkaufen. Fast-Food muss
nicht immer teuer, ungesund und aus totem Tier sein. Damit wirkt man Wohlstandskrankheiten wie Diabetes, Herzkrankheiten
etc. vor. Eine gesündere Stadt ist auch eine glücklichere Stadt. Ausbau des Angebots an vegetarischem und veganem Essen in
Mensaküchen, Kantinen, Schul- und Kindergartencatering. Es gibt immer mehr Menschen, die sich auch von sich aus bewusster
und gesünder ernähren würden, sofern ein entsprechendes Angebot verfügbar wäre.«

Schlagworte

Spielplätze

Beiträge

2

Kommentare

2

Unterstützer

3

Beitragsnummern

1984, 1998

Zitate

»Spielplatz für Kleinkinder
Es gibt zu wenig Spielplätze für Kinder im Alter von 1 Jahr bis 4 Jahre«
»Kinder sind unsere Zukunft, daher müssen sie sich entwickeln und entfalten können. Darum: Mehr und besser ausgestattete
Kinderspielplätze.«

30

Thema

Städtebau

Schlagworte

Plätze/Ausstattung öffentlicher Raum

Beiträge

1

Kommentare

1

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2098

Zitate

»Wasser-Sprinkler überall aufstellen. ... wie im Alaunpark
Damit man jederzeit mal was trinken kann oder sich frisch machen kann. (...) Kostet fast nichts und steigert stark die Lebensqualität.«

Schlagworte

Brachflächen

Beiträge

3

Kommentare

1

Unterstützer

12

Beitragsnummern

2293, 2348, 2372

Zitate

»Brachen in der Stadt für Wohnungsbau nutzen
In Dresden gibt es viele - meistens seit 1945 - ungenutzte bzw. mindergenutze Grundstücke. Diese sollten für den innerstädtischen
Wohnungsbau genutzt werden. Zwar sind die meisten im Privateigentum, aber hier sollte die Stadtverwaltung durch die Anwendung
der entsprechenden gesetzlichen Möglichkeiten (BauGB) ermöglichen, dass eine Bebauung stattfindet (...).«
»Leerstand sichtbar machen, Zwischennutzung fördern
Es gibt Bedarf an Mehrgenerationenwohnen und Räumen für verschiedenartige Nutzung in Dresden. Um diesen Bedarf zu
erfüllen wäre es hilfreich, ein Leerstandskataster und eine Brachendatenbank zu führen und öffentlich zu machen, um Leerstand
transparent zu machen. Eine Angabe zu möglichen Nutzungsformen (z. B. für Mehrgenerationenwohnen, Proberäume o.ä.) wäre
hilfreich. Angelehnt an Städte in der Slowakei oder Ungarn könnte Dresden eine »Leerstandssteuer« für zu lang leerstehende
Gebäude erheben, sofern keine Zwischennutzung durch die Eigentümer ermöglicht wird. (...)«

Weitere Beiträge befassten sich mit der stadtweiten Einführung von kostenlosem W-LAN
(Beitragsnummer 1966), einem Verbot von Laubsaugern, der Erhebung von Pfand für ZigarettenStummel, der Errichtung einer U-Bahn in Dresden, die Einführung einer City-Maut zulasten der
einpendelnden PKW (und zugunsten des Radverkehrs) (Beitragsnummer 1851), der Einführung von Kennzeichen an Fahrrädern und damit,
dass Hallenbäder mit den richtigen Konzepten im
Unterhalt nicht teurer sein müssen bzw. die
Tickets für Freibäder als zu hoch bewertet werden
(Beitragsnummer 2138).
Zukunftsthema 4:
Ressourcenschonende Stadt
Einen sehr deutlichen Schwerpunkt zum Zukunftsthema »Ressourcenschonende Stadt« bildete das
Schlagwort Umwelt und hierbei mit absteigender
Gewichtung die Themen Grünflächen/Kleingärten/
Brachflächen, Klima/Klimawandel, Abfall, Extremwetter/Hochwasser, Bäume/Schutzgebiete/Biotope und Tiere.
Vorschläge zur verbesserten Ausstattung der
Stadt mit Grünflächen etwa durch Umnutzung
brachgefallener Areale sowie Vorschläge zur Nutzung dieser Flächen für den Obst- und Gemüseanbau (zur Versorgung sozial Benachteiligter oder
für »Urban Gardening«) oder für landwirtschaftliche Zwecke (»Urban Farming«) erhielten jeweils
zahlreiche Fürsprecher. Insgesamt gingen hier 13

Beiträge und 18 Kommentare ein, die zusammen
133 Befürworter fanden. Der Vorschlag der Einrichtung von Kurzumtriebsplantagen auf Brachflächen ist hier als weitere Idee zu benennen.
Daneben wurde der Themenkomplex Klima,
Klimawandel, Rohstoffe, Energie mit zahlreichen
Beiträgen (17) sowie Kommentaren (14) diskutiert. Hier wurden Vorschläge gemacht, wie
die CO2-Bilanz in der Stadt Dresden verbessert
werden kann, etwa durch die Einrichtung eines
Klimaschutzfonds oder die Verbesserung der personellen Ausstattung der Klimaschutzstelle bei der
Landeshauptstadt. Die Vorschläge hier bekamen
von 96 Menschen Zuspruch.
Die weiteren Themen zum Schlagwort Umwelt
umfassten Beiträge, wie das Verbot von Plastiktüten in der gesamten Stadt (24 Befürworter) oder
den Ausbau von Zisternen, um künftige Hochwasser abzumildern. Zum Themenkomplex Bäume,
Schutzgebiete und Biotope gingen fünf Beiträge
ein, hier wurden unter Anderem die Ausweitung
der Baumschutzsatzung auf Nadelgehölze sowie
die Änderung der Grünflächensatzung zur Verringerung der Grünpflegezyklen aus Artenschutzgründen vorgeschlagen.
Die weiteren Beiträge wurden dem Schlagwort Städtebau untergeordnet: Hier gingen sechs
Stellungnahmen ein, die mit zwei Kommentaren
bedacht wurden. Es fanden sich ingesamt 38
Befürworter für diese Vorschläge. Unter dem
Schlagwort wurde insbesondere das Thema

Nachhaltigkeit der Stadt diskutiert. Hier wurde
unter Anderem gewünscht, dass sich die Stadt
konsequenter an dem Leitbild der ökologischen
Nachhaltigkeit orientieren sollte und vorgeschlagen, als Pilotprojekt einen Bebauungsplan zu erstellen, der sich diesem Gebot in allen Belangen
unterordnet. Zudem wurde ein Versiegelungsmoratorium gewünscht, um die Flächeninanspruchnahme der Landeshauptstadt zu reduzieren.

31

Thema

Umwelt

Schlagworte

Grünflächen, Kleingärten, Brachflächen

Beiträge

12

Kommentare

18

Unterstützer

133

Beitragsnummern

1803, 2022, 2070, 2094, 2178, 2233, 2288, 2304, 2312, 2356, 2365, 2397

Zitate

»Obstbäume pflanzen
verschiedene Obstbäume auf öffentlichen Grünanlagen pflanzen um somit sozial Benachteiligte, aber auch alle anderen, in der
Lebensmittelversorgung zu unterstützen.«
»Kurzumtriebsplantagen auf städtischen Brachflächen
Brachflächen (...) kurz- bis mittelfristig mit schnellwachsenden Baumarten bestocken zur Verwendung von Hackschnitzeln (...).
Auch wenn die Flächen sich in privatem Besitz befinden, erwirtschaftet eine Kurzumtriebsplantage eine Rendite, die als Anreiz
zur Umsetzung ebendieser dienen kann. Erfahrungen aus Halle zufolge, wo ein solches Projekt bereits durchgeführt wird ist eine
KUP ab einer Flächengröße von 2 ha rentabel. Für Flächen die sowieso brachliegen kann sich mit der Etablierung einer KUP eine
win-win Situation einstellen«
»Nutzbarkeit von Grünflächen
Ich wünsche mir, dass Grünflächen mehr auf Ihre Nutzbarkeit hin gepflegt werden, anstatt auf das bloße Aussehen hin gerichtet.
Die vorhandenen Personalressourcen könnten in diesem Sinne effizienter genutzt werden, indem mehr Arbeit für Beseitigung von
Müll und Hundekot aufgewendet wird, statt für »perfekte« Blumenbeete und übertriebenes Mähen von Wiesen oder Schneiden von
Hecken. Auch teure architektonische Verzierungen könnten eingespart werden, um stattdessen die natürliche Schönheit des Grüns
zu wirken zu lassen. Statt Zierpflanzen wünsche ich mir Nutzpflanzen wie Himbeerhecken, Weinranken, Nussbäume, (...) Nutzung
für Sport und Erholung stehen für mich im Mittelpunkt. Aber auch die Bereitstellung von Flächen für öffentlich, gemeinschaftliche
Bewirtschaftung (Gemeinschaftsgärten, ...) im nachhaltigen Sinn befürworte ich.«
»Grüne Nachbarschaft
Erhalt kleinteiliger Strukturen, um auch nichtmotorisierten Mitbürgern Teilhabe an Erholungsmöglichkeiten zu geben. Freigabe von
Brachflächen für temporäre Garten- und Grünflächen.«
»Urban Farming nutzt die verborgenen Potentiale der Stadt, bereichert diese und verändert an manchen Stellen auch ihr Aussehen.
(...) Die städtischen Plätze für Urban Farming befinden sich auf Flachdächern, Brach- oder Restflächen, vorübergehend still
gelegten Baustellen u. ä. Betrieben werden sie in unterschiedlichsten Organisationsformen für kürzere oder längere Zeiträume.
(...)«

Schlagworte

Klima, Klimawandel, Rohstoffe, Energie

Beiträge

17

Kommentare

14

Unterstützer

96

Beitragsnummern

1877, 1929, 1975, 2050, 2130, 2114, 2154, 2157, 2158, 2166, 2169, 2195, 2217, 2219, 2220, 2228, 2277

Zitate

»Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden
(...) Für die Stadt ist ein Energiemanagement einzurichten. So lässt sich sicherlich viel Geld sparen, was an anderer Stelle z. B. in
Kitas, Schulen und Spielplätze investiert werden könnte.«
»Im privaten wie kommunalen Baugeschehen auf den Einsatz von autarken Energieversorgungssystemen achten bzw. fordern
sowie ökologisch nachhaltiges Bauen. Dies scheint mir bisher kaum berücksichtigt bzw. auch noch nicht ausreichend entwickelt.«
»Eine energieautarke Großstadt - das wäre ein tolles Ziel für Dresden! Mehr Solarpanels auf die Dächer - Wege finden Mietshäuser
miteinzubeziehen; anspruchsvoll energieeffizient sanieren; (...) weil Energie am besten da produziert wird, wo sie auch verbraucht
wird und die beste Energie ist die unverbrauchte außerdem!«
»(...) Der aktuellen Fassung des INSEK fehlt bei den »Zielen der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Ressourcenschonende
Stadt« ein klarer Verweis auf die künftige Energieversorgung der Stadt. Ziel sollte es sein, dass die Stadt sowohl resilienter
gegenüber Energieversorgungskrisen wird, wie auch die Eigenversorgung aus dem Stadtgebiet und der Region erhöht sowie (...)
den Energieverbrauch in der Stadt diesen Eigenversorgungspotentialen angepasst wird. (...)«

32

»Bedeutung Klimaschutz erhöhen
Ich finde es gut, dass es in Dresden eine Klimaleitstelle gibt. Allerdings ist die Ausstattung mit zwei Mitarbeitern in einer
500.000-Einwohner-Stadt zu wenig. (...) Ich fände es gut, wenn Klimaschutz genauso wie alle anderen Querschnittsthemen bei
der Oberbürgermeisterin liegen.«
»Klimaschutzfonds einrichten
Modell zur lokalen, freiwilligen und kooperativen Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen schaffen! Die wesentlichen Aufgaben
des Fonds sollten sein: die Initiierung von Klimaschutzprojekten, deren finanzielle Förderung sowie die fachliche Unterstützung der
Umsetzung. Das Leistungsspektrum sollte von finanziellen Zuschüssen über Fachinformationen bis zu konkreten Projektberatungen
reichen. Die Vergabe der Zuschüsse könnte nach CO2-Effizienz, absolute CO2-Reduzierung, Multiplikatorenwirkung und Innovationsgrad der Maßnahmen erfolgen.«
Schlagworte

Abfall, Dienstleistungen, Handel

Beiträge

5

Kommentare

10

Unterstützer

59

Beitragsnummern

2047, 2048, 2230, 2248, 2319

Zitate

»Plastiktüten in der gesamten Stadt verbieten
In San Francisco und Los Angeles sind seit paar Jahren in der gesamten Stadt die Einkaufstüten aus Plastik verboten. Ich finde
eine grüne Stadt wie Dresden sollte diesen Weg auch gehen. (...)«
»(...) Das Konsumverhalten unserer Generation ist stark gestört. Durch ein derartiges Einkaufsangebot fördern wir die Wegwerfgesellschaft. Der Wert, den wir damit vermittelt bekommen ist, möglichst viel und möglichst preisgünstig einzukaufen. Das ist
der falsche Ansatz für eine umweltbewusste Stadt. (...)«
»Verbot an den Handel Lebensmittel in den Abfall zu entsorgen (...)«
»Ressourcenschonung braucht lokales Unternehmertum - auch in Dresden! (...) Kleine Unternehmen, die in einem Rahmen
der Kreislaufwirtschaft und einer »Industrial Ecology« agieren wollen, benötigen einen einfachen Zugang zu den Abfällen und
Sekundärressourcen der Stadt und der Großunternehmen. Die langfristigen Rahmenverträge der Ver- und Entsorger behindern
innovative Strukturen der Abfallverwertung durch »upcycling« und »urban mining strategies« teilweise sehr stark. (...)«

Schlagworte

Extremwetter, Hochwasser, Niederschlag, Wasser, Gewässer

Beiträge

2

Kommentare

0

Unterstützer

10

Beitragsnummern

1845, 2409

Zitate

»Zisternen bauen
Da sich die Umweltbedingungen stetig ändern, ist es so wichtig für das Stadtgrün (saubere Luft und Wärmeausgleich und
Feuchtigkeitsregulierung) die Wasserversorgung/Bewässerung (...) ohne Trinkwasserverbrauch sicherzustellen. Noch ist es
möglich Wasserauffangbecken möglichst an vielen Stellen der Stadt für diese Zwecke zu bauen.«
»Wassermanagement durch Wasserrecycling im freien Raum
Es gibt in Dresden sehr viele Plattenbausiedlungen, deren Freiräume nicht immer gut funktionieren. Die Bewohner nutzen sie
ungern. (...) Das Regenwasser wird auf den Dächern aufgefangen, und mit den Rinnen in den Speicher geführt. Der Tank im
unterirdischen Bereich kühlt das Wasser ab. Das abgekühlte Wasser wird durch eine Fontäne gespritzt und gefiltert. Es entsteht
eine Oase für heiße Tage im Sommer – ein gemütlicher Treffpunkt für die Bewohner der sterbenden Siedlung. Nach dem Filtern
wird das Wasser weiter geführt um die Toiletten und Waschküchen in den bestehenden Gebäuden zu versorgen. Es besteht auch
die Möglichkeit, das Regenwasser unabhängig von der Fontäne (z. B. im Winter) durch Filtergeräte direkt in das Gebäude zu
führen und weiter verwenden. Damit der Kreislauf des Regenwassers funktioniert sorgt die Fotovoltaikanlage, die auf den Dächern
platziert ist. Der hergestellte Strom kümmert sich um die Wirkung von Wasserpumpen.«

33

Schlagworte

Bäume, Schutzgebiete, Biotope

Beiträge

5

Kommentare

1

Unterstützer

21

Beitragsnummern

1928, 2061, 2236, 2262, 2378

Zitate

»Erhalt von Schutzgebieten
In Dresden gibt es zahlreiche Schutzgebiete, sowohl nach europäischem Recht (FFH- und Vogelschutzgebiete) als auch nach
nationalem und Landesrecht (NSG, FND, LSG). Diese zu erhalten sollte sich Dresden zur Pflicht machen (...).«
»Änderung der Baumschutzsatzung
Ich finde es nicht nachvollziehbar, dass Laubbäume in Dresden einen größeren Schutz genießen als Nadelbäume. Bäume benötigen
viel Zeit zum Wachsen und nur ein ausgewachsener Baum kann entscheidende Verbesserungen für das Stadtklima mitbringen.
Daher sollten prinzipiell alle größeren Bäume geschützt werden. Dies sollte auch für Bäume auf Privatgrundstücken gelten, da ein
besseres Stadtklima Allgemeingut ist.«
»Baumschutzsatzung soll wieder in vollem Umfang gelten (wie vor der Änderung des Naturschutzgesetzes). Keine Fällungen von
Altbäumen ohne Genehmigung! Förderung naturnaher Flächen (Flora, Fauna usw. schützen) - Kinder und Jugendliche durch diese
Maßnahmen wieder an Natur heranführen. Bebauung nicht weiter verdichten, in ganz Dresden.«
»Grünflächensatzung für die Stadt
In Dresden gibt es zahlreiche Grün- und Rasenflächen, sowohl auf städtischem als auch auf privatem Gelände. Die übergroße Zahl
dieser Flächen wird gemäht, sobald sich die ersten blühenden Pflanzen darauf zeigen, sehr oft im Abstand von etwa zwei Wochen.
Aus ökologischer Sicht wäre eine zwei- bis dreimalige Mahd zur Erhaltung auch der Rasenflächen völlig ausreichend (...) Das
Mähgut könnte in der Biogas-Anlage der DREWAG zu Strom umgewandelt werden (...).«

Schlagworte

Tiere

Beiträge

1

Kommentare

1

Unterstützer

10

Beitragsnummern

1896

Zitate

»Integrierter Artenschutz an Dresdner Gebäuden - Mauersegler und Fledermäuse bewohnen Ersatzquartiere
Mit Hilfe des Umweltamtes Dresden wurden in Dresden ca. 25 000 Ersatzquartiere für Vögel und Fledermäuse an den Gebäuden
kompensiert bzw. neu geschaffen. Es handelt sich dabei um eine kaum beachtete Leistung, die deutschlandweit, möglicherweise
sogar europaweit einzigartig ist. Wohnungsgenossenschaften melden uns jedes Jahr freiwillig ihren Gebäudebestand, welcher im
nächsten Jahr saniert wird und schaffen mit unserer Hilfe pro Wohnblock 10-20 Quartiermöglichkeiten in Form von speziellen
Einbausteinen für gebäudeabhängige besonders und streng geschützte Tierarten (Vögel und Fledermäuse). Dies zeugt von enorm
hohem ökologischem Verantwortungsbewusstsein und ist u.E. auch ein bedeutender kultureller Beitrag wie er sonst in diesem
Maße nirgendwo zu finden ist. Tolle Beispiele sind so auch das historische Polizeipräsidium am Pirnaischen Platz, an dem seit
vielen Jahren auch Mauersegler ihre majestätischen Flugkünste vorführen. In den gut integrierten Quartieren (Nistkästen) zwischen
den Konsolen der historischen Fassade ziehen sie alljährlich ihre Jungen auf. Am Kinder- und Jugendhaus Louise besiedeln neben
den Haussperlingen Fledermäuse die für sie angebrachten Flachkästen und bereichern damit die Vielfalt unserer »Bunten Republik
Neustadt«!«

Thema

Städtebau

Schlagworte

Sonstiges Städtebau, Neue Wohnformen

Beiträge

3

Kommentare

1

Unterstützer

25

Beitragsnummern

2106, 2160, 2202

Zitate

»Unter dem Blickwinkel einer »ressourcenschonenden Stadt« sollte ein Pilotprojekt gestartet werden, bei dem ein Bebauungsplan
für ein Dresdner Stadtgebiet unter Ressourcengesichtspunkten beleuchtet, diskutiert und bewertet wird, um daraus für folgende
Projekte zu lernen. Infrastrukturen, die wir Dresdner uns bauen (Häuser, Straßen, Gärten, geschaffene Zugangsmöglichkeiten zu
verschiedenen Verkehrsformen), legen das »ökologische Profil« des bebauten Areals auf Jahrzehnte fest. Daher macht es Sinn,
dass BPläne nicht nur hinsichtlich Einpassung in die städtische Umgebung oder der Bauwünsche der Investoren erstellt werden,
sondern auch vor dem Hintergrund (...) einer ressourcenschonenden Stadt (beim Bauvorgang, wie auch für die Lebenszeit der
gebauten Infrastruktur). (...)«

34

»Nachhaltige Lebensstile zeichnen sich nicht dadurch aus, die 200 qm Loftwohnung am Leipziger Elbkai zu mieten und es sich
leisten zu können 5x pro Woche mit dem SUV am besten Biomarkt der Stadt vorzufahren. Die nachhaltigsten Lebensstile sind
diejenigen, die aufgrund ihrer (gewollten) Einfachheit mit wenig Ressourceneinsatz auskommen. Geringe Heizflächen, teilweise
Eigenversorgung und eine bescheidene Mobilität im Rahmen der eigenen pedalen Möglichkeiten sind ein Zeichen der Nachhaltigkeit
aber auch des geringen monetären Verdienstes. Ein Zusammenhang der kaum mehr Beachtung findet! (...) Man sollte nie aus
dem Auge verlieren, dass die immer enger werdenden Räume für alternative Wohnstrukturen, Künstler-Ateliers, Repair-Cafès oder
Kleinstgeschäfte gerade jene Lebenstile kaputt machen, die mit wenig Ressourcenaufwand durch das städtische Chaos kommen.
(...) Die Stadt tut demnach gut daran, die Räume für alternative Lebenswelten offen zu lassen. Diese sind wertvolle Inseln der
materiellen und energetischen Andersartigkeit.«
Schlagworte

Wohnungen/Neue Aspekte: Nachhaltigkeit

Beiträge

3

Kommentare

1

Unterstützer

13

Beitragsnummern

2341, 2343, 2346

Zitate

»Diskussion über Begriff der Nachhaltigkeit
Wer bestimmt auf welche Art was Nachhaltigkeit bedeutet?
n Klärung eines Nachhaltigkeitsbegriffes für die Stadt Dresden in Bezug auf ihre zukünftige Entwicklungskonzepte
n Anstoß einer öffentlichen Diskussion über die Definition, die Ziele und die Strategien von Nachhaltigkeit (...)
n Formulierung von konkreten Zielen in diesen Bereich und Umsetzung durch die Stadtverwaltung«
»Konsequente Ausrichtung der Stadtentwicklung und aller Entscheidungen am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung
Bislang sind die städtischen Entscheidungen v.a. an dem Aspekt der ökonomischen Nachhaltigkeit orientiert. Soziale und
ökologische Nachhaltigkeit sind oft nachrangig. Sie müssten aber, wenn wir wirklich für die kommenden Generationen ein
lebenswertes Dresden haben wollen und wenn Menschen anderswo und die Ökosysteme nicht unter Entwicklungen in Dresden
leiden sollen, stärker gewichtet werden, als bislang. Dazu müssen alle Entscheidungen/Maßnahmen wirklich auf ihre soz.
und ökol. Nachhaltigkeit überprüft werden. Nur dann sind sie auch langfristig ökonomisch nachhaltig. (...) In einer Dresdner
Nachhaltigkeiststrategie sollten konkrete Nachhaltigkeits-indikatoren und dafür passende Messinstrumente verankert sein,
aufgrund derer jede Maßnahme/Entscheidung verbindlich geprüft wird. (...)«
»Versieglungsmoratorium
Ausrichtung des Handelns in der Stadt am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung würde auch eine konsequente Vermeidung
weiterer Versieglung bedeuten, statt häppchenweise immer mehr Flächen zu bebauen oder zu asphaltieren. Konsequent meint: für
jede weitere Flächeninanspruchnahme müsste anderswo in der Stadt eine Fläche entsiegelt werden.«

Weitere Beiträge befassten sich mit der Errichtung von Solarstraßen, der Bildung von Verbrauchergemeinschaften zur Reduzierung der Gasund Ölabhängigkeit sowie ein stärkerer Einsatz
für den Tierschutz in Dresden.

weiteren Schwerpunkträume entfallen insgesamt
60 Beiträge von denen rund die Hälfte wiederum
auf die Schwerpunkträume 6. Leipziger Vorstadt
(9 Beiträge), 7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen (9 Beiträge) und 8. Campus TU Dresden (10
Beiträge) entfällt.

n Auswertung nach Schwerpunkträumen

Schwerpunktraum 1: Innenstadt
n Kulturstadt in Europa
Zum kulturellen Angebot in der Innenstadt
gingen sechs Beiträge ein. Die Bürgerinnen
und Bürger regten hier konkrete Ergänzungen
des Angebotes an, etwa durch einen zentralen
Jugend(kunst- und kultur)club, die Errichtung
eines Veranstaltungsplatzes, einer Galerie und
eines modernen Konzerthauses. Diesen Beiträgen wurde von 14 Teilnehmern der Dresdner Debatte zugestimmt.
Ein wichtiges Thema zum Zukunftsthema
»Kulturstadt in Europa« war in der Innenstadt
die Gestaltung öffentlicher Räume. Hier wurden einerseits zahlreiche Vorschläge zum Umbau und zur Gestaltung von einzelnen Flächen

Die weiteren Anregungen der Bürgerinnen und
Bürger sind nach Schwerpunkträumen aufgeschlüsselt (4.2.1 bis 4.2.17), umfassen mehrere
Schwerpunkträume (4.2.19) oder konkrete Räume außerhalb der Schwerpunkträume (4.2.18).
Auch diese Beiträge werden nach den vier
Zukunftsthemen sortiert und doppelte/ähnliche
Beiträge zusammengefasst. Die Auswertung der
Ergebnisse nach Schwerpunkträumen ergibt, dass
sich die Beiträge der Bürgerinnen und Bürger
insbesondere auf die Schwerpunkträume 1. Innenstadt (94 Beiträge), 2. Friedrichstadt, Löbtau und
Plauen (24 Beiträge) und 15. Elbe, Elbewiesen
und -altarme (17 Beiträge) fokussiert. Auf die

in der Innenstadt abgegeben und andererseits
grundsätzlich die Ausweitung der Kompetenzen eines Gestaltungsbeirates sowie die Einführung einer Gestaltungssatzung gewünscht.
Zu den einzelnen Orten gingen insgesamt zehn
Beiträge mit Gestaltungsvorschlägen zum
Neubau eines Hotels am Terrassenufer, zum
Carusufer und zum Neumarkt, zur Wilsdruffer
Straße sowie zum Postplatz ein. Tendenziell
wird eine ausdrucksstarke und eigene Architektursprache für die Landeshauptstadt gewünscht.
n Stadt mit Leistungskraft
Im Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft«
in der Innenstadt wurde das Thema zentraler Busbahnhof diskutiert. Hierzu gingen vier
Beiträge ein mit unterschiedlichen Ortsvorschlägen zur Errichtung eines Busbahnhofes
(allesamt im Umfeld des Bahnhofes). Diese
Beiträge wurden von 17 Personen positiv begleitet und mit fünf Kommentaren versehen.

35

n Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
Ein zentraler Aspekt der Diskussionen zum
Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern« war wiederum das
Schlagwort Verkehr. Hierzu wurden insgesamt
25 Beiträge und 22 Kommentare verfasst, die
von 74 Bürgerinnen und Bürgern befürwortet
wurden. Deutlich herausstechende Themen
waren hierbei die barrierefreie Ausgestaltung
der Innenstadt sowie der fußgänger- und rollstuhlfreundliche Umbau des Innenstadtringes.
Hier wurden etwa die obere Albertstraße, der
autofreie Umbau der Augustusbrücke, sowie
die Fußgängerübergänge an verschiedenen
Stellen großer Straßen in der Innenstadt gewünscht.
Kontrovers geführte Diskussionen gab es zur
Situation der Fußgängerquerung/-Tunnel am
Goldenen Reiter in der Neustadt. Weitere Vorschläge waren der (teilweise) Rückbau bzw.
fuß- und radfreundliche Umbau von Straßen
(hier: Köpckestraße, Große Meißner Straße,
St. Petersburger Straße, Vollsperrung Schützenstraße für Autos), die Einrichtung einer
durchgängigen Fußgängerzone (vom Bahnhof
bis zum Neumarkt) sowie der weitere barrierefreie Ausbau der Stadt (hier: Schlossplatz,
Brühlsche Terrasse, Haltestelle Pirnaischer
Platz, Querung obere Albertstraße). Zudem
wurden mehr und sicherere Radwege auf der
Prager Straße, in der Altstadt sowie im Umfeld
der Bürgerwiese/Parkstraße gewünscht.
Das Thema Wohnungsbau wurde insbesondere hinsichtlich der Orientierung des Angebotes an der Nachfrage nach hochwertigen Immobilien hinterfragt. Hier wünschen sich die
Bürgerinnen und Bürger mehr Angebote für
finanziell schlechter gestellte Bevölkerungsschichten in der Innenstadt. Eine Überbauung
des Bereiches Lingnerplatz/Blüherstraße wird
überwiegend abgelehnt.

Abb. 14: Theaterplatz, Foto: Christoph Münch

Ein weiteres Thema zur »Lebenswerten Stadt
mit allen Bürgerinnen und Bürgern« wurde unter dem Schlagwort Städtebau, Plätze, Stadtbild diskutiert. Hier schlugen die Bürgerinnen
und Bürger im Rahmen der Dresdner Debatte
eine Umgestaltung des Altmarktes, des Postplatzes sowie des Umfeldes des Hauptbahnhofes nach dem Vorbild schattenspendender
Plätze aus dem Mittelmeerraum vor.
n Ressourcenschonende Stadt
Ein zentraler Wunsch für die Bürgerinnen und
Bürger zum Thema »Ressourcenschonende
Stadt« ist der Ausbau von Grünflächen an verschiedenen Stellen. Hier gingen acht Beiträge
und 13 Kommentare ein. Zustimmung fanden
die Vorschläge von 56 Bürgerinnen und Bürgern. Auf eine Bebauung und zu starke Verdichtung sollte nach Auffassung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Zweifel (hier
werden die Neustadt und die Bebauung am
Lingnerplatz genannt) verzichtet werden.

Weitere Flächen, auf denen nach Auffassung
der Bürgerinnen und Bürger Grünflächen
entstehen oder erhalten werden sollen, sind
Grünflächen am Straßburger Platz/HygieneMuseum, eine Brache zwischen Schreiberund Pfarrgasse, ein Parkplatz am GeorgArnhold-Bad oder das »Wiener Loch« am
Hauptbahnhof.
Der Beitrag »Weniger Versiegelung für ein
besseres innerstädtisches Klima« unter dem
Schlagwort Klima, Klimawandel bekam die
Zustimmung von 21 Bürgerinnen und Bürgern. Hier wurde das Beispiel Postplatz als
negatives Beispiel genannt und für den Platz
ein Anteil von 30 % unversiegelter Flächen
gefordert, auf denen Bäume errichtet werden
sollten.
Für den Bahnhof Mitte schlagen die Bürgerinnen und Bürger eine stadtgestalterische Aufwertung sowie die Etablierung eines Marktes
für regionale Produkte vor.

Zukunftsthema

Kulturstadt in Europa

Thema

Kultur

Schlagworte

Kunst, Kulturszene, Kulturentwicklungsplan

Beiträge

6

Kommentare

1

Unterstützer

14

Beitragsnummern

1860, 1867, 1924, 2111, 2190, 2355

Zitate

»Fehlende Galerie im Stadtzentrum für Künstler aus Dresden
Es fehlen im Stadtzentrum Ausstellungsmöglichkeiten für Bildende Künstler der Stadt Dresden, die ihre Werke präsentieren und
auch verkaufen möchten. Der Lipsiusbau sollte mehr den Dresdner Künstlern zur Verfügung gestellt werden. Ein anderer Vorschlag
wäre das Japanische Palais. Dresden benötigt ein Konzerthaus für die Staatskapelle.«
»Das Kraftwerk Mitte soll gebaut werden um für die Staatsoperette zeitgemäße Arbeitsmöglichkeiten zu bieten. An dem alten
Standort der Operette sollte möglichst wieder eine neue kulturelle Nutzung entstehen.«

36

»Eine Art Jugendclub bis von Jung bis 25-Jährige im Zentrum
(...) Meine Idee wäre ein Jugendclub wo speziell Musiker, Künstler der Malkunst gerngesehen sind und dort Jugendliche auch
lernen können. Oder wo man Tanzen kann. Eule in Dresden bietet so was an aber das Problem ist das es ziemlich weit weg ist vom
Zentrum und diese auch kaum besucht werden. Mich persönlich interessiert es zu Fotografieren und mit Medien zu Arbeiten. (...)«
»(...) Es fehlen Grünanlagen an vielen zentralen Plätzen der Stadt, vor allem am Neumarkt. (...) Es fehlen in Dresden mittlerweile
Veranstaltungsräumlichkeiten, die hochwertige Veranstaltungen bieten. Nicht alle Menschen erfreut es, in Freiluftveranstaltungen
oder Messehallen zu sitzen. Der Kulturpalast war eine sehr niveauvolle Veranstaltungslocation, die es gilt, auf hohem Niveau
wieder zu eröffnen. (...) Das barocke, hochwertige Flair, mit dem Dresden Touristen anziehen möchte, sollte auch wirklich gelebt
werden! (...) Die sogenannte Kurtaxe sollte dringend wieder abgeschafft werden - Touristen schreckt das ab!«
Thema

Kultur, Städtebau

Schlagworte

Bau- und Planungskultur, Stadtbild, sonstiges Städtebau

Beiträge

11

Kommentare

20

Unterstützer

22

Beitragsnummern

1813, 1853, 1854, 1891, 1892, 2002, 2003, 2005, 2065, 2068, 2306

Zitate

»Hotel am Terassenufer
Abriss verhindern, das Hotel gehört zum Stadtbild! Aber bei Neugestaltung unbedingt die bauliche Gestaltung in der Umgebung
vom Pirnaischen Platz bis Terassenufer beachten.«
»Plattenbauten rechts vom ‚Goldenen Reiter‘/Neustädter Markt (Richtung Hauptstraße) sanieren.
Für dieses Bild schäme ich mich als Dresdnerin jedes Mal auf‘s Neue, wenn ich vorbei laufe oder fahre. Gerade dieses Gebiet um
den ‚Goldenen Reiter‘ und dem gegenüber liegendem Hotel Bellevue ist Anziehungspunkt für viele Touristen.«
»Baumaßnahmen Neumarkt – Hotel Stadt Rom
Ablehnung des historischen Wiederaufbaus des Hotels; wenn Wiederaufbau, dann Verschiebung in Richtung Steigenberger-Hotel,
um die Schützresidenz nicht zu beeinträchtigen.«
»Realisierung des Promenadenringes inkl. Wassergraben und kleiner Fußgängerbrücken
Unverwechselbarkeit, Einzigartigkeit; kann gern auch modern gestaltet werden«
»Historische Bebauung Carusstr. bei neuen Planung berücksichtigen
Der Bereich ist kulturhistorisch sehr interessant, weil hier berühmte Persönlichkeiten wie der Bürgermeister Moritz Heinrich
Neubert lebten und sich hier die Villa Cara, der Winterwohnsicht von Carus befand.«
»Historischer Wiederaufbau des Narrenhäusels
Ist stadtbildprägend und gehört an diese Stelle«
»Verbesserung der architektonischen Bebauung des Postplatz
Um den Postplatz architektonisch zu verbessern (zu retten), müssen die restlichen Bauten so gestaltet werden, dass es zur
Platzbildung beiträgt. Z. B. ein ordentliches Gebäude am Standort der alten Post.«
»Fassadengestaltung Wilsdruffer Str., Bereich Altmarktgalerie bis Postplatz
n architektonischer Anspruch
n Kleinteiligkeit, Strukturiertheit (verschiedene Materialien)
n keine zu einheitliche Formensprache
n Strukturiertheit auch in den Dachhöhen und –formen«

Thema

Städtebau

Schlagworte

Stadtbild, sonstiges Städtebau

Beiträge

2

Kommentare

3

Unterstützer

7

Beitragsnummern

1921, 1937

37

Zitate

»Eine Gestaltungssatzung für die Innenstadt
Die Bombardierung‚ 45 und fragwürdige DDR-Stadtplanung (Plattenbauten, viel zu breite Verkehrsschneisen etc) prägen bis
heute das Stadtbild. Viele Brachen wurden in der Vergangenheit schon zugebaut, fast immer mit eher tristen Resultaten. Dresden
braucht zwingend eine Gestaltungssatzung, die klare Vorgaben für Höhe, Fassade, Dächer usw. festlegt und sicherstellt, dass sich
Neubauten harmonisch in ihr Umfeld einfügen. Vor allem aber muss dabei der Bezug zur Dresdner Historie und regionaltypischer
Architektur gefunden werden. Es geht nicht um Rekonstruktionen oder Barockfassaden im großen Stil, sondern um eine eigene
architektonische Qualität statt 08/15-Allerwelts-Klötzer. An vielen Orten ist es leider schon zu spät, aber an derzeitigen Brachen
wie Ferdinandplatz, Packhofgelände oder Sachsenplatz kann noch schöne zeitgenössische Architektur entstehen. (...)«
»Stadtgestaltung muss mehr in den Vordergrund
Die Innenstadt von Dresden muss wieder zum lebendigen Zentrum der Stadt werden. Es muss ein Bebauungsplan für das gesamte
Zentrum aufgestellt werden, der die umliegenden Stadtteile wieder miteinander verbindet. Schön wäre, wenn Leitbauten, analog
des Neumarktes zum Wiederaufbau ausgeschrieben werden. Zur Eingrenzung der derzeitigen Investorenarchitektur sollte dringend
ein Gestaltungsausschuss eingeschaltet werden.«

Zukunftsthema

Stadt mit Leistungskraft

Thema

Verkehr

Schlagworte

ÖPNV, Überregionale Anbindung

Beiträge

4

Kommentare

5

Unterstützer

17

Beitragsnummern

1962, 2212, 2289, 2325

Zitate

»(...) Die Fernbusse in Dresden laufen alle die Haltestelle »Bayrische Straße« hinter dem Hauptbahnhof an. Diese Haltestelle
für Fernbusse ist nicht besser ausgebaut als eine gewöhnliche Bushaltestelle der DVB und kann max 3 Busse gleichzeitig
aufnehmen. (...) Das führt auf der Bayrischen Straße (...) fast täglich zu chaotischen und für Fußgänger und Fahrradfahrer sehr
gefährlichen Situationen. (...) Touristen, die via Fernbus nach Dresden kommen werden sofort in katastrophale, peinliche Zustände
geschmissen. (...) Ein zentraler Busbahnhof muss nicht zwangsweise direkt am Hauptbahnhof sondern kann gern auch etwas
dezentraler entstehen (...).«
»ZOB => Areal Sindonienstr./Wiener Str./Wiener Platz
Das momentan eher als Industrie/Bürokomplex-Brache anzusehende Areal benötigt eine Nutzung, warum an dieser Stelle nicht
den notwendigen ZOB für Dresden einrichten. (...)«
»Fernbus-Bahnhof an der Wiener Str./Nähe Hauptbahnhof bauen.
Dresden braucht einen Busbahnhof für Fernbusse und Regionalbusse mit guter Anbindung an den Hauptbahnhof. Als Fläche
würde ich die Ammonstr./Wiener Str. in direkter Nähe zum Hbf. empfehlen. Der Busbahnhof sollte Wartehäuschen haben und
sollte auch für ältere Menschen und Behinderte gut erreichbar sein, hier könnte man vielleicht einen kostenlosen Kleinbus-Shuttle
vom Bahnhof bis zum Busparkplatz einrichten. Der jetzige Zustand an der Bayrischen Str. ist jedenfalls für jeden Reisenden eine
Zumutung.«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Wohnen

Schlagworte

Wohnungen, Wohnungsnachfrage, Wohnqualität

Beiträge

5

Kommentare

5

Unterstützer

16

Beitragsnummern

1869, 1912, 2007, 2073, 2289

Zitate

»Bezahlbarer Wohnraum auch im innerstädtischen Bereich soll erhalten bleiben und geschaffen werden. (...)«
»Sozialer Wohnraum in der City
(...) Noch immer klaffen (...) Bebauungslücken dort, wo vor der Zerstörung eine enge geschlossene Bebauung zu finden war. Wenn
die Stadt (...) den Straßenraum in der Innenstadt einengen und das hässliche Robotronareal samt dem »Der-Sozialismus-siegt«Hochhaus plattmachen würde, wäre genug Platz in der Seevorstadt, in der Wilsdruffer und der Pirnaischen Vorstadt, tausende
neuer Häuser zu bauen. (...) Zusätzlich muss die Stadt auf die Architektur achten, bitte keine grauen Betonklötze mit Fenstern bis
zum Boden. Davon haben wir mittlerweile genug.«

38

»(...) Die Verlängerung der Herkulesallee kann umgesetzt werden, denn diese Achse führt genau auf den Rathausturm zu. Das
wäre eine gute Aufwertung. (...) Eine ausdruckslose Wohnbebauung an dieser Stelle (...) braucht es jedenfalls nicht.«
Thema

Städtebau

Schlagworte

Plätze, Stadtbild

Beiträge

7

Kommentare

12

Unterstützer

38

Beitragsnummern

1802, 2020, 2032, 2069, 2112, 2408, 2415

Zitate

»Postplatz und Altmarkt sowie weitere Plätze der Stadt sind nicht attraktiv. Ein Wochenmarkt auf dem Altmarkt würde dem Namen
des Platzes gerecht und diesen beleben. Ein paar Bänke könnten bei Bürgern der Stadt und auch bei Gästen gut ankommen. (...).«
»Mehr Aufenthaltsqualität für öffenlt. Plätze i. d. Altstadt
In der gesamten Altstadt gibt es außer dem Park um den Zwingerteich keinen einzigen öffentlichen Platz, der wirklich zum
Verweilen und Durchatmen einlädt. (...) Gerade im Süden Europas gibt es auch mitten in den Innenstädten lauschige Plätze mit
schattenspendenden Bäumen, einem plätschernden Brunnen und am besten noch netten Cafés ringsum. Solche Plätze sollten
bei der weiteren Verdichtung der Innenstadt unbedingt geschaffen werden. Sowohl Dresdner als auch Touristen würden davon
profitieren.«
»Platzgestaltung Hauptbahnhof
Die Qualität des Bahnhofsvorplatzes ist aufgrund der dichten, ungeordneten Verkehrsführung stark negativ beeinflusst. Ziel hier
muss sein: Umstrukturierung und Schaffen eines zonierten öffentlichen Platzes mit hoher Aufenthaltsqualität. (...) Um einen fußgängerfreundlichen, attraktiven Stadtkern zu schaffen, sollte der Durchgangsverkehr künftig den 26ger Ring nicht mehr kreuzen/
tangieren. So kann in Zukunft qualitätsvoller Stadtraum entstehen, welcher die Lebensqualität steigern und den Tourismus positiv
beeinflussen wird. (...)«

Thema

Verkehr

Schlagworte

Barrierefreiheit, Verkehr sonstiges

Beiträge

19

Kommentare

8

Unterstützer

47

Beitragsnummern

1914, 1941, 1964, 1965, 1967, 2001, 2080, 2090, 2109, 2211, 2226, 2237, 2250, 2324, 2345, 2354, 2373, 2375, 2382

Zitate

»Augustusbrücke ohne Autoverkehr
Die Augustusbrücke muss ein lebendiger Teil der Stadt werden. Auch eine Verbindung von Alt- und Neustadt muss entstehen. Dazu
muss auch der Neustädter Markt umgestaltet werden.«
»Tunnel Goldener Reiter/Neustädter Markt
Für die Fußgänger sind die Verhältnisse jetzt unzumutbar, viel zu lange Wartezeiten und zu gefährlich. Deshalb soll der Tunnel
wieder zu voller Funktion gelangen«
»Wenn der Fußgängertunnel zurückgebaut wird, soll in diesem Zuge ein Autotunnel gebaut werden, damit die Bürger und Besucher
einen freien Weg von der evtl. mal autofreien Augustusbrücke zur Hauptstraße haben.«
»Behindertenaufzug vom Schloßplatz auf die Brühlsche Terrasse
Links bzw. rechts der Treppe wäre ein Platz ohne Beeinträchtigung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte. Die Terrasse kann
vom Brühlschen Garten bis zur großen Freitreppe mit Rollstuhl usw. erreicht werden, von dort muss man allerdings wieder zum
Ausgangspunkt zurück.«
»Rückbau übergroßer Verkehrsschneisen
Den Relikten der autogerechten Stadt in Form von überbreiten Verkehrsschneisen sollte mit Verschmälerung der selbigen begegnet
werden. Durch ein durchdachtes Verkehrskonzept ist der Individualverkehr im Zentrum zu verringern um die Trassen zu entlasten
und der Durchgangsverkehr umzuleiten. Als besonders trennend (...) werden die Köpckestr./Große Meißner Str. oder/und die St.
Petersburger Str. gesehen. Die Köpckestr. sollte vom Verkehr entlastet und verschmälert werden, so dass die Vernetzung AltstadtNeustadt verbessert und der Neustädter Markt aufgewertet wird. Änhliches gilt langfristig für die Vernetzung der Pirnaischen
Vorstadt mit der Altstadt.«

39

»Fußgängerzone vom Hauptbahnhof in die Neustadt
Als ich von den Plänen gehört habe, dass die Augustusbrücke für den Autoverkehr gesperrt werden soll, kam mir die Idee einer
durchgängigen Fußgängerzone vom Hauptbahnhof zum Albertplatz. (...)«
Schlagworte

Radverkehr

Beiträge

6

Kommentare

14

Unterstützer

17

Beitragsnummern

1997, 2004, 2016, 2159, 2247, 2257

Zitate

»markierter Radfahrweg auf der Prager Straße
Den Radfahrern sollte hier - im Interesse der Sicherheit für alle - ein extra markierter Bereich zugewiesen werden. Dann können
sich sowohl Fußgänger (das sind überwiegend Gäste und Touristen der Stadt) als auch Radfahrer schon vorab orientieren, wo sie
im am sichersten laufen bzw. fahren.«
»Dresden braucht mehr Radwege und abgeflachte Bürgersteige
Es gibt kaum Fahrradwege in der Alstadt und von der Alstadt in die Neustadt. Man könne auch mit weniger Kopfsteinpflaster
leben. (...)«
»Radstreifen Bürgerwiese/Parkstraße nicht erst 2017
(...) Die Radstreifen Bürgerwiese/Parkstraße stehen stellvertretend für viele Stellen in der Stadt. Was wir im Bereich »Radverkehrsförderung in Dresden« sehen ist eine Geschichte ewigen Zögerns und politischer Blockade: (...) Ich fordere endlich mehr
Tempo für den Radverkehr.«

Zukunftsthema

Ressourcenschonende Stadt

Thema

Umwelt

Schlagworte

Grünflächen

Beiträge

9

Kommentare

13

Unterstützer

56

Beitragsnummern

1811, 1897, 2030, 2060, 2087, 2206, 2209, 2261, 2383

Zitate

»Die Innenstadt ist zu einem großen Teil versiegelt. Fehlende Grünflächen laden weder Bürger noch Touristen zum Verweilen
ein. Zudem sorgen die vielen verbauten Flächen für ein schlechteres Stadtklima. Grün- und Wasserflächen schaffen hingegen
ein lebenswertes Klima und frischere Luft. Nicht zu vergessen die optische graue Tristesse, die durch Bäume und Grünflächen
aufgelockert werden würde.«
»Erhaltung Grünflächen am Straßburger Platz und am Hygienemuseum
(...) Es wäre schade um den schönen Park an dieser Stelle, wo z. B. alte Ginkgo-Bäume stehen. Ich finde, bei Baumaßnahmen
sollten so viele Grünflächen und Bäume wie möglich erhalten bleiben, um das Stadtklima so wenig wie möglich zu verschlechtern.«
»Weitere Verdichtung der Neustadt (und auch andere Stadtteile) nur unter Einhaltung bestimmten Regeln
Etwas erschrocken habe ich gelesen, dass für die Neustadt weitere Verdichtung geplant ist. Das heißt im Grunde, dass die letzten
Häuserlücken verschwinden, ggf. irgendwann auch Biergärten (Louisenstraße, Katies Garage etc.) Neubauten weichen müssen
wenn der Markt reif ist. Weiterhin bedeutet dies, dass Hinterhöfe/Gärten weiter verdichtet werden und Häuser in zweiter Reihe
entstehen. Dies ist natürlich aufgrund der Wohnungsnachfrage verständlich. Dennoch sollte man versuchen den Charakter eines
Stadtviertels zu erhalten und generell Grün, welches das Leben in einer Stadt erst lebenswert macht, schützen. Für die Neustadt
bedeutet dies ganz klar, dass man in Straßen, in denen es sonst keine Begrünung/Bäume gibt, nicht jede Lücke zur Bebauung
freigibt und insbesondere nicht jedem auf jedem Grundstück eine Bebauung in zweiter Reihe zulässt. (...)«
»(...) In der Südvorstadt verschwindet immer mehr Grün. Es wird jede kleine Lücke vollgebaut, um Eigentumswohnungen verkaufen
zu können. Hier wird dem Profitstreben Einzelner, die Lebensqualität vieler geopfert. Hier muss das Stadtplanungsamt besser
aufpassen. Sonst werden wir auch noch eine hässliche Stadt.«
»(...) Das Loch am Wiener Platz sollte man zuschütten (evtl. Tiefgarage drunter bauen) und einen Park mit Bäumen, Blumenbeeten/
Staudenflächen und Bänken anlegen.«

40

Schlagworte

Klima, Klimawandel

Beiträge

2

Kommentare

2

Unterstützer

21

Beitragsnummern

1917, 2416

Zitate

»(...) Die Komplette Prager Straße wird aus Solarzellen gelegt. Interaktiver Fußboden die nicht nur für Signalmarkierungen, warmes
Wasser, diverse Beleuchtungsarten oder zur Schneeschmelzung dienen soll, sondern auch als spontanen Raum für Solarpower
Filme, Konzerte, Aufführungen oder Sportprogramme. (...)«
»Weniger Versiegelung für ein besseres innerstädtisches Klima
(...) Das schlimmste Beispiel ist der Postplatz - eine einzige Ödnis. Da helfen auch die hübsch angelegten Hochbeete nur wenig.
Innerstädtische Brachflächen, wie der Parkplatz hinter der Altmarktgalerie oder die Flächen hinter dem Postplatz sollten nicht
komplett zugebaut werden dürfen. Investoren müssten die Auflage erhalten, etwa 30 % der Flächen unversiegelt zu lassen und zu
begrünen - auch und gerade mit hochwachsenden Bäumen.«

Thema

Arbeiten und Wirtschaft

Schlagworte

Landwirtschaft

Beiträge

2

Kommentare

5

Unterstützer

15

Beitragsnummern

2126, 2376

Zitate

»Frische-Markt mit regionalem Angebot auf Vorplatz des Bahnhofs Mitte
Der sanierte Platz am Bahnhof Mitte ist ungenutzt. Hier kann ein Wochenmarkt eingerichtet werden, der auf das Angebot aus
regionaler Produktion spezialisiert ist. Der Platz ist auf Grund der dortigen Verkehrs- und Umsteigemöglichkeiten sehr gut erreichbar
und stark frequentiert. Mit der Konzentration auf ein regionales Angebot wird gleichzeitig die Entwicklung der umliegenden
landwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe gefördert und es werden Ressourcen geschont. (...)«
»Platz vor Bahnhof Mitte, vor Einrichtungsmarkt Poco Domäne (Weißeritzstraße) neu gestalten!
Der Platz wurde zubetoniert und dient nur noch als Müllablageplatz und Scherbensammlung. Die Bänke sind im Sommer nicht zu
benutzen, da der Betonboden die Hitze reflektiert. Anstelle der mittlerweile teilweise zerstörten roten »Steine« mit einer handvoll
Gräsern, sollte eine wirkliche Begrünung erfolgen, die das erhöhte Verkehrsaufkommen beim Bahnhof Mitte und die Wartezeiten
da erträglicher machen. Nach derzeitigem Zustand will man nur eines: Diesen Ort so schnell wie es geht wieder verlassen. Das
kann nicht das Ziel der letztes Jahr ausgegebenen Gelder gewesen sein! Zumindest für etwas Schatten sollte gesorgt werden.«

Aufgrund der Breite der Anregungen wurde im
Rahmen der Zusammenstellung der Aspekte
auf die Darstellung einzelner, sehr detaillierter
Punkte verzichtet. Dabei wurden auf einen Beitrag zur Reglementierung von Straßenmusikern
(Beitragsnummer 2207), die Errichtung einer
Aussichtsplattform am World Trade Center (Beitragsnummer 1980), die Errichtung eines Wasserkunstwerkes (Beitragsnummer 2407), die
Einführung eines führerlosen, elektrisch betriebenen Personentransportsystems (Beitragsnummer
2403), die Aufstockung eines Parkhauses mit
Wohnungen (Beitragsnummer 2411), ein Beitrag zur Errichtung einer öffentlichen Toilette in
der Seestraße (Beitragsnummer 2340) sowie zur
Neugestaltung der Blumenbeete am Carolaplatz
(Beitragsnummer 1995) hier daher nicht weiter
eingegangen.
Weitere einzelne Beiträge sind: Schaffung
von verschatteten Bereichen auf Plätzen (Beitragsnummer 2124), grundsätzlich mehr öffentliche Toiletten in der Innenstadt (Beitragsnummer 2386), Beiträge zur Neugestaltung der

touristischen Wegweiser (Beitragsnummer 1994)
sowie die Bitte um mehr Bänke in der Innenstadt (Beitragsnummer 2137), Einrichtung eines
Rauchverbotes im öffentlichen Raum der Innenstadt (Beitragsnummer 2249), zur Sauberkeit in
der Innenstadt (Beitragsnummer 1799) sowie
Aufforderung zum Stopp neuer Einkaufsmärkte
(Beitragsnummer 1833). Weiterhin wurde vorgeschlagen, die Sanierung der Dresdner Brücken
(Beitragsnummer 1985), mehr Sitzbänke auf den
Bahnhöfen (Beitragsnummer 2295), einen Beitrag zur Haltestellenreinigung (Beitragsnummer
2227) sowie drei Beiträge mit zusammengestellten allgemeinen Aspekten zum Straßenverkehr
(Beitragsnummern 1993, 1996 und 2419.
Schwerpunktraum 2: Friedrichstadt,
Löbtau, Plauen
n Kulturstadt in Europa
Zentrale Themen für den Schwerpunktraum
Friedrichstadt, Löbtau, Plauen sind die Ansiedlung der (freien) Kreativszene auf heute
brach liegenden Arealen des Schwerpunkt-

raumes (hier auch alternativ angeregt: Grünund Nutzgartenflächen). So wünschen sich
zahlreiche Bürgerinnen und Bürger die Einrichtung eines Kreativquartiers im Bereich der
Zwickauer Straße – dieser Vorschlag erhielt
mit 49 Zustimmungen die zweitgrößte positive
Resonanz im Rahmen der gesamten vierten
Dresdner Debatte. Die weiteren Beiträge zum
Zukunftsthema »Kulturstadt in Europa« schlagen im Wesentlichen für dieses Kreativquartier andere Standorte vor.
n Stadt mit Leistungskraft
Zum Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft« gingen drei Beiträge ein. Hier wurden
eine Schule sowie eine Kita für die Friedrichstadt sowie eine Ausweitung der Bemühungen
um die Ansiedlung lokaler Handwerker gewünscht.

41

n Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern und Ressourcenschonende
Stadt
Zu den heutigen und künftigen Brachflächen
sowie zur Grünflächenausstattung in den
Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau und Plauen
gingen sechs Beiträge ein. Diese befassten
sich mit der (temporären) Nutzung von Brachen durch Sport- und Bewegungsflächen,
durch Grünflächen oder auch »Urban Gardening«. Zudem wurde die Errichtung von Spielplätzen am Bramschkontor sowie auf einer
Fläche Ecke Weißeritzstraße/Friedrichstraße
gewünscht. Zudem wurde je ein Vorschlag
zur Errichtung von vertikal gestaffelten Gär-

ten an Brandwänden sowie zur Verlängerung
des Weißeritz-Grünzuges in die Stadtteile
hinein abgegeben. Die Beiträge wurden den
Zukunftsthemen »Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern« sowie der »Ressourcenschonenden Stadt« zugeordnet.
n Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
Ausschließlich das Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« betrafen sieben Beiträge der Bürgerinnen und Bürger. Hierbei wurde die Verbesserung der Radwegeanbindung insbesondere an
die Altstadt sowie den Campus der TU Dres-

den, die fahrradfreundliche Umgestaltung des
Umfeldes der Haltestelle Tharandter Straße
sowie die Einrichtung einer »Shared Space«Zone in der Kesseldorfer Straße vorgeschlagen. Zum Thema Dienstleistungen/Handel
wurde die Einrichtung eines Marktes mit
regionalen Produkten, die Produktion von lokalem Gemüse auf Brachflächen sowie die
Unterstützung des lokalen Einzelhandels gewünscht.
Die Errichtung einer Eisdiele (Beitragsnummer
1999) sowie eines Wolkenkratzers für Bienen
(Beitragsnummer 2401) sind weitere Ideen für
den Schwerpunktraum.

Zukunftsthema

Kulturstadt in Europa

Thema

Kultur

Schlagworte

Kulturszene

Beiträge

5

Kommentare

11

Unterstützer

59

Beitragsnummern

1837, 1945, 2038, 2394, 2414

Zitate

»Kreativquartier Zwickauer Straße
Unser Ziel als engagierte Bürger ist es ein Quartier für die Kreativwirtschaft an der Zwickauer Straße zu entwickeln. Alte Fabriken
sollen zu Produktion-, Arbeits- und Kunststätten der Zukunft werden. (...) Ermöglicht werden soll dies durch niederschwellige
Sanierungen der Fabrikgebäude bei gleichzeitiger Kostenoptimierung für die Nutzer. So können die leeren Gebäude stufenweise
durch Raumpioniere erschlossen werden. Die Immobilienbesitzer sollen überzeugt werden ihre Gebäude für die Nutzung durch
die Kreativwirtschaft zu öffnen, anstatt noch mehr nicht benötigten Standardbüroraum zu schaffen. Aus Ideen sollen Innovationen
werden und das Kreativquartier sich wirtschaftlich selbst tragen. (...)«
»(...) Alternativ zur Entwicklung eines Kreativquartiers an der Zwickauer Straße, wäre es möglich die alte Fleischfabrik an der
Fabrikstraße zu beleben. (...) Dieses Baudenkmal könnte zu Produktion-, Arbeits- und Kunststätten der Zukunft werden. In diesem
Objekt könnte der Raum geschaffen werden für Nutzungen wie Makerspace/FabLab, Hackerbase, Science Center, Ateliers,
Geschäfte, Freifunk, Urban Gardening, Eltern-Kind Angebote (Outdoor-/Indoorspielbereiche), Offspace für die Hochschulen,
Proberäume, Veranstaltungsräume, Business-Inkubator uvm. (...) Aus Ideen sollen Innovationen werden und die Fabrik sich
wirtschaftlich selbst tragen. Die Kreativen sollen durch dieses Angebot in Dresden gehalten werden, um eben nicht nach Berlin/
München/Hamburg gehen zu müssen. (...)«
»Nicht weit von Dresdner Zentrum liegen entlang der Freiberger Straße zwei große Grünstücke, die zusammen ein großes,
überwiegend ungenutztes Areal bilden. (...) Entlang eines neuen Radwegs werden sich unterschiedliche Nutzer niederlassen,
wie z. B. ein ökologischer Garten, ein Obst-Gemüse-Blumen-Händler, Sportvereine, Künstler und Kreative, die (...) sich mit den
Abfällen der Schrott- und Sandvertriebfirma einrichten. Die Jugendliche von der Werkstatt, Familien aus dem Stadtteil, Arbeiter
der Umgebenden Firmen werden zu Hauptakteuren, die den Standort in Bewegung setzen. (...)«

Zukunftsthema

Stadt mit Leistungskraft

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Schulen

Beiträge

2

Kommentare

1

Unterstützer

8

Beitragsnummern

2039, 2046

Zitate

»Schule
Die Friedrichstadt könnte gut auch eine Weiterführende Schule gebrauchen.«

42

»Kita und Schule für die Friedrichstadt
Aufgrund des enormen Zuzugs von jungen Familien, gibt es in der Friedrichstadt nicht genug Kitaplätze. Die 48. Grundschule
müsste dringend saniert werden und platzt nach den Prognosen demnächst aus allen Nähten. Ein Gymnasium gibt es auch nicht.«
Thema

Arbeiten Wirtschaft

Schlagworte

Kreativwirtschaft

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

5

Beitragsnummern

2285

Zitate

»Mehr Handwerk in Dresden - faire, regionale Produkte
Wo sind unsere Künstler? Unsere Handwerklich begabten Dresdner? Das Dresdner Handwerk? (...) Es gibt genug Dresdner handwerklich begabte Menschen die sich gern selbständig machen würden und ihre Produkte präsentieren würden. Aber keiner dieser
Künstler könnte sich eine Miete leisten in der Altstadt. Die Neustadt ist handwerklich sehr geschrumpft. Natürlich denn dort gibt
es kaum Käuferpotential. (...) Diesen sollte es nicht so schwer gemacht werden! Schafft ein Gebiet für Künstler und Käufer ->
evtl. Friedrichstadt?«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern, Ressourcenschonende Stadt

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur, Umwelt

Schlagworte

Sport und Bewegung, Grünflächen, Spielplätze

Beiträge

6

Kommentare

6

Unterstützer

10

Beitragsnummern

1804, 2000, 2025, 2127, 2276, 2400

Zitate

»Temporäre Beachvolleyballfelder
Für den Zeitraum, bis dieses bestens gelegene Grundstück (Kreuzung Linie 61 und 62) einer dauerhaften Nutzung (Immobilie!?)
zugeführt wird, könnte die Stadt das Grundstück für temporäre Sportfelder zur Verfügung stellen. Mehrere Beachvolleyball-, Tischtennis- oder Kleinfussballfelder könnten dort in Verbindung mit einer Strandbar (+ Gratisduschen) ein attraktives Freizeitangebot
für die Südvorstadt, Plauen und Löbtau darstellen. Aufgrund der direkt daneben verlaufende, hochfrequentierten Buslinien (61 und
62) wäre von heut auf morgen ein Bekanntheitsgrad erreicht, der kostspielige Bewerbung gänzlich unnötig macht.«
»Grünzug der Weißeritz verlängern
Der Weg entlang des ehemaligen Flussbettes der Weißeritz ist grün, nahezu lauschig in all der lauten Stadtkulisse und lässt einen
beschwingt zu Fuß oder per Rad von Löbtau nach Friedrichstadt gelangen. Hat man Kinder oder Teenies im Schlepp, bieten sich
entlang der Strecke vielerlei Möglichkeiten für Spiel, Spaß und Picknick. Abrupt endet der Weg allerdings am Bahndamm des
Friedrichstädter Güterbahnhofs und führt von hier aus eher umständlich und wenig einladend über die Könneritzstraße bzw. die
Löbtauer Straße in die Friedrichstadt. Umso reizvoller erscheint die Vorstellung, wenn durch die von den BRÜCKE-Künstlern einst
gezeichnete Bahnunterführung der Weg weiter über die Lagerfläche der DREWAG direkt bis zum Kinder- und Teeniespielplatz Q24
an der Rossthalerstr./Ecke Weißeritzstr. führen würde.«
»Spielplatz für‘s Bramschkontor
Im Neubaugebiet »Am Bramschkontor« sind zahlreiche neue Ein- und Mehrfamilienhäuser entstanden, die vor allem von jungen
Familien bezogen werden. Abseits des Spielplatzes am Friedrichstädter Krankenhaus könnte man z. B. den Grünstreifen an der
Straße »Am Bramschkontor« für einen kleinen Spielplatz nutzen.«
»Gestaltung einer Garten- bzw. Parkanlage auf dem Gelände des Güterbahnhofs Dresden -Friedrichstadt
(...) Der Park wird nicht nur in der unmittelbaren Umgebung die Luftqualität verbessern, sondern auch in angrenzenden Stadtteilen. Durch Luftströmungen (häufig Westwind) wird die frische Luft Richtung dicht besiedelter Stadtteile (Altstadt, Neustadt usw.)
transportiert. Der Park wird die umliegenden Stadtteile (z. B. Friedrichstadt, Cotta, Briesnitz) sowohl für junge Familien als auch
für ältere Menschen attraktiver machen, was u. a. zur Entstehung von Mehrgenerationenhäusern führen kann. Die Gartenanlage
wird die bereits durchgeführten, zukunftsorientierten Maßnahmen der Stadt in Dresden-West logisch und nachhaltig ergänzen und
abschließen. Im Zuge dessen wird es für Investoren attraktiver, vorhandene Bau- und Sanierungslücken in diesem Teil Dresdens
zu schließen und dringend benötigten Wohnraum zu schaffen.«

43

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Verkehr

Schlagworte

Straßen, Radverkehr, Verkehr sonstige

Beiträge

5

Kommentare

1

Unterstützer

9

Beitragsnummern

2037, 2107, 2218, 2326, 2405

Zitate

»Bessere Radwege/Radwegeführungen
In der Friedrichstadt mangelt es noch an einer guten Radwegeführung. Z. B. von Altstadt kommend auf der Magdeburger Str.
Richtung Bramschareal und das Einbiegen in das Bramschareal. Eine Radanbindung des Elbradweges auf/von der Marienbrücke
auf Altstadtseite wäre gut.«
»(...) Besonders Löbtau ist aufgrund der geplanten Straßenbahn- Anbindung ans TU-Gelände für Studenten und damit sehr kreative Menschen im Focus. Da immer mehr Studenten das Fahrrad nutzen um zu Uni zu kommen oder allg. ihre Wege zu erledigen,
aber auch der normale Arbeitnehmer gern fit bleiben will, auf seinem Weg zur Arbeit ist eine reine Sicherung in der momentanen
Bau und Strukturphase dieser Viertel unzureichend. Nutzen sie ihre Möglichkeiten im aktuellen Prozess der Viertelentwicklungen
und sichern sie nicht nur sondern entwickeln bzw. etablieren sie gefährdungsfreie Radwege für die zukünftige Generation!
»Problemzone Haltestelle Tharandter Straße
Obwohl an der Haltestelle Tharandter Straße eine 30er-Zone ist, halten sich doch nur die wenigsten Autofahrer daran. Regelmäßige
Verkehrskontrollen oder ein befestigter Blitzer könnten dem evtl. Abhilfe schaffen. Die Busse und Bahnen kommen im Minutentakt
und häufig laufen die Menschen verantwortungslos über die Straße und gefährden damit sich und andere. Anscheinend reichen
die beiden Ampelübergänge nicht aus. Zusätzlich zu den beiden Ampeln (...) könnte dazwischen ein Zebrastreifen errichtet werden
(...) oder der Verkehr wird gänzlich beruhigt. Ein deutlich markierter Radweg wäre ebenfalls sehr hilfreich. Es ist für Fußgänger
nicht sehr gut zu erkennen, wenn man auf dem Radweg läuft (...) zumindest solange nicht, bis ein Radfahrer motzt. Andersherum
ist es auch für die Radfahrer lästig, ständig abzubremsen und sich durch die wartenden ÖPNV-Nutzer zu schlängeln. (...)«

Thema

Arbeiten/Wirtschaft

Schlagworte

Dienstleistungen/Handel

Beiträge

3

Kommentare

4

Unterstützer

12

Beitragsnummern

2023, 2333, 2398

Zitate

»Einkaufsmöglichkeiten
Die Friedrichstadt wächst. Was fehlt ist z. B. ein Bäcker, Dienstleistungsbetriebe wie Friseur oder andere Einkaufsmöglichkeiten
abseits der Discounter Aldi und Netto. Eine entsprechende Ausweisung von Gewerbeflächen wäre wünschenswert.«
»Stadtmarkt der Regionen
Regionalität ist immer beliebter ob bei Lebensmitteln oder sonstigen Produkten. Die Region bietet genügend Angebote, die sich
in einem Stadtmarkt der Regionen verbinden lassen könnten. Nutzbar wären dafür z. B. brachliegende Industriehallen wie im
Industriegelände (...) oder auch die große Brache am Weißeritzgrünzug. Dieser würde durch die Platzierung eines solchen Events
zusätzlich eine Belebung erfahren und zeitgleich die Entdeckung des aufstrebenden Stadtviertels Löbtau ermöglichen. Flächen
gibt es genug in Dresden und diese auch noch einer nachhaltigen Lebensmittelversorgung zuzuführen entspricht meiner Meinung
nach dem Bild einer ressourcenschonenden Stadt.«
»Stadtfarm Dresden-Friedrichstadt
(...) Der Rangierbahnhof (...) droht brach zu fallen und das sich im Wandel befindliche Bild von der Friedrichstadt zu beeinträchtigen. Dabei könnte sie für diverse Urban-Farming-Projekte zwischengenutzt werden. (...) Dem besonderen Charakter des Gebietes
kann durch den Einsatz von schienengebundenen Tank- und Flachwagen etc. Rechnung getragen werden. Mit deren Hilfe lässt
sich die Wasserversorgung sicher stellen bzw. eine größere Pflanzenansammlung von Ort zu Ort bewegen.«

44

Schwerpunktraum 3: Ostragehege
Für das Ostragehege wünschen sich die Bürgerinnen und Bürger ein Museum für Moderne
Kunst, den Erhalt der Kleingartenanlagen, die
Öffnung der Sportstätten für den (vereinslosen)

Breitensport, die Errichtung eines Freibades und
die Verkehrsberuhigung auf der Magdeburger
Straße. Die Maßnahmen sind den Zukunftsthemen
»Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern«, der »Ressourcenschonenden Stadt«

sowie der »Kulturstadt in Europa« zuzuordnen.
Insgesamt gingen fünf Stellungnahmen und neun
Kommentare ein. Die Beiträge wurden von 26
Bürgerinnen und Bürgern befürwortet.

Zukunftsthema

Kulturstadt in Europa

Thema

Kultur

Schlagworte

Kunst, Kulturentwicklungsplan

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

8

Beitragsnummern

2147

Zitate

»Dresden würde ein Kontrast zu all dem Barock richtig gut tun - ein Museum für moderne Kunst mit auffallender Architektur. Als
Ort könnte man ja das Ostragehege weiter etablieren.«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Verkehr, Wohnen

Schlagworte

Straßen, Wohnqualität, Wohnumfeld

Beiträge

1

Kommentare

5

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2024

Zitate

»Magdeburger Straße beruhigen und umgestalten
Die Magdeburger Straße bildet ein Bindeglied zwischen der Altstadt und der Ostragehege/Messe. Die Umgebung hier hat sich in
letzten Jahren stark geändert. (...) Durch die Magdeburger Straße gelangen viele, vor allem Kinder und Jugendliche, zum Sportpark Ostragehege. Dennoch rasen über die Magdeburger viele Autos und vor allem LKWs meistens mit weit mehr als 50 km/h,
was durch den »Bogen« der Straße zu den gefährlichen Verkehrssituationen führt, sowie die großen Lärmpegel erzeugt. Für die
Radfahrer ist die Magdeburger Straße auch eine große Zumutung. Das sollte geändert werden! (...)«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern, Ressourcenschonende Stadt

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur, Umwelt

Schlagworte

Sport und Bewegung, Hochwasser, Kleingärten

Beiträge

3

Kommentare

4

Unterstützer

14

Beitragsnummern

1946, 2240, 2327

Zitate

»Ostra-Freibad einrichten
Ideal zum Ostragehege als Sport- und Freizeitort wäre ein Freibad. Dies könnte ohne weitere hochbauliche Maßnahmen (Flutschutz) als Freibadanlage mit Elbgrundwasser entstehen. Bei Flut würde es eben überflutet und danach wieder nutzbar. Eine
ideale, kostengünstige Ergänzung und Aufwertung.«
»Ostragehege für öffentlichen Sport öffnen
Einen Tag des Sports oder sonstige Events (...) sollten dem Ostragehege als Sporttreffpunkt der Stadt eine neue Perspektive
geben. Es fehlt mir als Sportler sehr an öffentlicher städtischer Positionierung und dem aufzeigen der Möglichkeiten die das
Ostragehege für den Breitensport bietet, auch abseits von Vereinszwang. Gern können weiterhin viele Menschen ins Stadion oder
die Eissporthalle gehen, aber mehr würde es mich freuen wenn sie wirklich aktiv am Sport teilnehmen und wissen welche Möglichkeiten vorhanden sind. Ggf sollte auch in der Entwicklung der Friedrichstadt eine Einbindung des Sportaspektes stattfinden, damit
sich die Bewohner auch mit ihrer Umgebung identifizieren und diese Identität über ihr Viertel hinaus kommunizieren.«

45

»Erhalt der Gartensparten im Ostragehege/Kohlrabiinsel
(...) Auf der Kohlrabi Insel, wie sie auch oft genannt wird, sind mehr als 200 Gärten. Alle werden mit Liebe und Fleiß gehegt und
gepflegt. (...) Es wäre schade, wenn dieses Stück Natur durch sinnlose Bebauung oder anderweitige sogenannte Zukunftsplanungen einiger Stadträte zerstört werden würde. Unsere Meinung zu solchen Planungen kann nur heißen, nicht im Ostragehege.
Bestehende Kleingartenanlagen sollen und müssen das Ostragehege bereichern und sind deshalb unbedingt erhaltenswert.«

Schwerpunktraum 4: Johannstadt Nord
Für die Johannstadt Nord wünschen sich die Bürgerinnen und Bürger mehr Grün- und Freiflächen,
bzw. deren Erhalt sowie kleinteilige, nur bedingt
Stadtentwicklungskonzept-relevante Maßnahmen
zur Verbesserung des Umweltverbundes, also der
Fuß- und Radwege sowie des ÖPNV. So wurde
etwa ein Zebrastreifen für den Bereich Holbein-

straße/Thomaestraße, die Neuregelung der Ampelanlage am Sachsenplatz, die Errichtung eines
Radweges auf und die Begrünung der Dürerstraße,
die Errichtung einer großen Grünfläche auf dem
Areal des ehemaligen Plattenwerkes sowie die
Verhinderung des Baus eines Parkhauses an der
Pfotenhauer Straße gewünscht. Für eine Brachfläche an der Gerokstraße schlägt ein Bürger die

Errichtung eines Spielplatzes vor. Bei den sechs
Vorschlägen handelt es sich um Maßnahmen zur
Aufwertung des Wohnumfeldes, die im Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«
in dem Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern« abgehandelt
werden. Hierzu gingen sieben Kommentare und
zehn positive Rückmeldungen ein.

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Umwelt, Verkehr, Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Sonstiges Verkehr, Radverkehr, Grünflächen, Bäume, Sport und Bewegung, Spielplätze

Beiträge

6

Kommentare

7

Unterstützer

10

Beitragsnummern

1878, 2041, 2077, 2177, 2424, 2334

Zitate

»Zebrastreifen Holbeinstraße/Thomaestraße
(...) Einerseits, um die Fahrzeuge dort zu verlangsamen, andererseits um Kindern und Senioren vom Fetscherplatz kommend den
Zugang zum Sport- und Gartenareal zwischen Dürerstraße und Holbeinstraße zu erleichtern. Auf diesem Areal gibt es kein einziges
Wohnhaus. Aber es ist zentral gelegen für alle Johannstädter. Nur haben Ältere und Kinder Probleme mit den schnell an diese
Kreuzung anfahrenden Autos. Ein Zebrastreifen würde beiden Altersgruppen den Übergang erleichtern und kostet uns nur ein paar
Schilder und etwas Straßenfarbe.«
»Begrünung + Radweg der Dürerstr.
Die Dürerstr. ist für viele ein wichtiger Weg von der Altstadt nach Striesen und Blasewitz. Leider ist die Straße extrem unattraktiv.
Vorschlag: Begrünung mit Straßenbäumen und Schaffung von Radwegen. Querparker mit Bauminseln würden die Straße optisch
nicht mehr so breit erscheinen lassen.«
»Mehr Grün aufgrund des Klimawandels
Im ehemaligen Plattenwerk Dresden-Johannstadt könnte neben und im Neubaugebiet eine große Grünfläche (Park) entstehen.«

Schwerpunktraum 5: Albertstadt und
(nördliche) Äußere Neustadt
Zur Albertstadt und zur (nördlichen) Äußeren Neustadt wurden lediglich vier Beiträge abgegeben,
die sich alle mit Aspekten des Zukunftsthemas
»Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern« befassten. Inhaltlich umfassten die Beiträge Maßnahmenvorschläge zur Verbesserung
der Wohn- und Arbeitsbedingungen vor Ort, so
die Nutzung von Flächen des Industriegeländes
durch Ateliers, Probenräume o.ä., die Errichtung
eines Freibades im Bereich des Alaunplatzes, die
Errichtung einer zusätzlichen S-Bahnhaltestelle
im Bereich der Stauffenbergallee. In weiteren
Beiträgen werden die Einrichtung einer autofreien Zone in der Äußeren Neustadt, den Erhalt von
Grünflächen in Hinterhöfen sowie der Stopp der
Nachverdichtung vorgeschlagen.
Abb. 15: Äußere Neustadt, Bischofsweg. Foto: Christoph Münch

46

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Wohnen, Kultur

Schlagworte

Wohnen, Sonstiges Kultur

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

3

Beitragsnummern

2328

Zitate

»Albertstadt - Industrie und Kasernengelände kein Schwerpunkt?
Eine Wohnsituation wird sich um das ehemalige Kasernengelände nur ergeben wenn auch eine Belebung des Industriegeländes
möglich wird. Dazu sind Zwischennutzungen im Industriegelände oft eine geeignete Maßnahme um Initiale zu Platzieren bevor
ein Areal komplett ungenutzt verfällt. Atelliers, Probenräume oder auch Urban Gardening Projekte wären nur einige Beispiele.«

Thema

Soziales, soziale Infrastruktur

Schlagworte

Sport und Bewegung

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2361

Zitate

»Ein Freibad in der Neustadt (z. B. Alaunplatz) weil in den letzten Jahren alle Schwimmbäder in Fahrrad- oder Straßenbahnentfernung der Neustadt zugemacht worden sind (bis auf das überfüllte Arnhold Bad) und die Neustadt zum kinderreichsten Stadtteil
der Stadt gehört.«

Thema

Verkehr

Schlagworte

ÖPNV

Beiträge

2

Kommentare

0

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2377, 2380

Zitate

»Errichtung einer zusätzlichen S-Bahn-Station an der Stauffenbergallee. Dort wohnen einige Leute, 2 große Hotels, Militärmuseum, mehrere Behörden, MDR, Verknüpfung mit Bus- und Straßenbahnlinien usw. - das ist doch ein großes Fahrgastpotential? Eine
solche Station könnte während der demnächst zu erwartenden längeren Bauzeit der Königsbrücker Straße für Entlastung sorgen.
Vielleicht kann diese Bauzeit als Test für die Nutzung einer solchen Station genutzt werden?«
»Äußere Neustadt autofrei
Die Neustadt als vitales Szene- und Kreativviertel Dresdens verdient mehr als zugeparkte Straßen und enge Gehwege. In ihrer Enge
und Unübersichtlichkeit summieren sich Auto-, Fahrrad- und Fußgängerverkehr zu Stress und Sicherheitsrisiken. Wie viel schöner
wäre es, würden nur noch Fußgänger und Radfahrer die Straßen nutzen? Bars und Cafés könnten Tische aufstellen, an denen
sich nicht Fußgänger vorbei drängen und Motoren Gespräche unterbrechen. Die Neustadt wäre - tags und nachts - entspannter,
schöner, besser. Eine Verkehrssperrung könnte bzw. sollte sich für die Alaunstraße auf die Bereiche zwischen Katharinenstraße
bis Jordanstraße, für die Rothenburger/Görlitzer Straße auf die Bereiche zwischen Böhmische Straße bis Seifhennersdorfer Straße
und für die Louisenstraße auf den Bereich zwischen Förstereistraße bis Kamenzer Straße erstrecken. Ausreichend Parkmöglichkeiten im Umfeld (bereits vorhanden) sowie Zugang bzw. -fahrt für Anwohner, Lieferverkehr etc. natürlich vorausgesetzt.«

Schwerpunktraum 6: Leipziger Vorstadt
In der Leipziger Vorstadt waren die Themen Bau
des Globus-Marktes sowie der Hafencity zentral.
So gingen etwa zu dem Beitrag »Elbewiesen und
Flutgebiete unverbaut lassen« 19 Zustimmungen
ein und auch den weiteren Beiträgen zu diesem
Themenkomplex (siehe auch Schwerpunktraum
15 »Elbe, Elbewiesen und -altarm«) wurde zahlreich zugestimmt. Die Errichtung des GlobusMarktes sowie in noch stärkerem Maße die Bebauung von Flächen entlang der Elbe werden von
den meisten Teilnehmerinnen und Teilnehmern

zugunsten anderer Nutzungen auf den Arealen
abgelehnt. So wurde etwa vorgeschlagen, die
vorhandenen kulturellen Nutzungen an der Elbe
zu verstetigen bzw. hier eine Grünfläche einzubinden. In einem Beitrag wird die Errichtung der
Hafen-City wiederum ausdrücklich gewünscht.
Weitere Bürgerinnen und Bürger wünschen
sich für den Stadtteil mehr bezahlbaren Wohnraum für Familien, alte Menschen und Wohngemeinschaften und weniger Eigentumswohnungen.
Zudem wird der Pflegezustand der Hartigstraße
(hier: mehr Bäume pflanzen) bemängelt sowie

eine stärkere Vernetzung der Grünflächen gewünscht.
Die zehn Anregungen sind den Zukunftsthemen »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen
und Bürgern« sowie »Ressourcenschonende
Stadt« zuzuordnen. Auf dem potenziellen Wohnstandort an der Elbe liegen heute verschiedene
kulturelle Nutzungen, sodass auch das Thema
»Kulturstadt in Europa« tangiert wird. Insgesamt
gingen 11 Kommentare und 48 positive Bewertungen ein.

47

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern, Ressourcenschonende Stadt, Kulturstadt in Europa

Thema

Wohnen, Umwelt, Kultur

Schlagworte

Wohnungen, Wohnungsnachfrage, Wohnqualität, Hochwasser, Dienstleistungen/Handel, Kulturszene

Beiträge

8

Kommentare

1

Unterstützer

46

Beitragsnummern

1859, 1861, 1920, 2189, 2203, 2275, 2203, 2412

Zitate

»(...) Es fehlen große bezahlbare Wohnungen für Familien wie für Wohngemeinschaften älterer Menschen. Wohnen im Alter wird
(...) man sicher nicht nur mit Eigentumswohnungen gerecht. Unser Stadtteil Mickten/Pieschen plant schon wieder mit dem Hafenviertel nur Eigentum. Elbnahe Flächen sollten lieber der grünen Lunge unserer Stadt zugute kommen und nicht zugebaut werden.
(...)«
»Elbwiesen und Flutgebiete unverbaut lassen
Am Neustädter Hafen sollen Wohnblocks entstehen. Aber nicht Plattenbauten für Ärmere, sondern Luxus-Wohnblocks. Da sich
hier ein ausgeschriebenes Überflutungsgebiet befindet, würde der Bau direkt darin erfolgen. Angesichts der Tatsache, dass erst im
vergangenen Jahr die Elbe wieder massiv über die Ufer trat und dies vermutlich häufiger tun wird als bisher vermutet, halten wir
als Bürgerinitiative »Elbraum für alle - STOPPT Hafencity« das Festhalten an der Bebauung für höchst fahrlässig. (...)«
»Keine Einkaufszentren - mehr Grün und Wohnen
Mit Erschrecken nehme ich die Planungen bei mir in der Lpzg. Vorstadt wahr. Edeka, Globus - wozu? Was wir hier brauchen sind
Wohnungen, etwas grün, Kultur - alles, was es neben Hansastraße, Großenhainer Straße und Leipziger Straße mit Ihrem hohen
Verkehrsaufkommen wohnenswerter machen. Nicht noch mehr EKZ. ((...) Bitte mehr Wohnungen, mehr Grün, mehr Kultur. HafenCity: bitte unbedingt bauen. Wie man flutsicher baut kenne ich aus Hamburg. Und dort funktioniert es komischerweise. Dresden
braucht einen modernen Gegensatz zu dem ganzen Barock & Co- Dresden ist mehr, als nur August der Starke!«
»Gebiet Leipziger Bahnhof- nur Nahversorgung
Weiterer großflächiger Einzelhandel ist nicht notwendig (max. Nahversorgung), wenn am Albertplatz schon gebaut wird. Auch sonst
ist Einkauf genug vorhanden (Elbepark). Besser: Wohnung, Sport, Kultur (für den Arbeiter)«
»Transformation eines Stadtviertels zu einem neuen Kreativzentrum mit Zwischennutzungen
(...) Für das Gebiet Leipziger Vorstadt wäre eine langsame, gewachsene Struktur angemessen. Gut könnte man sich vorstellen,
Zwischennutzungen anzusiedeln und Stück für Stück etwas Neues zu bauen.«

Zukunftsthema

Ressourcenschonende Stadt

Thema

Umwelt

Schlagworte

Grünflächen, Bäume, Vegetation, Pflanzen

Beiträge

2

Kommentare

0

Unterstützer

2

Beitragsnummern

2186, 2329

Zitate

»In den Schwerpunktvorschlägen wird aufgrund einer vorgesehen kompletten Überarbeitung des Quartiers zu wenig an die Vernetzung der Grünräume gedacht. Besonders ein Grünzug vom Hechtpark durch die Kleingartenanlage in erster Linie über Kreuzunghartkortstr. => Moritzburger Str. => Elbe und in zweiter Linie von den Kleingärten über die Petrikirche => Erfurter Str. =>
Schlachthof => Elbe halte ich für eine großartige Möglichkeit, die Grünflächen in DD sinnvoll zu platzieren. Darüber hinaus wird
somit auch eine Möglichkeit geschaffen Radfahrer aus stark bevölkerten Stadtteilen nicht über die stark PKW-befahrenen Hauptstraßen zu zwingen.(...)«

48

Schwerpunktraum 7:
Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Die Beiträge zum Schwerpunktraum Umstrukturierungsgebiet Pieschen umfassten die Zukunftsthemen »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« sowie »Ressourcenschonende
Stadt«. Insgesamt gingen neun Beiträge zum
Schwerpunktraum sowie sechs Kommentare zu
den Beiträgen ein. Insgesamt wurden die Beiträge mit 62 positiven Vermerken versehen, hiervon
entfielen auf den Beitrag »Schwerpunktraum

Pieschen um die Hufewiesen erweitern« allein 27.
Im Wesentlichen sind Maßnahmen gewünscht,
die zur Aufwertung/Verbesserung des Wohnstandortes beitragen sollen: Neben neuen Grünflächen (Hufewiesen) soll nach Auffassung der
Bürgerinnen und Bürger insbesondere wieder ein
Bad/Freibad errichtet/saniert werden. Besonders
aktiv für den Stadtteil hat sich die »Stadtteilrunde
Pieschen« eingebracht, die insbesondere für den
Ausbau von Angeboten für Kinder und Jugendliche einsteht. Hier wurden etwa die Errichtung

eines weiteren Bolzplatzes oder geschützter Plätzen für Jugendliche und Familien angeregt.
Darüber hinaus setzt sich im Schwerpunktraum Umstrukturierungsgebiet Pieschen die
Diskussion zur Leipziger Straße fort: hier werden
die geplante Errichtung des Globus-Marktes auf
einer Bahnbrache sowie eine Wohnbebauung an
der Elbe abgelehnt.

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Soziales/Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Sport und Bewegung

Beiträge

2

Kommentare

2

Unterstützer

10

Beitragsnummern

1922, 2054

Zitate

»Freibad Neustadt/Pieschen
Wie jedes Jahr im Sommer wird es in den nördlich der Elbe gelegenen Stadtteilen (...) wieder deutlich, dass es einfach einen
großen Mangel an Möglichkeiten zum Baden gibt. Die Bahnbrache an der Harkortstraße (heute Baustelleneinrichtung der Bahn)
zwischen dem Haltpunkt Pieschen und der Harkortstraße wird in absehbarer Zeit von der DB AG nicht mehr gebraucht. Für Wohnungsbau ist die Fläche ungeeignet und einen neuen Baumarkt oder GLOBUS brauchen wir auch nicht mehr. Warum hier nicht
ein schönes Freibad errichten - mit 50 m Schwimmbecken und großem Kinderbecken - viel Grün (daran gibt es auch zu wenig in
Pieschen) und einer biologischen Klärung des Wassers im Kreislaufsystem. (...)«

Thema

Arbeiten/Wirtschaft

Schlagworte

Dienstleistung, Handel

Beiträge

2

Kommentare

1

Unterstützer

6

Beitragsnummern

2284, 2299

Zitate

»(...) Sie wollen kleinteilige Versorgungs- und Wirtschaftsstrukturen beibehalten und fördern, was ich befürworte. Gleichzeitig aber
wollen Sie GLOBUS bauen lassen. Auch wenn das betroffene Areal nicht in Pieschen liegt, wird es doch negative Auswirkungen
auf die bestehenden Pieschener Strukturen haben. (...)
Sie sprechen von der Entwicklung zu einem höherwertigen Standort. Dabei muss die Stadt, aber auch auf die Förderung von für
alle bezahlbaren Wohnraum achten, da sie ja erklärtermaßen auch die sozialen Strukturen erhalten will.
Der natürliche Erhalt der Hufewiesen und die öffentliche Zugänglichkeit bereichert auch Pieschen und trägt, wenn auch randständig, zur Durchgrünung bei, die ich als von Ihnen genannte Zielsetzung nachdrücklich unterstütze.
Eine zusätzliche Fahrradroute vom Moritzburger Platz über den Haltepunkt Pieschen bis zum Haltepunkt Trachau wäre eine große
Errungenschaft für viele Radfahrer, und den restlichen so entlasteten Verkehr.«
»Die Stadtteilrunde Pieschen (ein Zusammenschluss der sozialen Angebote wie z. B. Kinder- und Jugendeinrichtungen und Beratungsstellen im Ortsamtsbereich Pieschen) spricht sich für den Erhalt der Kleinunternehmerstruktur in Pieschen aus, die z. B.
durch den Bau eines Globus SB Marktes gefährdet ist. Die bestehenden oder derzeit gebauten großen Einzelhandelsflächen wie an
der Großenhainer Straße/Mälzerei, am Straßenbahnhof Mickten oder dem alten DVB-Gelände am Albertplatz sind unserer Meinung
nach ausreichend. Stattdessen sollte am alten Leipziger Bahnhof ein Sport- und Erlebniszentrum entstehen. Die Stadtteilrunde
Pieschen ist weiterhin für den Erhalt der kulturellen Vielfalt wie z. B. Freiraum Elbtal, City-Beach, oder Club Puschkin. Zudem sollte
die gute Durchmischung der gewachsenen Bevölkerungsstruktur erhalten bleiben und mehr bezahlbarer Wohnraum für Familien
entstehen. Durch die derzeitigen Pläne zur Hafencity I und II mit dem Bau von Eigentumswohnungen für das sog. gehobene Einkommenssegment sehen wir die Gefahr von Segregations- und Verdrängungsprozessen der ansässigen Menschen.«

49

Thema

Wohnen

Schlagworte

Wohnungen, Wohnungsnachfrage, Wohnqualität, Wohnumfeld

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2297

Zitate

»Die Stadtteilrunde Pieschen spricht sich für den Erhalt der kommunalen Wohnungen aus, z. B. von denjenigen, die zur Zeit unter
der Verwaltung des Sanierungsträgers Pieschen stehen. Damit bliebe die Stadt Dresden in der Lage, dem Wohnungsbedarf von
Menschen und Familien mit geringem Einkommen gerecht zu werden. Die Stadtteilrunde Pieschen befürwortet des weiteren folgende Infrastruktur-Maßnahmen, um für Kinder, Jugendliche und Familien ein lebenswerteres Umfeld zu schaffen:
n Sanierung des Sachsenbades als Freibad/Schwimmbad für den Nordwesten Dresdens
n Ausbau der Radwege in Pieschen
n Bau eines weiteren Bolzplatzes in Pieschen
n weitere Baumpflanzungen in grünarmen Straßen
n Erhalt der Hufewiesen als Park mit verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten«

Thema

Sonstige Themen

Schlagworte

Spezielle Zielgruppen: Jugendliche

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

3

Beitragsnummern

2300

Zitate

»Die Stadtteilrunde Pieschen spricht sich für mehr geschützte Plätze für Jugendliche und Familien aus, damit ein gelingendes
Aufwachsen in Dresden möglich ist. Dafür sollten alle Maßnahmen zur Kultur-, Familien- und Jugendförderung ressortübergreifend (Sport, Kultur, Jugendhilfe, Stadtplanung) geplant und umgesetzt werden, damit alle Betroffenen Ihre Vorstellungen äußern
können. Zudem plädiert die Stadtteilrunde Pieschen für einen kostenlosen Nahverkehr für alle Kinder und Jugendlichen unter 18
Jahren, damit sie sich in Dresden frei bewegen können und nicht durch sog. Leistungserschleichung (Schwarzfahren) kriminalisiert werden.«

Zukunftsthema

Ressourcenschonende Stadt

Thema

Umwelt

Schlagworte

Hochwasser

Beiträge

1

Kommentare

1

Unterstützer

13

Beitragsnummern

1944

Zitate

»Kein Neubau in Überflutungsgebieten entlang der Elbe!
(...) Die Elbe braucht mehr Platz, auch in Dresden. Deshalb dürfen keine neuen zusätzlichen Flächen innerhalb der Hochwasserlinie
bebaut werden. Neue Wohngebiete wie die Hafencity oder Marina Garden dürfen nicht gebaut werden. Alte Brachflächen müssen
entsiegelt werden. Statt dessen soll die Elbe als Naherholung für die Dresdner genutzt werden. Elbauen und Auenwälder, Gärten
und Parks entlang der Elbe würden nachhaltigen Nutzen für die Umwelt, die Natur und Erholung, besonders für junge Familien,
bringen.«

50

Schlagworte

Grünflächen

Beiträge

2

Kommentare

2

Unterstützer

30

Beitragsnummern

2116, 2286

Zitate

»Schwerpunktraum Pieschen um die Hufewiesen erweitern
(...) Auf den Hufewiesen kann ein dringend benötigtes grünes Herz für das dicht besiedelte Pieschen entstehen. (...) Die bäuerlich
gehegte Natur soll wieder zurück in die Städte! Denn sie bildet eine Gegenwelt zum Dasein als Supermarktkonsument. Auf den
Hufewiesen könnte ein Schaukasten dafür entstehen und ein Ort für Nachdenken und Experimentieren dazu. (...) Deshalb sollte in
der Fortschreibung des Stadtentwicklungskonzepts der Schwerpunktraum Pieschen auf die Hufewiesen ausgedehnt werden. (...)«
»Stadtpark für Pieschen schaffen
Pieschen ist einer der wenigen Ortsamtsbereiche in Dresden, der nicht über einen Stadtpark verfügt. Der Ankauf der Hufewiesen
durch die Stadt, evtl. mit Bürgerbeteiligung, könnte dem Abhilfe schaffen.«

Abb. 16: Hörsaalzentrum der TU Dresden, Foto: Landeshauptstadt Dresden, Jürgen Lösel

Schwerpunktraum 8: Campus Dresden
Die Dresdner Bürgerinnen und Bürger befassten
sich zum Schwerpunktraum 8 Campus Dresden
mit den Zukunftsthemen »Stadt mit Leistungskraft«, »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« sowie »Ressourcenschonende
Stadt«. Insgesamt wurden hier zehn Beiträge sowie sieben Kommentare verfasst. Diese Beiträge
erhielten 36 Zustimmungen.
Im Vordergrund der Diskussionen um den
Stadtteil und den Campus stand die Erweiterung
der Technischen Universität Dresden. Hier wurde

die Erweiterung auf Flächen südlich der Nöthnitzer Straße hinterfragt. Hierfür Kleingärten oder
Erholungsflächen aufzugeben, kommt für zwei
Beitragende nicht in Frage. Ein weiterer Teilnehmer der Dresdner Debatte schlägt die prioritäre
Nutzung von Flächen entlang der Münchner sowie der Nürnberger Straße vor. Ein Bürger möchte
gerne einen offenen Campus im Stadtteil behalten, demnach soll kein Eingangsbereich definiert
werden.
Für weitere Teilnehmer der Debatte steht die
Verkehrsanbindung des Campus im Vordergrund.

Hier werden der Ausbau von Radverkehrstrassen
(Nöthnitzer Straße, Bamberger und George-BärStraße) sowie der Ausbau einer neuen Haltestelle
im Bereich zwischen Nürnberger und Fritz-Förster-Platz angeregt.
Hinsichtlich eines Einzelbaukörpers an der
Rungestraße sowie der Errichtung einer Aquaponik-Farm auf Gebäuden der TU wurde je ein
weiterer Beitrag abgegeben (Beitragsnummern
1900, 2399).

51

Zukunftsthema

Stadt mit Leistungskraft

Thema

Arbeiten, Wirtschaft

Schlagworte

Wissenschaft/Forschung: Hochschulstandort

Beiträge

5

Kommentare

5

Unterstützer

23

Beitragsnummern

1858, 2017, 2057, 2208, 2330

Zitate

»Sicherer Umstieg an der TU
Im Zuge des Neubaus der Straßenbahn entlang der Nürnberger Straße - Zellescher Weg empfiehlt sich die Anlage einer Zentralhaltstelle zwischen Nürnberger Platz und Fritz-Förster-Platz auf Höhe des Potthoff-Baus der TU. (...) Ansonsten befürchte ich
eine Verschiebung der Umsteigeproblematik, wie sie heute an der Tharandter Straße besteht auf die Nürnberger Straße bzw. den
Nürnberger Platz.«
»Erweiterungsflächen für TU Dresden
An der Münchner Str. und Nürnberger Str. gibt es noch viele Freiflächen, wo früher alte Baracken der TU standen. Diese Flächen
könnte man jetzt für Neubauten der TU nutzen, statt die TU in Richtung Südhang Nöthnitzer Str. (Grünfläche/Frischluftschneise)
oder Gartensparte in Zschertnitz zu erweitern.«
»Rahmenplan TU
Mein Kleingarten ist betroffen; ich hänge daran. Mein Wunsch ist Erhalt des Kleingartenvereins. Verein ist über 100 Jahre alt, hat
104 Parzellen. Daran hängen viele Einzelschicksale. Ist eine Ausgliederung aus dem Rahmenplan möglich? Wird das angrenzende
Feld nicht mehr als Frischluftschneise benötigt?«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Verkehr

Schlagworte

Radverkehr, MIV

Beiträge

3

Kommentare

2

Unterstützer

13

Beitragsnummern

2093, 2128, 2371

Zitate

»Campus-Achse - Fahrradstraßen in der Südvorstadt
Die Bamberger und die George-Bähr-Straße sollen als Fahrradstraßen ausgewiesen werden und im Zuge dessen einen entsprechenden Verkehrsraum erhalten. An der Uni sind viele Menschen beschäftigt. So viele, dass ihr Hauptcampus bereits große Ausdehnungen hat und es Satellitenstandorte gibt, zwischen denen sich viele mit dem effektivsten Verkehrsmittel für diese Distanzen
fortbewegen. Diese starken Verkehrsströme sollte man anerkennen und ihnen in der Infrastruktur gerecht werden. Daher sollte
die Bamberger Straße zwischen Falkenbrunnen und Münchner Platz, sowie die George-Bähr-Straße zwischen Münchner Platz und
Fritz-Förster-Platz zur Fahrradstraße umgebaut werden.«
»Radweg Nöthnitzer Straße
Auf der Nöthnitzer Straße gibt es einen Fahrradweg von der Straßenbahnhaltestelle Plauen bis zu den Max-Planck-Instituten auf
der südlichen Seite (bergwärts). Danach hört er auf, die Fahrradfahrer müssen auf der Straße weiterfahren. Dies ist - sowohl für
die Studenten des neuen TU-Technikum-Gebäudes als auch für die Schüler, die von Plauen bis zum Vitzthum-Gymnasium nach
Zschertnitz fahren - eine gefährliche Situation. Die Straße ist zwar breit, aber im Berufsverkehr überholen die Autos trotz Gegenverkehr die Fahrradfahrer - da ist keine 1,50 m Platz mehr! Auf der nördlichen Seite (stadtwärts) wurde der in den 1990er Jahren
gebaute Fahrradweg für das Parken freigegeben, so dass alle Fahrradfahrer auf der Straße fahren müssen..«

52

Schwerpunktraum 9: Gorbitz
Zum Schwerpunktraum 9 Gorbitz wurde lediglich
ein einziger Beitrag abgegeben. Dieser befasste
sich mit dem Wohnstandort Gorbitz.

Abb. 17: Neubaugebiet Gorbitz, Foto: Stadtplanungsamt

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Wohnen

Schlagworte

Wohnungen

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

1983

Zitate

»Wohnhaussanierung
Die Wohnhäuser, insbesondere die Plattenbauten in Gorbitz, sollen renoviert und schöner gemacht werden.«

Schwerpunktraum 10:
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Der einzige Beitrag zum Schwerpunktraum 10
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost thematisiert
die Einbindung der angrenzenden Wohnorte in
den Schwerpunktraum.

Abb. 18: Bioinnovationszentrum Dresden, Foto: Landeshauptstadt Dresden, Jürgen Lösel

Zukunftsthema

Stadt mit Leistungskraft

Thema

Wohnen, Kultur, Städtebau, Verkehr

Schlagworte

Zentren, Wohnungen, Kulturszene, Stadtbild, ÖPNV

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

1

Beitragsnummern

2322

Zitate

»Wissenschaftsstandort ohne Stadtteile
Das Konzept (...) unterschätzt den Wert des sozialhistorischen Stadtraumes von Gruna, Seidnitz, Reick und Strehlen. (...) Es fehlen
zumindest strategische Aussagen/Vorgaben zur Entwicklung der angrenzenden, historisch zum Teil über 800 Jahre gewachsenen
Dorfkerne/Stadtteile Gruna, Seidnitz, Strehlen, also zur Stadtteilentwicklung im Randbereich des Wissenschaftsstandortes (...)
Zum ÖPNV: ein S-Bahnhof zwischen Strehlen und Reick scheint sinnvoll, ebenso die Fortsetzung der zurzeit geplanten Straßenbahntrasse zwischen Hp. Strehlen und Zwinglistraße«

53

Schwerpunktraum 11:
Stadterweiterung Mickten
Zum Schwerpunktraum 11 Stadterweiterung
Mickten wurde ebenfalls lediglich ein Beitrag
abgegeben. Dieser befasste sich mit dem Ausbau von Wasserkreisläufen zur Verminderung des
Hochwassers in Dresden.
Zukunftsthema

Ressourcenschonende Stadt

Thema

Umwelt

Schlagworte

Extremwetter/Hochwasser/Niederschlag

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

2406

Zitate

»Wasserkreisläufe im Stadtteil Mickten/Projekt Deichlandschaften
(...) Neben den üblichen Maßnahmen, wie dem Bauen von Deichen oder Mauern wurden in den letzten Jahren vor allem mobile
Schutzwände an Orten bereitgehalten, die wegen ihrer Lage keinen dauerhaften Hochwasserschutz zulassen. (...) Zwischen dem
Stadtteil Mickten und dem Gewerbegebiet Kaditz verbindet eine Fläche nicht nur den nahe gelegenen Elbe Park mit der Stadt,
sondern auch ein kleineres Industriegebiet mit Wohnbebauung. Hinter den Wohneinheiten liegt der alte Elbarm, der im Falle eines
Hochwassers Wasser führt. (...) Für diese Fläche wird eine Kombination aus Deichen und sogenannten »weichen Infrastrukturen«
vorgeschlagen. Dafür wird die ursprüngliche Straßenführung weitestgehend aufgelöst und großflächige Freiräume geschaffen, die
von Deichen umgeben sind. Die Deiche bringen die Menschen von ihren Wohnorten trocknen Fußes in die Stadt und wieder zurück.
Die neuen Freiräume dienen den Bewohnern als Erholungsort. (...)«

Schwerpunktraum 12:
Prohlis/Am Koitschgraben
Zum Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben gingen insgesamt drei Beiträge und drei
Kommentare ein, die alle dem Zukunftsthema
»Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
Bürgern« zuzuordnen sind. Einem Beitrag zum
Ausbau der Radwege entlang der Dohnaer Straße
sowie des Zelleschen Weges stimmten 15 Bürgerinnen und Bürger zu. Dieser Beitrag kritisierte
das Fehlen von sicheren Alternativen zu der vorhandenen Wegeführung entlang der vierspurigen
Hauptverkehrsachse.
Ein weiterer Beitrag regte an, sich stärker mit
der Vergangenheit des Stadtteiles auseinander
zu setzen: hierzu stehen Materialien in der Geschäftsstelle des Quartiersmanagements in Prohlis zur Verfügung, die den Wandel im Stadtteil
verdeutlichen. Für die Jugendarbeit im Stadtteil
wurde in dem dritten Beitrag ein Neubau für das
weggefallene Haus »Pixel« gewünscht.
Abb. 19: Luftbild Prohlis, Foto: STESAD

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Verkehr

Schlagworte

Radverkehr

Beiträge

1

Kommentare

3

Unterstützer

15

Beitragsnummern

2081

54

Zitate

»Gesunde Radwege/-routen
Radfahren in Dresden muss gefördert werden, dies beinhaltet den Ausbau von Radwegen und Radrouten. Es wäre zudem schön,
wenn beim Konzipieren von Radwegen auch an die Gesundheit der Radfahrer gedacht wird. Dies bedeutet, dass Radwege nicht
direkt neben 4-spurigen Hauptverkehrsadern liegen sollten, sondern durch entsprechende Begrünung abgetrennt oder direkt auf
Alternativwegen verlaufen sollten. Fährt man täglich auf der Dohnaer Str. oder dem Zellischen Weg mit dem Rad, fragt man sich,
ob man wirklich etwas für seine Gesundheit tut...«

Schlagworte

Straßen

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

1

Beitragsnummern

2267

Zitate

»Wegen permanenten gehäuften Verstößen in Prohlis, Vetschauer Str. 17 ff (Einbahnstraßenabschnitt vis a vis städtische Kita),
Parken halb auf Gehweg/halb auf Straße und in der Kita-Einfahrt zur Abgabe und Abholung der Kinder tägl 2x über längere Zeiträume, stets mit Behinderung auf dem Gehweg und Einengung der einspurigen Fahrbahn verbunden, welche bei Not-/Rettungseinsätzen STETS(!) aufgrund der Lage entgegen der Richtung (Einbahnstraße) benutzt wird. Es gab dieses Jahr bereits mindestens
1x massive Behinderung eines Noteinsatzes, bei dem aus o.g. Grund - das erste Einsatzfahrzeug (Feuerwehr) nicht durch kam, die
Straße versperrte (vorher für bis Kleintransporter gerade noch passierbar, nunmehr vollends) -> FW, Sankra und Notarzt mußten
mit Trage/Rettungsgerät ca. 100m bis zum Einsatzort LAUFEN!!! Anwohner die Fotos machen werden mittlerweile schon verbal
bedroht. Kinder treten zwischen den Autos auf die Straße. Muttis mit Kinderwagen und (Lauf-) Kind nutzen die Straße als Gehweg, Radfahrer fahren zusätzlich entgegen der Einbahnstraße auf dem Gehweg, Menschen mit Gehbehinderung haben massive
Schwierigkeiten den Gehweg zu passieren (...) Trotz Einrichtung eines Kurzparkbereiches und aufgrund von Einwohneranrufen
beim Ordnungsamt besteht der Missstand massiv weiter, da die Vollzugskräfte nie über die beiden »kritischen« Zeiträume am Ort
verbleiben/~ können bzw. zu spät erscheinen.«

Thema

Sonstige Themen

Schlagworte

Neue Aspekte

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

2421

Zitate

»Vor einiger Zeit fand ich bei einem Ausstellungsbesuch in der Geschäftsstelle des Quartiersmanagements in Prohlis einen Flyer
mit dem Titel »Zeitreise«, in dem mehrere Orte im Wohngebiet Prohlis verzeichnet sind, an denen Informationstafeln über die Geschichte dieses Plattenbau-Wohngebietes zu finden sind sowie die Themenbereiche dieser Tafeln. Danach hatte ich mir an einem
Vormittag Zeit genommen, diese Standorte zu besuchen. Auf dieser Weise wurde ich mit der Geschichte und der Gegenwart dieses
Wohngebietes konfrontiert. Heute, viele Jahre nach dem Bau der Siedlung, erscheint dieses freundlich, sauber und ordentlich. Die
Bebauung ist großzügig, es gibt viel Grün aufgrund der Bäume, Sträucher und Rasenflächen. Die Wohnhäuser sind modern und
sehr unterschiedlich in ihrem Fassadenbild nach deren Modernisierung. Die Innenhöfe sind, wie auch die Grünanlagen, schön
gestaltet worden. In vielen Straßen stehen extra Parkplätze in der Nähe der Wohnhäuser zur Verfügung. Ein besonderer Ort im
Wohngebiet ist das Prohliszentrum mit einen Geschäften und Märkten. Bemerkenswert sind außerdem die Grünanlagen auf dem
Albert-Wolf-Platz mit den Springbrunnen. Meiner Meinung nach ist diese »Zeitreise« eine gute Möglichkeit Einblicke in die Entwicklung dieses Wohngebietes zu erhalten vom Bau in den 80er Jahren bis in die heutige Zeit.«

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Sonstiges Soziales

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

1

Beitragsnummern

2246

Zitate

»Jugendarbeit in Dresden Prohlis
Ein neues Haus für dass Kinder- und Jugendhaus Pixel in Dresden Prohlis. Da das jetzt bestehende Haus nicht mehr in Betrieb ist
und nicht mehr in Betrieb genommen werden kann, da der Feuerschutz nicht mehr aktuell ist. Momentan sitzen die mehr als 100
Kinder und Jugendlichen, die täglich dieses Haus besuchen, auf der Straße.«

55

Schwerpunktraum 13:
Südost-Raum (Gewerbeband)
Die zwei näher beleuchteten Beiträge zum
Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband) tangieren die Zukunftsthemen »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«

sowie die »Kulturstadt in Europa«. Für den Schwerpunktraum wird einerseits die Verbesserung der
Platzgestaltung am Bahnhof Niedersedlitz und
andererseits der Bau eines Stadtteil-Kulturzentrums gewünscht.

Zukunftsthema

Kulturstadt in Europa

Thema

Kultur

Schlagworte

Kulturszene

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

3

Beitragsnummern

2083

Zitate

»Kulturbrache VEM-Haus Stevensonstraße als Kulturhaus für Dresden Ost wieder beleben
Nach Wegfall der Operette besteht ein Bedarf an einem Stadtteil-Kulturzentrum, das Generationen-übergreifend agiert. Zum
öffentlichen Betrieb des perfekt restaurierten und intakten denkmalgeschützten Gebäudes sind einige Forderungen des Bauamtes vom Besitzer zu erfüllen. Da er 2008 nicht dazu bereit war, konnte ich mein Kulturhauskonzept nach erfolgreichem Start als
Musiktheaterstudio Schwarze nicht verwirklichen und das schöne Haus wird seitdem nicht mehr kulturell genutzt.«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Städtebau

Schlagworte

Plätze, Ausstattung öffentlicher Raum

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

1881

Zitate

»Verbesserung Platzgestaltung Bahnhof Niedersedlitz
Umsteigen am Haltepunkt Niedersedlitz (Bus, Bahn) ist gruselig! Der Platz sollte dringend gestaltet werden. Es fehlt erheblich an
Aufenthaltsqualität!«

Thema

Wohnen

Schlagworte

Wohnungen

Beiträge

1

Kommentare

1

Unterstützer

1

Beitragsnummern

1868

Zitate

»Umbau des denkmalsgeschützen Gebäudes der ehemalige Gaststätten »Zur Wartburg« Bismarckstr. zu wohnzwecken wird verhindert.
Ziel sollte es sein, nicht nur neue Wohngebiete auszuweisen, sondern wertvoller Bestand zu revitalisieren. Beispielsweise ist es
unverständlich dir o.g. Baumaßnahme mit FNP-Bezug abzulehnen. Gegenüber des Gebäudes sind Neubauten mit zweifelhafter
Qualität entstanden, obwohl die selbe FNP-Flächenkategorie vorliegt.«

Schwerpunktraum 14: Gewerbeflächen und
Grünentwicklungsräume Dresden-Nord
Die Beiträge zum Schwerpunktraum 14 Gewerbeflächen und Grünentwicklungsräume DresdenNord umfassen im Wesentlichen Beiträge zum
Flughafen sowie dessen Zukunft und Verbesserung der Anbindung. Dieses Thema ist dem Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft« sowie der
»Ressourcenschonenden Stadt« zuzuordnen. Der
Flughafen wird dabei seitens der Bürgerinnen und
Bürger kontrovers diskutiert: Ein Bürger wünscht
sich eine Lösung des Flughafens von der mittel-

56

deutschen Airport-Holding, sodass der Dresdner
Flughafen in Konkurrenz zum Standort Leipzig
bessere Bedingungen erhält. Ein weiterer Bürger
fordert die Verkleinerung der Fluglärmzonen bzw.
gar eine Abschaffung des Flughafens. Ein dritter
Beitrag regt eine Verbesserung der ÖPNV-Anbindung des Flughafens an.
Zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern« wurde ein weiterer Beitrag abgegeben. Hier wurde für das
Stadtentwicklungskonzept angeregt, neben der
gewerblichen Ausrichtung des Schwerpunktrau-

mes auch den Wohnstandort Dresden-Nord zu
thematisieren. Hierbei könnte das vorhandene
Fernwärmenetz im Schwerpunktraum ausgebaut,
Gewerbe in der Nähe der Autobahn und Wohnen
in der Nähe der Dresdner Heide realisiert werden.

Zukunftsthema

Stadt mit Leistungskraft, Ressourcenschonende Stadt

Thema

Verkehr

Schlagworte

ÖPNV, Verkehr sonstiges

Beiträge

3

Kommentare

5

Unterstützer

5

Beitragsnummern

1936, 1938, 2161

Zitate

»Flughafen retten!
(...) Der Dresdner Flughafen muss aus der mitteldeutschen Airport-Holding heraus, um in echte Konkurrenz zum Leipziger Flughafen treten zu können. Es gäbe genug Potenzial für mehr Fluglinien, v.a. aufgrund der vielen Touristen, Politiker und Konferenzen.
Und auch viele Dresdner und Sachsen würden lieber von hier aus in den Urlaub fliegen - doch die meisten Flieger starten von
Leipzig, weil es die Leipziger so wollen.«
»Hat der Flughafen eine Zukunft?
Die gesamt INSEK-Planung scheint mir sehr bestandslastig zu sein. Echte Zukunftsaufgaben fehlen. Angesichts zweier internationaler Flughäfen (BER, Leipzig/Halle) in der Nähe scheint die Zukunft des Dresdner Flughafens sehr ungewiss. Das sollten wir aber
als Chance begreifen und offensiv diskutieren. Der Dresdner Flughafen liegt viel zu nahe an der Stadt. Fluglärm ist ein ernsthaftes
Planungshindernis, womit Bautätigkeit auf wichtigen stadtnahen Flächen verhindert wird, was einen Siedlungsdruck auf stadtnahe Naturräume schafft. Um das zu verhindern, muss die Stadt dafür eintreten, Fluglärmzonen zu verkleinern - am besten ganz
abzuschaffen.«
»Es wäre schön, wenn Weixdorf mit den Öffentlichen besser an den Flughafen angebunden wäre. Derzeit muss man erst bis
Klotzsche fahren und dann noch umsteigen. (...) Da die Bahn nachts nicht oft fährt, wird auch ein Schichtarbeiter sie nicht nutzen,
sondern das Auto. Vielleicht sollte darüber nachgedacht werden, zur Hauptverkehrszeit die Regionalbahn Dresden Königsbrück
öfter fahren zu lassen. Generell wünsche ich mir noch eine Lösung, wenn es auf der Autobahn mal gekracht hat. Der gesamte
Verkehr rollt durch den Dresdner Norden.«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Stadttechnische Infrastruktur

Schlagworte

Energie

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

2

Beitragsnummern

2331

Zitate

»DD-Nord: Ringschluss mit den anderen Stadtteilen forcieren
DD-Nord primär als Gewerbestandort zu begreifen halte ich in Hinblick auf die urban sprawl Entwicklung dieses von der Kernstadt
etwas abgelegen Gebietes für fragwürdig. Gut erscheint mir die Überprüfung eines Ringschlusses der Fernwärmeleitung lt. INSEK
und dies sollte auch in den Focus der Schwerpunktplanung einfließen ohne natürlich die junge Heide in ihrer Funktionalität zu
stören. Gewerbe in der Nähe der Autobahn und Wohnen in nähe der Heide erscheinen mit als sinnvolle Nutzungen.«

Schwerpunktraum 15: Elbe, Elbwiesen
und -altarm
Der Beitrag »Freiraum Elbtal e. V. soll bleiben« ist
mit 63 Zustimmungen das am meisten befürwortete Einzelthema der gesamten Dresdner Debatte.
Zu dieser einen Stellungnahme gingen zudem 17
Kommentare ein. Inhaltlich ist der Beitrag zwischen den Zukunftsthemen »Kulturstadt in Europa« sowie »Ressourcenschonende Stadt« angeordnet und steht zudem im Zusammenhang mit
weiteren zahlreichen Stellungnahmen/Beiträgen,
die zum Schwerpunktraum 6 »Leipziger Vorstadt«
eingereicht wurden und deutliche Kritik zum Bau
einer Hafen-City artikulierten.
Inhaltlich steht bei diesem Beitrag der Erhalt
der Flusslandschaft im Vordergrund sowie die

Weiterführung der vorhandenen kulturellen Nutzung. Weitere sechs Beiträge mit zusammengenommen 48 Zustimmungen gingen ein zum
Thema »Elbe, Elbewiesen und -altarm von einer
Bebauung freihalten«. Dabei wurde neben der
Hafen-City auch das Laubegaster Ufer diskutiert. Zudem wurden hier konkrete Maßnahmen
benannt, die neben einer Anbaufreiheit zum verbesserten Schutz vor Hochwassergefahren für
Dresden beitragen können – etwa das Anlegen
von Auwäldern oder die Reduzierung von Barrieren auch in den Zuflüssen zur Elbe.
Im Rahmen weiterer Einzelbeiträge zum
Schwerpunktraum Elbe, Elbwiesen und -altarm
wurden Vorschläge zur freizeitbezogenen Nutzung der Flächen abgegeben, so etwa die offi-

zielle Ausweisung eines Flussschwimmbades
in der Elbe oder der Ausbau der Kiesgruben in
Leuben. Es wurden der Radwegeausbau entlang
der Elbe und insbesondere im Umfeld des Blauen Wunders, eines Radweges zwischen Saloppe
und Körnerplatz sowie eine grundsätzlich bessere
Anbindung der Wege an das vorhandene Straßennetz (Anknüpfungspunkte an den Brückenköpfen)
gewünscht.
Die Nutzung der Waldschlösschenbrücke für
einen Schwibbogen (Beitragsnummer 2091) sowie die Errichtung eines Parkplatzes und Wohnwagenparkplatzes in Alttolkewitz (Beitragsnummer 1805) seien als weitere Vorschläge genannt.

57

Abb. 20: Elbe bei Niederpoyritz, Foto: Frank Exß

Zukunftsthema

Kulturstadt in Europa

Thema

Kultur

Schlagworte

Kulturszene

Beiträge

1

Kommentare

17

Unterstützer

63

Beitragsnummern

2224

Zitate

»Freiraum Elbtal e. V. soll bleiben
Der Freiraum Elbtal ist in den vergangenen Jahren zu einem wichtigen, stadtteilintegrierten Kulturort geworden. Er dient vielen
Einwohner_innen von Dresden als Treffort, als Ort zur Verwirklichung, um mitten im Stadtalltag mal auszuspannen ohne Konsumdruck. (…) Es ist nicht selbstverständlich, das kreative Menschen immer wieder kreative Dinge hervorbringen. Mittlerweile
steht der Freiraum Elbtal symbolhaft für eine ganze Kultur von Engagierten, Künstlern und Kulturschaffenden, die es besonders
in Dresden sehr schwer haben, da ihnen die Existenzgrundlage entzogen wird. Mieten für Wohn- und Arbeitsräume werden bald
unerschwinglich, Immobilien sollen in Renditeerwartung lieber verrotten, als dass sie genutzt werden dürfen. Auf dem Freiraum
geht das noch aus eigener Kraft. Dresden will sich als Kulturhauptstadt 2025 bewerben und es fehlt die Vision? Wie wäre es mit
dieser: das Grundstück Leipziger Straße 33a kaufen, an den Verein verpachten. Das wäre innovativ. Das würde ein Zeichen setzen
für eine Stadtplanung, die die Bedürfnisse und das Engagement der Einwohner_innen würdigt, anstatt es mit Füßen zu treten.«

Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Sport und Bewegung

Beiträge

3

Kommentare

3

Unterstützer

13

Beitragsnummern

1895, 1987, 2200

Zitate

»Wie ist der aktuelle Stand bei der Kiesgrube in Leuben? Zur Zeit wird da wieder fleißig gebadet. Aber kann es sein das dort Schilder stehen wie »Baden verboten«? Wahrscheinlich nur als Schutz, das man die Stadt nicht verklagen kann, wenn doch mal was
passiert. Wie ist denn hier die offizielle Stellungsnahme der Stadt? Und inwieweit wird der Badeort vom Ordnungsamt abgelaufen?
Stichwort Müll. Dort sollte man mal ordentliche Bußgelder verteilen. Letztens ist mir aufgefallen, das dort Müll eingesammelt
wurde. Macht das die Stadt oder machen das freiwillige Helfer?«
»Flussschwimmbäder in der Elbe
Die Einrichtung von Flussschwimmbädern in der Elbe würde die Attraktivität und den Naherholungswert der Stadt weiter steigern
und vor allem im Sommer ein zusätzliches touristisches Highlight setzen. Um die Dampfschifffahrt nicht zu behindern, würde sich
als Standort z. B. der Bereich Pieschen/Friedrichstadt, vor allem am Ostraufer anbieten.«

58

Thema

Verkehr

Schlagworte

Radverkehr

Beiträge

3

Kommentare

2

Unterstützer

19

Beitragsnummern

1943, 2317, 2359

Zitate

»Das Blaue Wunder ist eine der wichtigsten Verbindungen der Stadt. Bisher kann man da mit dem Fahrrad nur drüber fahren,
wenn man entweder Fußgänger gefährdet oder durch Autos gefährdet wird. Es ist eine Radverkehrsanlage erforderlich, die vom
Schillerplatz bis zum Körnerplatz reicht und die Hüblerstraße in beiden Richtungen einbindet. (...)«
»Ausbau des Radweges zwischen Saloppe und Körnerplatz und zwar sofort
Dieser Weg ist für die meisten Radfahrer, aber auch für viele Fußgänger. Rollstuhlfahrer haben gar keine Chance.«
»Attraktive Radanbindungen an alle Dresdner Brücken/Attraktive Radverbindungen
Die Marienbrücke, das Blaue Wunder etc. sind von der »Fahrradautobahn« Elbradweg schwer zu erreichen. Wenn Radverkehr
gefördert werden soll, dann müsste beim Bau von Radwegen und an Kreuzungen auf kurze effiziente Zu- und Abfahrten geachtet
werden. Denn gerade wenn man mit dem Rad effizient, täglich Ziele erreichen will, sind große Schleifen, umständliche Straßenquerungen etc. sehr hinderlich. Dann entsteht der Eindruck, dass planerisch FahrradfahrerInnen die Nutzung des Rades nur in der
Freizeit unterstellt wird und dementsprechend geplant und gebaut wird.«

Zukunftsthema

Ressourcenschonende Stadt

Thema

Umwelt

Schlagworte

Hochwasser

Beiträge

6

Kommentare

2

Unterstützer

48

Beitragsnummern

1838, 1932, 2183, 2235, 2264, 2384

Zitate

»Mehr Überschwemmungsflächen und Rückhaltebecken schaffen
Neubauten in Überschwemmungs-Riskogebieten sollten verboten werden (z. B. »Hafencity«). Wenn möglich, sollten bestehende
Gebäude in Hochrisiko-Gebieten abgerissen werden. Flussbetten sollten verbreitert und naturnah gestaltet werden, z. B. am
Lockwitzbach. Brücken sollten hoch genug sein, damit der Abfluss bei Hochwasser nicht verschlechtert wird. Abflusshindernisse
müssen beseitigt werden. Wo es möglich ist, sollten Auenwälder an der Elbe und an Nebenflüssen neu angepflanzt werden. Direkt
am Fluss sollte Ackerland in Wiesen oder Parks/Auenwald umgewandelt werden, so dass bei Hochwasser nicht so viel Erde weggeschwemmt wird. In unbewohnten Gebieten sollten Deiche zurückverlegt werden, um den Flüssen mehr Raum zu geben. Bebaute
Flächen sollten soweit wie möglich entsiegelt werden, damit Starkregen versickern kann. (...)«
»Freiraum Elbtal erhalten!
(...) Es wäre sehr schade, wenn dieses Potential zerstört werden würde und an seiner Stelle Luxuswohnungen entstehen würden.
(...) Als schützenswert empfinde ich die Kunst, die es dort gibt, den Wohlfühlfaktor, das Angebot an Kultur, die »Liebe«, die dort
investiert wurde, die Natur auf dem Platz sowie die alte Bausubstanz, die erhalten und saniert wurde. Ein Beispiel für die sinnvolle
Nutzung eines ehemaligen Fabrikgeländes. Ich hoffe, dass die Stadt dieses Paradies nicht untergehen lässt, denn ich bin mir
sicher, dass jeder Besucher dort Erholung und Wohlbefinden spüren kann und auch etwas daraus lernen kann!«
»Unbebaute Elbufer
Dresden rühmt sich seiner barocken Architektur. Nicht minder eindrucksvoll ist aber auch der relativ naturnahe Flusslauf durch
die Stadt, den es in vergleichbaren Städten so nicht gibt. Und nur beides zusammen ergibt das Bild von Dresden. Deshalb sollten
die Elbuferbereiche grundsätzlich von jeder Bebauung freigehalten werden (auch von Parkplätzen). Das hätte nicht nur positive
Auswirkungen auf das Stadtbild, sondern vor allem auch eine wichtige Bedeutung für die Elbe als Lebensraum für Pflanzen und
Tiere sowie als verbindendes Element zwischen den einzelnen Lebensräumen (Biotopverbund).«
»Gestaltung des Elbufers
Ich plädiere dafür, dass man sich um die Gestaltung des Elbufers ernsthaft Gedanken macht. Schon Rasenflächen, die von phantasievollen Wegen durchschnitten werden, könnten eine interessante Gliederung bewirken. Man findet, wenn man die Augen aufhält
tolle Anregungen, die schon durch niedrige Bepflanzungen einen ästhetischen Anblick erzeugen könnten und somit auch keinen
Vorgaben bezüglich hoher Bepflanzung zuwider laufen.«

59

Schwerpunktraum 16: Links- und
rechtselbische Täler und Hänge
Die einzigen Anregungen, die dem Schwerpunktraum 16 links- und rechtselbische Täler und
Hänge zuzuordnen sind, befassen sich mit der
Wiederbelebung des Fernsehturmes sowie der
Gastronomie.
Zukunftsthema

Stadt mit Leistungskraft

Thema

Arbeiten, Wirtschaft

Schlagworte

Tourismus

Beiträge

2

Kommentare

2

Unterstützer

12

Beitragsnummern

1835, 2425

Zitate

»Im Rahmen der Debatte zur Zukunft unserer Stadt habe ich kein Schwerpunktthema zur Wiederbelebung der Gastronomie im
und am Fernsehturm entdeckt, obwohl es: Anträge von der Fraktion Freie Bürger und der FDP gibt sowie die Petition von über 7
000 Bürgern gibt. Ich habe damals die Planung des Cafés und der Gaststätte am Fuße des Turmes technologisch projektiert und
finde es frevelhaft, wie die Stadt mit diesem Wahrzeichen ideell umgeht. Natürlich gibt es Probleme, die mir i. W. bekannt sind. Es
sollte aber unbedingt eine Machbarkeitsstudie erstellt werden und zwar mit der Erschließung durch eine Seilbahn vom anderen
Ufer und drehbarer Restaurantetagen. (...)«
»Wir wollen den Fernsehturm wieder haben
Wir erinnern uns gerne an den Blick den wir über Dresden genießen konnten. Außerdem wäre es eine großartige Bereicherung für
unsere Dresdner Gäste und auch für die Dresdner.«

Abb. 21: Elbschlösser, Foto: Frank Exß

60

Abb. 22: Gartenstadt Hellerau, Foto: Frank Exß

Abb. 23: Festspielhaus Hellerau, Foto: Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste Dresden, Stephan Floss

Schwerpunktraum 17: Hellerau
Zum Schwerpunktraum 17 Hellerau wurde ein
Beitrag abgegeben. Dieser befasste sich mit der
fußläufigen Anbindung des Festspielhauses.
Zukunftsthema

Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern

Thema

Verkehr

Schlagworte

Fußgänger

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

2214

Zitate

»Festspielhaus Hellerau, Durchgang durch den Ostflügel
Im Gelände des Festspielhauses Hellerau muß noch der desolate Ostflügel saniert werden. Bei dieser Gelegenheit sollte in Verlängerung des Heinrich-Tessenow-Weges im Erdgeschoß des Ostflügels ein Durchgang durch das Haus auf die Vorplatzfläche
geschaffen werden. Dies gab es schon mal vor ein paar Jahren für eine kurze Zeit - das war herrlich! Man konnte den HeinrichTessenow-Weg entlanglaufen und schon von Weitem durch das Haus auf den beleuchteten Vorplatz schauen; sah, daß dort etwas
passiert und ging neugierig darauf zu. Ein Durchgang würde die jetzige isolierte Lage des Festspielhausgeländes aufheben und
das Gelände (mit Gaststätte, Werkbundhaus, Musikarchiv usw.) mit dem benachbarten Wohngebiet vernetzen.«

Konkrete Ortsbezüge außerhalb
der Schwerpunkträume
Beiträge, die einen Ortsbezug aufweisen, der
außerhalb der Schwerpunkträume liegt, werden
in diesem Kapitel nach den vier Zukunftsthemen
sortiert, aufbereitet. Dabei ist neben den Beiträgen zum Großen Garten kein besonderer räumlicher Schwerpunkt der Maßnahmen festzuhalten.
Die Vorschläge verteilen sich nahezu über das
gesamte Stadtgebiet und umfassen insbesondere Anregungen, die auf eine Verbesserung der
Lebensbedingungen vor Ort abzielen. Demnach

häufen sich die Beiträge insbesondere zum
Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«. So beziehen sich etwa
auch die Beiträge zum Bereich Großer Garten
(und Umfeld) im Wesentlichen auf die Verbesserung der Rad- und Verkehrsbedingungen sowie
auf die attraktivere Gestaltung der Parkflächen.
Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
Die Beiträge zum Zukunftsthema »Kulturstadt
in Europa« umfassen sehr unterschiedliche Vorschläge. Einen räumlichen und inhaltlichen

Thema

Kultur

Schlagworte

Sonstiges Kultur: Denkmalschutz, Tourismus

Beiträge

3

Kommentare

0

Unterstützer

5

Beitragsnummern

2187, 2215, 2363

Schwerpunkt bildet die touristische Erschließung
der Kreisgrabenanlage Nickern, hierzu gingen
drei Beiträge ein.
Darüber hinaus wurden Vorschläge zur Verstetigung der Kulturszene auf dem ehemaligen
DREWAG-Gelände an der Lößnitzstraße, die Verhinderung des Abrisses von Villen in Tolkewitz
sowie die Fortführung eines Bebauungsplanverfahrens in Dresden-Bühlau abgegeben.

61

Zitate

»Archaeologischer Lehrpfad zu den steinzeitlichen Kreisgrabenanlagen Nickern
Nachweise für die mindestens 7ooojährige Besiedlung des Dresdner Raums, wenigstens teilweise noch erhalten und anschaulich
rekonstruierbar. Gerade, weil noch nicht in ihrer Funktion geklärt, sind die jungsteinzeitlichen Kreisgrabenanlagen von einer besonderen Faszination. Touristisch leicht zu erreichen.«
»Kreisgrabenanlagen Nickern
Diese ärchologischen Anlagen sollen erhalten und touristisch erschlossen werden.«

Schlagworte

Kulturszene

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

2413

Zitate

»Durch den Rückzug des Eigentümers Drewag hat sich das Gebiet an der Lößnitzstraße 14 im Stadtteil Dresden-Neustadt zu
einem wichtigen Hotspot der Kultur- und Kreativwirtschaft entwickelt. Nun droht der Verkauf des Areals und damit die Verdrängung des kreativen Netzwerks in die Randbereiche der Stadt. (...) Für das Areal des ehemaligen Dresdner Gaswerks existiert seit
April 2013 ein Bebauungsplan, welcher durch das Architektur- und Stadtplanungsbüro »Heizhaus« erstellt wurde und wenig ursprüngliche Bebauung erhält. Mit der Verdrängung der Kreativmieter verliert die Stadt eine wichtige innerstädtische, künstlerische
Identität. (...) Ziel ist es nun, die lebendige Infrastruktur mit kreativem Gewerbe zu erhalten. Dabei sollen zusätzliche Nutzungen
(z. B. Kindergarten, Schule, Wohnungen) in das Gebiet integriert werden und für mehr Dichte sorgen, ohne dabei die gewachsene
Identität des Ortes zu zerstören. Wichtigster Punkt bei der Planung ist das Streben nach einer sozialen Durchmischung. (...) Wichtigster Bestandteil der Forderungen für das Gebiet, ist der Erhalt des Bestandes mit dessen Mietverhältnissen. (...)«

Thema

Wohnen, Kultur

Schlagworte

Sonstiges Wohnen, Bau- und Planungskultur

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

2260

Zitate

»Vom Dresdner Stadtplanungsamt sollten auch kleinere Baupläne Berücksichtigung finden, und nicht nur die großen Bauträgervorhaben. Für Dresden Bühlau sollte der Bebauungsplan 25 im Verfahren aktiviert werden. Zum einen hätten mehrere Grundstückseigentümer die Möglichkeit dem Umfeld angepasste Einfamilienhäuser zu errichten. Es geht hier um eine lockere Bebauung. (...)
Zum Anderen wäre dies auch eine Chance für die öffentliche Nutzung des Eschdorfer Weges.«

Thema

Städtebau

Schlagworte

Sonstiges Städtebau

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

6

Beitragsnummern

2369

Zitate

»Investor »Unser Schönes Dresden« am Abriss historischer Stadtvillen hindern
Erst kürzlich wurde eine denkmalgeschützte Villa in Tolkewitz vom Eigentümer illegal abgerissen, obwohl die Stadt einen Abrisstop
verhängt hatte. Nach Informationen aus einer Pressemeldung der Grünen, sind weitere Abrisse von historischen Stadtvillen aus
den Jahren 1870 und 1890 geplant, die zwar nicht denkmalgeschützt sind, aber dem Gebietsschutz unterliegen: http://www.
gruene-fraktion-dresden.de/dresdner-unternehmen-usd-plant-villenabriss-in-striesen/ Ich folge der Argumentation in der dieser
Meldung und bin dafür, historische Bausubstanz, wenn sie denn prägend für das Stadtviertel ist, zu sanieren und zu erhalten, statt
abzureißen.«

62

Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
Zum Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft«
wurde ein einzelner Beitrag mit konkretem Ortsbezug außerhalb der Schwerpunkträume abge-

geben. Dieser mahnt den Ausbau von BreitbandInternetleitungen in Bereichen östlich und südöstlich der Innenstadt an.

Thema

Stadttechnische Infrastruktur

Schlagworte

Breitband/Internet

Beiträge

1

Kommentare

3

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2184

Zitate

»Es gibt immer noch Straßenzüge im Stadtgebiet von Dresden, wo es kein terrestrisches Internet gibt. Frau Orosz hat im März
2013 gemeinsam mit dem Stadtrat beschlossen, in diesen Missstand endlich tatkräftig anzugehen (z. B. Beschluss des Stadtrats
vom 21.03.2013 »Breitbandstrategie für Dresden« SR/052/2013). Leider hat sich diesbezüglich wenig getan. (...) Bei vielen Baumaßnahmen, wo die Stadt Dresden Auftrag- und Geldgeber ist, werden ganze Straßenzüge in Gebieten OHNE Breitbandanschluss
aufgerissen. Doch bei den Erdarbeiten wurden KEINE Leerrohre verlegt. Dabei wäre dies doch das Minimum, um einen Deal mit
der Deutschen Telekom zum Abschluss zu bringen. Sowohl Firmen leiden unter diesen Missstand, als auch die Bewohner. Ein
verweis auf das Internet über UMTS oder LTE ist keine Lösung. Daher sollte der Ausbau von terrestrischem Internet (Breitband)
die oberste Maxime sein. Hier möchte ich Beispielhaft darlegen, wo derzeit kein DSL/Breitband gibt. Ergänzungen bitte in den
Kommentaren. - Dresden Strehlen 01219: Gebiete Rund um den Wasaplatz, Dohnaer- und August-Bebel-Straße, Julius-Otto-Str,
Wiener- und Tiergartenstraße«

Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern
Ein Aspekt für die Bürgerinnen und Bürger war
die Ausstattung mit sozialer Infrastruktur und der
Grünflächen mit verschiedenen Angeboten für
Sport und Bewegung. Hier wurden etwa Spielplätze
in Coschütz, Strehlen und südlich des Großen
Gartens gewünscht oder die Öffnung der Kleingartenanlagen am Heller vorgeschlagen. Insgesamt gingen zu diesem Thema sieben Beiträge ein.
Einen weiteren Schwerpunkt bildete auch hier
wiederum das Thema Verkehr und hier insbesondere die Stärkung des Umweltverbundes, also der
Fuß- und Radwege sowie des ÖPNV.
Neben der Verbesserung der ÖPNV-Anbindung von Bühlau/Weißig sowie Cossebaude wurden hier unattraktive Haltestellen (etwa Endhaltestelle der Linie 6, Bahnhof Niedersedlitz) und

die Bus-Linienführung in der Radeberger Vorstadt
angemerkt. Ein Vorschlag war die Schaffung eines Park & Ride-Parkplatzes in Niederwartha.
Zudem wurde eine stärkere Ausrichtung der
Stadtentwicklung am Konzept »Stadt der kurzen
Wege« gewünscht – durch den Ausbau von Gewerbe- und Wohngebieten nur in Bereichen, die
bereits durch den ÖPNV angebunden sind.
Die Radwege sollten an verschiedenen Stellen
ausgebaut werden: insbesondere wurden eigenständig geführte Radwege gewünscht (Dresdner
Heide, Großer Garten/Karcherallee), eine bessere
Anbindung der Stadtteile Weißer Hirsch, Bühlau
und Weißig angemerkt und die Stauffenbergallee
sowie die Radwege in und um den Großen Garten
als aufwertungsbedürftig bewertet.
Zudem wurden in neun Beiträgen Einzelmaßnahmen zur Verbesserung des Verkehrsflusses

und des Ausbaus des (fußläufigen) Verkehrsnetzes in Dresden vorgeschlagen, hier etwa der
Königsbrücker Straße, der behindertengerechte
Ausbau von Striesen, die Ausweitung von verkehrsberuhigten Zonen und Kreisverkehren (Rayskistr./
Reicker Str.). Das Thema Schulwegesicherung
wurde für die 47. Grundschule an der Mockritzer
Straße angesprochen.
Weitere Beiträge in den Ortsteilen außerhalb
der Schwerpunkträume befassten sich mit dem
Thema Lärm- und Staubemissionen sowie dem
Erhalt der wohnnahen Versorgung (hier: Kritik am
Seidnitzcenter).
Zum »Madix«-Gelände in Gruna (Beitragsnummer 2129) sowie zu einer Brachfläche in der
Nicolaistraße (Beitragsnummer 2290) wurde Kritik am baulichen Zustand abgegeben.

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur, Umwelt, Verkehr

Schlagworte

Sport und Bewegung, Grünflächen, Spielplätze

Beiträge

7

Kommentare

3

Unterstützer

9

Beitragsnummern

1839, 1991, 2045, 2067, 2294, 2296, 2298

Zitate

»Spielplatz Großer Garten – Südseite
In der Nähe vom Carolasee wäre ein Spielplatz schön. Viele Besucher des Carolaschlösschens sind mit Kindern unterwegs. Um
solch einen Ausflug perfekt zu machen, wäre ein Spielplatz genau das Richtige. Denn im Süden des Großen Gartens gibt es nichts
Vergleichbares. Wenn man das noch mit Fitnessgeräten für die Erwachsenen kombiniert, hätte man überall zufriedene Gesichter.«
»Fehlende öffentliche Spielplätze in Strehlen
Wo können sich die Kinder, die in die 47. GS auf der Mockritzer Str. gehen, auf öffentlichen Spielplätzen treffen, die man ohne
Mamas Chauffeurdienste erreichen kann?«

63

»Schwimmhalle in Striesen
(...) Nach Schließung der Schwimmhalle Steinstraße wird es endlich Zeit zur Realisierung am vorgesehenen Platz in der Nähe der
Berthold-Brecht-Allee.«
»Hellersiedlung öffnen
Die große Kleingartensparte Hellersiedlung ist nach Norden/Nordwesten undurchdringlich. Als der benachbarte Heller noch Militärgelände/Truppenübungsplatz war, da hatte das seine Berechtigung. Doch heute finde ich das schade. Ich schlage vor, dass
Stadt und Kleingartenverein prüfen, ob z. B. bei jedem zweiten Spartenweg eine Tür eingebaut und ein Anschluss an bestehende
Hellerwege hergestellt werden kann. (...)«
»Grillplatz in Tolkewitz
Das ehemalige Wohngebiet Seidnitz/Tolkewitz ist jetzt eine große Wiese. Das laufende Werkstattverfahren, zukünftige Planungen
führen dazu, dass der Zustand noch lange so sein wird. Als Zwischennutzung schlage ich die Einrichtung eines Grillplatzes vor.«
Thema

Verkehr

Schlagworte

ÖPNV

Beiträge

4

Kommentare

2

Unterstützer

6

Beitragsnummern

1978, 1989, 2174, 2350

Zitate

»Verbesserung ÖPNV-Angebot im Bereich Cossebaude, Dresdner Westen
Zug- und Busverbindung in Richtung Innenstadt sind ein Desaster. Die Busse der Linie 94 stehen sich im Berufsverkehr die
Reifen auf der übervollen B6 platt. Der Zug fährt nur im Stundentakt und ist im Berufsverkehr platzmäßig total überlastet. Durch
Verbesserung des ÖPNV-Angebotes und Verdichtung des Zugtaktes können mehr Pendler auf den Zug umsteigen und somit die
B6 entlasten. Die Schaffung eines Park and Rideparkplatzes in Niederwartha könnte dies noch unterstützen.«
»Öffentliche Verkehrsmittelwege
Seit die Waldschlößchenbrücke geöffnet ist, ist der Busverkehr geändert worden. Der 64iger fährt von der Stauffenbergallee direkt
auf die Waldschlößchenbrücke - früher nahm er noch das Kringel Charlottenstraße und Fischhausstraße mit - kein großer Umweg
für einen Bus aber ein großer für Fußgänger (3 bis 4 Haltepunkte). (...) Das wäre mit minimalem Aufwand zu ändern. (...)«
»Verbindliche Anwendung des Konzepts der »Stadt der kurzen Wege«
(...) Bei der Erschließung neuer Gewerbegebiete (Elbeparks, Weißig, etc.) ist die Anbindung an leistungsstarke ÖPNV Verbindungen
nicht so prioritär wie die Anbindung an den sogenannten motorisierten Individualverkehr. Die »alten« - gut an den ÖPNV angebunden - Stadtteilzentren werden nicht bevorzugt behandelt, obwohl die Neuerschließung von Gebieten zwar haushaltstechnisch
sinnvoll sein mag aber nicht nachhaltig ist. Eine konsequente Ausrichtung am Konzept »Stadt der kurzen Wege« würde bedeuten,
Gewerbegebiete v.a. an der S-Bahn oder leistungsstarken Straßenbahnknotenpunkten einzurichten und keine neuen Stadterweiterungen ohne S-Bahnanschluss zu planen/zu bauen. Entlang der S-Bahnstrecken gibt es noch viele Konversionsflächen, die
bevorzugt entwickelt werden sollten - auch um Neuversieglung anderswo zu vermeiden. (...)«

Schlagworte

Radverkehr

Beiträge

6

Kommentare

4

Unterstützer

27

Beitragsnummern

2092, 2263, 2323, 2351, 2352, 2360

Zitate

»Auf der Karcherallee darf man derzeit mit dem Fahrrad nicht auf der Fahrbahn fahren. In Richtung Stübelallee muss man auf
dem Fußweg mit schlechter Oberflächenqualität fahren, in Richtung Tiergartenstraße auf dem Weg mit sandgeschlämmter Oberfläche im Großen Garten. Bei Regen verschmutzt man sich hier die Kleidung und muss den Sand wieder aus der Kette entfernen.
Auch der Rollwiderstand ist auf sandgeschlemmten Wegen deutlich höher aus auf Asphalt. Deshalb sollten in beide Richtungen
Fahrradstreifen auf der Fahrbahn zulasten des dritten Autofahrstreifens (Abbieger) eingerichtet werden. (...) Generell sollten in der
gesamten Stadt sandgeschlemmte Radwege nicht benutzungspflichtig sein, die Benutzung sollte allerdings auch nicht verboten
werden. Derzeit ist genau genommen Radfahren im Großen Garten abseits der asphaltierten Wege nicht gestattet. Diese Verbot
sollte schnellsten aufgehoben werden.«

64

»Den Stadtteil Weißer Hirsch kann man bislang per Fahrrad vom Stadtzentrum nur durch die Fahrt entlang der Bautzner Straße/
Bautzner Landstraße erreichen. Dabei gibt in Teilen entlang der Straße auch noch keinen Radweg bzw. ist dieser verstellt durch
Schilder (...). Die einzige Alternative in der Heide (...) ist ein großer Umweg und eher eine Alternative für die Freizeit. Vorschlag:
Bau eines Radweges in der Dresdner Heide von der Hst. Wilhelminenstraße durch die Heide bis nach Weißig mit Anbindungen an
die Stadtteile Weißer Hirsch und Bühlau.«
»Straße durch die Dresdner Heide als Rad-Schnelltrasse erhalten!
Die asphaltierte Straße von Langebrück nach Süden stellt eine schnell zu befahrende Trasse für Radfahrer dar. Andernorts würde
man sich über die Existenz einer solchen Schnellfahrtrasse für Radfahrer freuen und es werden sogar derartige Trassen neu
geplant. Sie nützt sowohl Fernpendlern als auch den Freizeitfahrern. Eine Ausbildung als wassergebundene Decke würde das
Radfahren deutlich mühseliger machen und bei feuchtem Wetter (auch Tage danach) unmöglich machen. Der Ausschluss von Kfz
dürfte wohl durch einfache Maßnahmen (Schranken) zu bewerkstelligen sein.«
»Radweg zwischen Mordgrundbrücke und Plattleite schaffen
Die Verkehrssituation für Fahrradfahrer zwischen Mordgrundbrücke und Plattleite ist äußerst gefährlich. Autos fahren in diesem
Straßenabschnitt sehr schnell, zudem verengt sich die Fahrbahn nach einer Kurve. Ich persönlich traue mich nicht, dort mit meinem Kinderfahrradanhänger zu fahren. Es ist zudem nicht nachzuvollziehen, warum der Fahrradweg an dieser Stelle der Bautzner
Landstraße auf einmal aufhört. Als Fahrradfahrer fährt man direkt in eine Gefahrenquelle hinein.«
Thema

Verkehr, Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Verkehr, Fußgänger, Straßen, Sonstiges Verkehr, Barrierefreiheit

Beiträge

9

Kommentare

7

Unterstützer

24

Beitragsnummern

1990, 2044, 2135, 2179, 2185, 2205, 2318, 2358, 2366

Zitate

»Ausbau Königsbrücker Straße in voller Breite wird befürwortet (...)«
»Hauptstraßen und Fußwege behindertengerecht sanieren
Es sollten mal die Hauptstraßen sowie andere Nebenstraßen und Fußwege in Striesen saniert werden weil diese in einem sehr sehr
schlechten Zustand sind. (Siehe Augsburger, Dornblühtstraße, Blasewitzer Str., Loschwitzer Str., Berggartenstr.). Des Weiteren
mehr Bäume an den Strassenrändern bzw. Fußwegen setzen (...).«
»Fußwege befestigen in Striesen
Unbefestigter Fußweg in Reinickstraße (z. B. vom Fetscherplatz aus rechte Seite) - große Stolpergefahr (unmöglich für Rollator,
Rollstuhl, Kinderwagen...) (...)«
»Mehr Spielstraßen in Wohngebieten/Verkehrsberuhigte Zonen
In Dresden gibt es viele Nebenstraßen, die sich als verkehrsberuhigte Zone anbieten z. B. Rauensteinstraße, Karl-Roth Straße,
teilweise Hüblerplatz. (...)«
»Radverkehr und ÖPNV flüssiger gestalten
An der Grundstraße sollte vom Beginn am Körnerplatz bis zur Haltestelle Rißweg die Nutzung des Fußwegs für Radfahrer gestattet
werden. Bergauf fahren die Radfahrer superlangsam, Fußgänger können also ohne weiteres gefahrlos ausweichen, Busse der
Linie 61 mit vielen Fahrgästen werden an diesem schmalen Straßenstück nicht beeinträchtigt und können zügig fahren!«
»Macht Radwege auf für Inlineskater nutzbar indem ihr mit der wilden Pflasterei aufhört. Die Begründung, dass auf Grund der
hohen Beanspruchung durch Fahrzeuge Ein-, Zufahrten und Kreuzungen gepflastert werden müssen, ist vorgeschoben, denn
dann müssten alle großen Straßenkreuzungen gepflastert werden. Besonders negativ fällt das Grobpflaster auf dem Radweg im
Schönfelder Hochland auf.«

Thema

Wohnen, Umwelt

Schlagworte

Wohnumfeld/Nahversorgung/Zentren, Emission/Immission/Luft/Lärm

Beiträge

4

Kommentare

4

Unterstützer

15

Beitragsnummern

2244, 2253, 2305, 2307

65

Zitate

»Große Freifläche zwischen Geisingstraße und Berthold-Brecht-Allee wird als Depot für Tiefbaumaterial genutzt, wodurch Staubbelastungen durch Bagger und LKW-Verkehr entstehen. In der Nachbarschaft befindet sich Wohnbebauung, die dadurch stark
belastet werden. (…) Wenn die Nutzung rechtmäßig ist, müsste die Fläche geschottert oder anders befestigt werden.«
»Schutz der Wohnviertel vor Verkehrslärm
Mit Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke erhöhte sich das Verkehrsaufkommen im Preußischen Viertel. (...) Wir fordern weitere verkehrsberuhigende Maßnahmen, wie z. B. die Geschwindigkeit auf 20 km/h zu reduzieren u. die Forststraße und Marienallee
in die Rechts-Vor-Links-Regelung mit einzubeziehen. Des weiteren ist die Verkehrsführung Waldschlößchenbrücke derart zu optimieren, dass eine Abkürzung durchs Wohnviertel unattraktiv ist. (...)«
»Belästigung im Wohngebiet durch Schwerlastverkehr
In Alttorna sind u. a. Gewerke wie die Firmen ARD und Citycontainer (Wertstoffhof für Abriss und Recycling), der Fuhrpark von DHL
oder die Firma Nagel (Ausleihe von Kränen und schweren Baumaschinen) angesiedelt. Die einzige Zufahrt zu diesen Betrieben
erfolgt über die Tornaer Straße zur Dohnaer Straße (B172) durch das Wohngebiet längs der Tornaer Straße. Ein unzumutbarer
Zustand bezüglich Lärm, Dreck und Erschütterungen! Vorschlag: Verlängern der Hauboldstraße und rückseitige Anbindung der
Betriebe oder Standortverlagerung dieser Betriebe z. B.in das Gewerbegebiet Reick unweit vom bisherigen Standort«

Thema

Arbeiten, Wirtschaft, Wohnen

Schlagworte

Dienstleistung, Handel, Wohnumfeld/Nahversorgung/Zentren

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

1

Beitragsnummern

2349

Zitate

»Wohnnahe Einkaufszentren erhalten
Seidnitzcenter einschließlich der kleinen Läden fehlt besonders älteren Bürgern, die kurze Wege zu Einkaufs- und Dienstleistungseinrichtungen brauchen«

Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
Die Stellungnahmen zum Zukunftsthema »Ressourcenschonende Stadt« fokussieren sich auf
den Großen Garten sowie die Dresdner Heide.
Zum Großen Garten schlagen die Bürgerinnen
und Bürger eine Reduzierung des Pflegeaufwandes vor, um den Flächen eine höhere ökologische
Wertigkeit zu geben. Auf der anderen Seite wird
in einem weiteren Beitrag der Zustand der Flä-

chen kritisiert. Für die Dresdner Heide wird hingegen eine Schonung sowie die Vermeidung von
Eingriffen zugunsten einer Bebauung von Randbereichen gefordert.
Darüber hinaus wird die Renaturierung des
oberen Bereiches des Gorbitzbaches (hier auch
die Bitte keinen Bebauungsplan zu erstellen) und
verschiedene Vorschläge zur klimagerechten
Siedlungsentwicklung abgegeben.

Thema

Umwelt, Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Grünflächen, Kleingärten, Tiere, Schutzgebiete, Biotope

Beiträge

6

Kommentare

3

Unterstützer

24

Beitragsnummern

1902, 2015, 2086, 2193, 2198, 2291

Zitate

»Grünflächenpflege auf ein sinnvolles Maß reduzieren
Viele städtische (und private) Grünflächen werden viel zu häufig gemäht und besitzen daher einen geringen ökologischen Wert.
Die Grünflächenpflege sollte seitens der Stadt auf ein sinnvolles Maß reduziert werden. Vorbildlich wird dies im Großen Garten
praktiziert, wo ein Teil der Wiesen extensiv gepflegt wird. Dadurch können sich naturähnliche Artengemeinschaften etablieren,
die anderswo ständig totgemäht werden. (...) In geeigneter Form sollte dies erklärt werden (Beschilderung, Medienbeiträge), um
Missverständnissen vorzubeugen. Die Extensivierung sollte vor allem dort erfolgen, wo ästhetische Aspekte ohnehin nachrangig
sind und ein wenig Wildwuchs tolerierbar ist. (...).«
»Kleingartenwesen pflegen und fördern
(...) Zu einer modernen, zukunftsfähigen und lebenswerten Stadt gehört ein gepflegtes und gehütetes Vereinsleben im Kleingartenverein, der unter dem Schutz des BKleinGG steht.«

66

»Gorbitzbach auch im oberen Bereich weiter renaturieren und Rückzugsflächen erhalten
Im Grenzbereich Wölfnitz, Roßthal, Gorbitz auf einen schmalen Fußweg oberhalb des Baches liegt der Gorbitzbach unterhalb einer
Naturfläche, die - vor der Wende für den Gartenbau genutzt - mittlerweile Rückzugsort für so seltene Tierarten wie den Feuersalamander, die Spanische Flagge (ein streng geschützter Tagfalter), die Zauneidechse, verschiedenste Bienen- und Libellenarten
u.v.a.m. ist. Es handelt sich dabei um das Biotop zwischen der Hofwiesenstraße, Kuntschberg, dem Stieglitzgrund und dem
Stadtweg. Diese Fläche darf aus unserer Sicht nicht bebaut werden, da deren Erschließung wegen der Hanglage nicht über das
bestehende Straßennetz erfolgen kann bzw. die massive Aufweitung des oberen Kuntschbergs bedeutet und damit das historische
Ortsbild von Altgorbitz beschädigt. An dieser Stelle sprechen wir ein deutliches Plädoyer dafür aus, keinen Bebauungsplan zu
erstellen sondern dieses Biotop zu erhalten und extensiv zu nutzen (...).«
»Die Schonung der Dresdner Heide
Damit die Wälder um Klotzsche und Langebrück nicht zu sehr mit Abgasen belastet werden.«
Thema

Umwelt

Schlagworte

Klima, Klimawandel

Beiträge

2

Kommentare

1

Unterstützer

11

Beitragsnummern

1852, 2417

Zitate

»Nachhaltiges Wohnen in der Neustadt
(...) Durch die Nutzung erneuerbarer Energien, einen Wandel in der Mobilität und einem nachhaltigen, selbstorganisierten Lebensstil kann der CO2-Ausstoß minimiert werden. (...) Ein Wohnblock südlich des Alaunparks zwischen dem Bischofsweg und der
Sebnitzer Straße (...) bietet ausreichend Dachfläche, auf dem erneuerbare Energieanlagen errichtet werden können. (...)«
»Resilienz bedeutet »Widerstandsfähigkeit« oder auch »Unumstoßbarkeit«. Unsere Stadt ist anfällig gegenüber aller Risiken von
außen, insbesondere bezüglich Klimaextremen sowie Energieversorgungsengpässen. Diese Risiken sind nicht allein durch technische Entwicklungen milderbar. Es bedarf einer Resilienz-Kultur, das heißt, dass bei Entscheidungen in der Stadt geprüft werden
sollte, ob die Entscheidung zu mehr Verletzlichkeit oder mehr Widerstandsfähigkeit der Stadt führt. (...) Stadtnahe Landwirtschaftsflächen (z. B. in Leubnitz-Neuostra) mit Einfamilienhäusern zu bebauen widerspricht Klimaschutzzielen in mehrfacher Hinsicht
(Flächenversiegelung, Zubau von Kaltluftschneisen, energieintensive Einfamilienhausbauten usw.). Solche Entscheidungen dennoch zu treffen ist das Gegenteil einer Resilienz-Kultur.«

Mehrere Schwerpunkträume/Ortsbezüge
Die im Folgenden aufgeführten Vorschläge umfassen immer mehrere Schwerpunkträume oder
Ortsbezüge außerhalb der Schwerpunkträume,
haben jedoch keinen gesamtstädtischen Bezug.
Die Beiträge der Bürgerinnen und Bürger decken
sich daher teilweise mit Vorschlägen zu den einzelnen Schwerpunkträumen.
Wesentliche Schwerpunkte der Vorschläge
in dieser Kategorie umfassen wiederum das Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«. Darüber hinaus lässt
sich ein Schwerpunkt bei der Diskussion eines

Thema

Städtebau

Schlagworte

Stadtbild

Beiträge

3

Kommentare

4

Unterstützer

17

Beitragsnummern

1969/72, 2105, 2379

Gestaltungsleitfadens für verschiedene Bereiche
der Stadt, bzw. die Einführung eines Gestaltungsleitfadens als ein Schwerpunkt der Diskussionen
festhalten.
Zukunftsthema Kulturstadt in Europa
Neben Vorschlägen zur Einrichtung öffentlicher
Bücherregale, eines Open-Air-Veranstaltungsbereiches sowie eines Museums für Moderne Kunst
wurden von den Bürgerinnen und Bürgern zum Zukunftsthema »Kulturstadt in Europa« Vorschläge
eingereicht, das Stadtbild zu qualifizieren. Insgesamt gingen sechs Beiträge ein, die von neun

Leuten kommentiert wurden. Zusammengenommen befürworteten 42 Teilnehmer der vierten
Dresdner Debatte diese Beiträge.
Als Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtbildes wurden die Ausweitung und Vergrößerung
des Gestaltungsbeirates Neumarkt für das gesamte Stadtgebiet/die gesamte Innenstadt, die
Durchführung von mehr Wettbewerben in Vorbereitung auf die Vergabe von Projekten sowie der
Beschluss von Gestaltungssatzungen vorgeschlagen.

67

Zitate

»Regionale Baukultur, Gestaltungssatzung, Kleinteiligkeit, Nutzungsmischung
(...) Im globalisierten Wettbewerb der Städte um Attraktivität und Lebenswürdigkeit erscheint es immer wichtiger den Fokus auf
regionaltypische Eigenheiten in Städtebau und Architektur zu legen und das lokale Profil zu schärfen. Dabei muss herausgearbeitet werden, was aus der Tradition heraus typisch für Dresden ist (Material: Putz, Sandstein, etc/Farbigkeit: warme Farbtöne,
Pastelltöne/Form: geschlossene Bebauung mit Mansarddächern, offene Bebauung mit Adaption der Dresdner Kaffeemühlen usw.)
und durch eine gelungene moderne Architektur zum Ausdruck gebracht werden. Durch eine Gestaltungssatzung ist dies sicherzustellen und von Investoren und in evtl. Wettbewerben einzufordern. Planung/Ausführung durch einen Gestaltungsbeirat, (dessen
Mitglieder nicht nur aus Architekten und Stadtplanern, sondern auch »normalen« Bürgern der Stadt in zeitlich begrenzter Besetzung besteht) (...) Einer vermittelnden, ensembleschaffenden Architektur, die nicht dem Bruch und Kontrast, sondern der sensiblen
Stadtreparatur dient, ist gerade in der Innenstadt der Vortritt zu gewähren. (...) In der Innenstadt ist Blockrandbebauung prioritär
und offene, ungefasste und auseinanderfließende Stadträume wie in der Willsdruffer Vorstadt (z. B. Ermischstr.), der Pirnaischen
Vorstadt, Johannstadt usw. sind zu schließen und behutsam zu verdichten. Gründerzeitlicher Altbaubestand ist traufvorgebend. Im
Sinne der gebauten Nachhaltigkeit sollten nur im Minimum kurzlebige Trends in der Architektur verfolgt werden, sondern in der
Hauptsache eine zeitlos schöne und elegant moderne Konsensarchitektur entwickelt werden. In Striesen, Niedersedlitz, Zschachwitz usw. ist hingegen die offene Bauweise fortzuführen. Dabei sollte allerdings immer auch das straßenbegleitende Grün nicht
vergessen werden.«
»DD verspielte in den letzten und gegenw. Jahren ihr Ansehen als Stadt der Schönheit und schönen Künste. Es ist ein Graus
anzusehen wie ein barockes Juwel eine Fassung aus pseudomoderner Plattenklotzbauästhetik in planen blassen Fassaden und
Wänden bekommt. Die Qualität der Neubauten ist unterstes Niveau und gibt dem Stadtbild eine Gestalt, welche einen in großen
Abflussrinnen und grauen Riesenwürfeln ohne Charakter und Charme entlangrennen lässt. (...) Dresden entwickelt sich innerstädtisch zu einem Anblick, der einem Gewerbegebiet gleichkommt, statt einer optisch lebendigen sehenswürdigen Stadt. (...)
Als Beispiele sind Postplatz, Prager Carrè, Herzogin Garten, SAP, Haus Merkur, Altmarktgalerie, Gymnasium Bürgerwiese uvm.
zu nennen. Gerade bei eignen Bauvorhaben wie Kitas und Schulen macht sich die Stadt der ästhetischen Vergewaltigung an
Dresden im hohen Maße schuldig. Diese Architektur und deren Vertreter ist nicht modern, sie ist billig, einfallslos, den Menschen
abstoßend. Besserung und Lösungen bietet der New Urbanism mit dt. Vertretern wie Kollhoff und Patzschke. Diese sollten in DD
maßgebend sein.«
»Außergewöhnliche Bauwerke erhalten
In der Stadt Dresden existiert (noch) eine Vielzahl an einzigartigen Bauwerken. Gebäude, die es nur in dieser Stadt gibt und die ein
Stück ihrer Identität ausmachen. Die Regierung sollte nicht den Fehler machen, diese abzureißen oder auf eine Art und Weise zu
sanieren, die den ursprünglichen Charakter verschwinden lässt. Ich denke da beispielsweise an das Verkehrsbetriebe-Hochhaus,
an dem die Anbauten, welche dieses besonders reizvoll machen, entfernt werden sollen. In der Vorausschau sieht der Turm nicht
mehr alt, sondern modern aus. Vieles Reizvolle ist ja schon verschwunden, wie die Haltestellenkonstruktion am Carolaplatz.
Nun soll auch die einzigartige Architektur des Telekom-Hochhauses am Postplatz einem gesichtslosen, austauschbaren Neubau
zum Opfer fallen. Es wäre sehr schade, da es solche Geschäftshäuser in ganz Europa gibt und diese schlichtweg eine sterile
Ausstrahlung haben. Auch die Qualität der Bausubstanz solcher schnell hochgezogener Neubauten ist fraglich. Auch in Blasewitz
und Striesen sollen zwei historische Villen, eine davon mit parkähnlichem Garten mehreren Neubauten zum Opfer fallen. Da diese
leider nicht unter Denkmalschutz stehen, wäre deren Abriss legal möglich. Für jedes Gebäude gäbe es eine sinnvolle Nutzung, z. B.
für Kreative oder Kulturschaffende bzw. um günstigen Wohnraum durch Umbauten oder Renovierungen zu schaffen.«

Thema

Kultur

Schlagworte

Sonstiges Kultur

Beiträge

2

Kommentare

4

Unterstützer

21

Beitragsnummern

2071, 2381

Zitate

»Ich schlage vor, in Dresden öffentliche Bücherregale zu installieren, die Bürger mit nicht mehr benötigten Büchern füllen. Jeder
kann sich aus den frei zugänglichen Regalen Bücher zum Lesen ausleihen oder eins-zu-eins gegen eigene tauschen. (...) Als
Pilotprojekt könnten zunächst je ein Regal in der Altstadt und eines in der Neustadt aufgestellt werden. Geeignete Standorte wären:
n Altstadt: Kreuzkirchhof (An der Kreuzkirche) oder Schloßstraße in Höhe Kulturpalast
n Neustadt: Hauptstraße (zw. Goldenem Reiter & Albertplatz) oder Alaunstraße Ecke Böhmische Straße bzw. Nähe Scheune
n Im Falle von Finanzierungsproblemen ließe sich die Anfangsinvestition vielleicht auch per Crowd-Funding einwerben«

68

»Immer wenn die Sonnenstrahlen wieder wärmer werden, freuen sich mehr und mehr Dresdner wieder draußen im Grünen zu feiern und zu tanzen. Diese Form der kulturellen Veranstaltung stellt bei den meist noch jüngeren Teilnehmern einen großen Part der
Freizeitgestaltung dar. Darum sollte die Dresdner Verwaltung diesem Bedürfnis mehr Beachtung schenken. (...) In Dresden sollten
an einigen Plätzen mit geringem Konfliktpotenzial durch Lautstärke, wie Ostragehege oder Hellerberge, solche Freilufttanzflächen
eingerichtet und damit legalisiert werden. Dabei sollten die Standorte zusammen mit den verschiedenen Dresdner DJ-Kollektiven
ausgesucht werden. Bei einer guten Annahme der Plätze kann als nächste Stufe durch die Errichtung einer Stromversorgung eine
weitere Umweltverschmutzung durch die Diesel-Stromgeneratoren verhindert werden.«
Schlagworte

Kulturentwicklungsplan

Beiträge

1

Kommentare

1

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2040

Zitate

»Wer sich um die europäische Kulturhauptstadt bewirbt, für den gelten auch europäische Bewertungsmaßstäbe, denen sich
Dresden stellen will. Dabei wird der Umgang mit der modernen Kunst wichtig sein. Allerdings rangiert die Stadt gegenwärtig
nicht einmal in Sachsen auf Rang eins, wie Leipzig und Chemnitz beweisen. (...) Die »Ostrale«, unter katastrophalen äußeren
Bedingungen in Ruinen dargeboten, ist keineswegs repräsentativ. Zudem prahlt Dresden mit einem »Europäischen Zentrum der
Künste«, was seinem Namen gar nicht gerecht werden kann. Was Dresden fehlt, ist ein Museum für moderne Kunst (...). Da bis
zur Jury-Entscheidung nur noch wenig Zeit bleibt, sollten bis dahin wenigstens verbindliche Pläne dafür vorliegen. Dabei sollte
hiesiger Innovations-Geist genutzt werden. Nur wird das Hauptproblem darin bestehen, Kunstwerke dafür evtl. durch den Erwerb
von Sammlungen oder Dauerleihgaben zu beschaffen. Entsprechende Angebote wurden bisher sträflicherweise auch abgelehnt:
unverständlich!«

Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
Zum Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft«
wurden zwei Vorschläge eingereicht. Der eine
Beitrag befasst sich mit der stärkeren Vernetzung
der Hochschulen mit den Bürgerinnen und Bürgern und die Öffnung der Bildungseinrichtungen

zu den jeweiligen Stadtteilen, um hieraus neue
wirtschaftliche Aktivitäten zu befördern. Der zweite Vorschlag befasst sich mit der überregionalen
Anbindung Dresdens sowie der Ausrichtung der
Bemühungen der Stadt/Profilbildung zugunsten
eines hochwertigen Tourismus´.

Thema

Arbeiten, Wirtschaft

Schlagworte

Wissenschaft und Forschung

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

0

Beitragsnummern

2388

Zitate

»Hochschulen in Dresden auf ihre Rolle als Impulsgeber für gesellschaftliches Leben in Stadt aufmerksam machen
Dresden besteht bildlich gesprochen aus vielen kleinen und mittleren Inseln. Besonders große Inseln bilden dabei die Dresdner
Hochschulen und Universitäten. Andere Inseln ergeben sich aus Stadtteilgrenzen oder Themengebieten, wie die sogenannte
»Hochkultur«, die Freie Kulturszene, die Jugendarbeit oder auch Sport und alle anderen gesellschaftlichen Bereiche. Nun ist diese
Insel- oder Grüppchenbildung im Sinne der Verstetigung und Herausbildung von Qualität nicht unbedingt schlecht, aber es konzentriert sich halt in erster Linie auf schon vorhandenes. Gerade bei einer gewissen Durchlässigkeit und Durchmischung verstärken
sich die einzelnen Systeme untereinander und die Chance, dass dabei etwas spannendes Neues entsteht, steigt enorm. Stichwort:
Innovation. Natürlich ist das am Standort Dresden nichts Neues. Die mittlerweile erfolgreiche Exzellenz-Initiative der TU-Dresden
resultiert aus dieser gewünschten Verbindung von Wissenschaft, etwas Kultur und ein klein wenig Kunst. Welches Potential aber
steckt in unserer gesamten Stadt? Die Hochschulen und Universitäten sind immer noch Inseln, für viele Dresdner Bürgerinnen und
Bürger bleiben diese Einrichtungen weiterhin nur zufällig am gleichen Standort, genauso, wie es andersherum nicht anders sein
wird. Ungenutzte Potentiale bleiben ungenutzt. Tatsächlich aber sind die Hochschulen und Unis durchaus Motoren für gesellschaftliches Leben und eine bewusstere Durchmischung könnte viele spannende und neue Dinge entstehen lassen.«

69

Thema

Verkehr, Arbeiten, Wirtschaft

Schlagworte

Sonstiges Verkehr, Tourismus

Beiträge

1

Kommentare

3

Unterstützer

3

Beitragsnummern

1934

Zitate

»Bessere touristische Ausnutzung des Flughafens, dieser wirkt trist und komatös. Die Verbindungen zu anderen Destinationen
sind sehr spärlich. Teilweise sind Umsteigerflüge günstiger als Direktverbindungen. Das darf nicht sein. Eine Bahnfahrt nach Berlin
dauert viel zu lange und häufig muss man über Leipzig fahren. Der MICE-Market (Meetings, Incentives, Conventions, Events) muss
noch besser erschlossen werden. Dies kann nur mit einer guten Anbindung aus anderen Städten gelingen. Event Planer weltweit
suchen Städte als Veranstaltungsort nur aus, wenn neben einem Freizeitangebot auch eine gute Anbindung bieten. Das touristische Profil Dresdens ist eher durch Besucher mit einer schwächeren bis mittleren Kaufkraft geprägt. Dresden braucht mehr kaufkräftige Kunden, die bereit sind, viel Geld für teure Hotelzimmer, gute Restaurants und Luxus-Konsumgüter auszugeben. Die Stadt
ist zu stark geprägt von Souvenir-Shops und Touristen Cafés. Ein wenig Glamour würde der Stadt gut stehen. Die Durchschnittsraten selbst der Fünf-Sterne-Hotels sind im Deutschlandvergleich viel zu niedrig angesiedelt. Das lockt weiter Billig-Touristen, die
nur einen Kurzausflug nach Dresden machen. Da bleibt zu wenig Geld in der Stadt hängen.«

Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern
Zentrale Themen zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern«
mit unterschiedlichen Ortsbezügen war das Thema Verkehr und hier insbesondere der Ausbau
sowie der barrierefreie Umbau des ÖPNV und die
Verbesserung der Radwegeverbindungen an unterschiedlichen Stellen im Stadtgebiet. Hier gingen insgesamt 13 Stellungnahmen und hierzu 22
Kommentare ein. Die Beiträge fanden Unterstützung von 60 Teilnehmerinnen und Teilnehmern
der Dresdner Debatte. Dabei wurde etwa der
Ausbau der Linie 5 Johannstadt – Plauen, eine

neue Buslinie Schillerplatz – Terrassenufer – Flügelwegbrücke sowie der barrierefreie Ausbau der
Knotenpunkte Dreikaiserhof/Tharandter Straße
sowie der Stadtbahnlinien 7 und 12 gewünscht.
Für das Rad- und Fußwegenetz wünscht sich
ein Bürger die Sperrung der Augustusbrücke und
des Blauen Wunders für Radfahrer und Autofahrer, ein Bürger schlägt die Errichtung einer Rampe an der Marienbrücke für Radfahrer sowie die
Nutzung der ehemaligen Eisenbahnstrecke an der
Magdeburger Straße vor. Den Ausbau des Elberadweges wird in einem Beitrag für den Bereich
Albertbrücke/Blaues Wunder gewünscht. Für Fußgänger wünscht sich ein Bürger eine zusätzliche

Querung der Elbe im Bereich des Ostrageheges.
Daneben wurde die Einrichtung autofreier Quartiere im Bereich der Hochschulen vorgeschlagen.
Weitere zentrale Themen zum Zukunftsthema
waren die Verbesserung der Wohnumfeldqualität
sowie die Nutzung von Brachflächen. Zum Thema Wohnen gingen fünf Beiträge ein, die von 13
Kommentaren begleitet wurden. Hier gingen 27
positive Zustimmungen ein. Themen waren hier
konkrete und umstrittene Standorte für Wohnungsbau, etwa die Hafen-City oder der Lingner
Park sowie die Schaffung und Umwandlung von
Wohnbeständen für untere Einkommensschichten.

Thema

Verkehr

Schlagworte

ÖPNV, Barrierefreiheit

Beiträge

6

Kommentare

11

Unterstützer

31

Beitragsnummern

1795, 1828, 1866, 1880, 2084, 2151

Zitate

»Verkehrsknotenpunkte bitte barrierefrei gestalten
Umsteigepunkt Dreikaiserhof/Tharandter Straße soll seit Jahren barrierefrei gestaltet werden. Bitte setzen Sie diese Maßnahme
zeitnah um. Bei den Straßenbahnlinien 12 und 7 zwischen Freiberger Straße und Gorbitz gibt es keine einzige barrierefrei gestaltete Haltestelle. Auch hier besteht dringender Handlungsbedarf. Insgesamt sollte die Barrierefreiheit im ÖPNV verbessert werden.
Weitere Schwerpunkte: In Striesen ist der Umsteigepunkt Altenberger Straße problematisch. An der Medizinischen Akademie kann
man nicht ohne Begleitperson in die Straßenbahn einsteigen.«
»Die Stadt Dresden braucht eine bessere Vernetzung der Liniennetze und der Verkehrsader. Man müsste endlich (...) die Linie
5 Johannstadt – Plauen (...) bauen. (...) Weitere Ausbauten, wie die Linie 66 und die stark befahrenen eingleisigen Strecken in
zweigleisige Strecken umzubauen, hätte Vorrang (z. B. Linie 7). (...)«
»Neue Buslinie: Querverbindung der Elbbrücken am Altstädter Elbufer (Schillerplatz-Terrassenufer-Flügelwegbrücke)
Jeder, der in Dresden mit dem Auto von West nach Ost oder umgekehrt unterwegs ist, schätzt die Verbindung über das Terrassenufer und das Käthe-Kollwitz-Ufer. Auch der Elberadweg verläuft entlang des Flusses. Nur der ÖPNV nutzt diese natürliche
Wegstrecke nicht. Die Wohn- und Gewerbegebiete entlang der Elbe und die Nord-Süd-gerichteten Brücken sind nicht miteinander
verknüpft. Hier sollte eine Buslinie eingerichtet werden, die den Schillerplatz mit der Friedrichstadt verbindet. Später könnte eine
Straßenbahn gebaut werden. (...)«

70

Schlagworte

Fußgänger, Radverkehr

Beiträge

7

Kommentare

11

Unterstützer

29

Beitragsnummern

1800, 1827, 1947, 2163, 2194, 2229, 2353

Zitate

»Ich wünsche mir, dass auf der Augustusbrücke und auf dem Blauen Wunder die Bürgersteige den Fußgängern vorbehalten
bleiben. (...)«
»Radrampe Marienbrücke und Radwege auf ehem. Eisenbahnstrecke an der Magdeburger Straße
Von der Marienbrücke kommt man nicht vernünftig zum Elberadweg. Dafür ist eine Rampe erforderlich - aufwändig aber nützlich. Ebenso benötigt man Radwege an der Magdeburger Straße zur Anbindung der Eishalle aber auch zur Anbindung der Gewerbegebiete Bremer Straße. Bei Sperrungen des Elbradweges geht die Umleitung mitten durch den Verkehr. Die ehemalige
Eisenbahnstrecke daneben wäre ideal, dort einen Geh- und Radweg (für beide Richtungen) zu bauen. Besser als eine vierspurige
Magdeburger Straße.«
»Ich möchte eine gerechtere Nutzung der Ressource öffentlicher (Straßen-)Raumes vorschlagen. Da momentan der größte Teil des
öffentlichen Raumes durch den Kfz/Lkw-Verkehr in Anspruch genommen wird, kann dies natürlich nur damit einhergehen, dass
PkW/Lkw »Land einbüßen«. Also: mehr Fussgängerzone, mehr Radwege. (...) Ich schlage eine autofreie Augustusbrücke vor (...)
Um den Rad- und Fußgängerverkehr sicherer zu machen (...) sollten Rad- und Fußwege weitestgehend getrennt werden. (...) Da
der Radverkehrsanteil in DD wächst, sollte sich das auch auf die Breite der Radwege auswirken. (...) Verbreiterung des Elbradweges sollte schnell erfolgen. Insbesondere auf der Altstädter Seite zw. Albertbrücke und Blauem Wunder.«
»Es besteht für Fußgänger und Radfahrer keine direkte Verbindung zwischen Ostra-Gehege und Pieschen. Die Wege über Flügelwegbrücke oder Innenstadt sind viel zu lang. Mein Vorschlag: Bauen einer Elbquerung in Höhe Pieschener Hafen nur für Straßenbahn und Fußgänger/Radfahrer. Die Straßenbahnlinie 10 könnte von der Messe bis zum Elbepark verlängert werden. Für die
Übergangszeit könnte es an der Stelle eine Fährverbindung geben.«

Thema

Wohnen

Schlagworte

Wohnungen, Wohnungsnachfrage, Wohnqualität

Beiträge

6

Kommentare

13

Unterstützer

27

Beitragsnummern

1806, 2018, 2113, 2265, 2278, 2420

Zitate

»(...) Die Mieten werden immer höher, der Mietspiegel steigt! (...) Super Wohngebiete wurde einfach abgerissen (...). Bsp. Wohnungen in Reick am Berganderring: (...) Fahrstühle von außen dran, Wohnungen saniert, alle Wohnungen sind belegt, keiner zieht
aus! (...)«
»Lingnerpark statt Wohnbebauung
(...) Die Stadt sollte die Gelegenheit nutzen und den Großen Garten als Freizeitpark bis zur St.Petersburger Straße fortführen. Die
vorhandenen Gebäude kann man bei gutem Willen sinnvoll nutzen und auch architektonisch aufwerten. Der vorhandene Baumbestand sollte ergänzt werden und das gesamte Gebiet als Freizeitareal schrittweise ausgebaut werden. (...)«
»Stadtplätze mit kleinteiliger Wohnbebauung und Grünflächen anlegen (z. B. Hüblerplatz, Thomas-Müntzer-Platz, Fetscherplatz),
wiederbeleben (z. B. Striesener Platz, Wettiner Platz) oder neu anlegen (z. B. Schnorrstr.- Strehlenerstr. oder Comeniusplatz).«

Thema

Städtebau

Schlagworte

Brachflächen, sonstiges Verkehr

Beiträge

3

Kommentare

3

Unterstützer

22

Beitragsnummern

1847, 1855/56, 2423

71

Zitate

»DresdenHighLine
Ähnlich wie die Umwandlung von Bahngelände in New York City, The HighLine, http://www.thehighline.org/ ist auch ie Umwandlung von brachliegendem Bahngelände innerhalb Dresdens möglich. - Stadtteilverbindung - Skaterbahn - Radweg - Parks Gemeinsam mit einer Professorin an der HTW Dresden diese Idee bereits 2010 im Rahmen einer futureSAX-Veranstaltung in Leipzig
unterbreitet. Als Alumnus der HTW Dresden und eng mit der Hochschule verbunden sehe ich in einem solchem Projekt, die Chance
nicht nur für die Bürger Dresdens etwas Herausragendes zu gestalten, sondern so auch die Welt für Dresden neugierig zu machen
(über das bereits Übliche hinaus). Ausgehend von einem noch zu etablierenden #AppliedResearchAccelerator (am Standort des
Ringlokschuppen am Bahnhof Dresden-Neustadt) besteht die zukünftige Chance Wissenschaft, Technologie, Kunst sowie Natur in
einmaliger »Gemengelage« zu verbinden (und dies hochwassersicher, da höher gelegt). (...)«
»Bahnverkehrsachsen entwickeln
(...) Nicht ausgeschöpft sind (...) die Potenziale »rund um die Eisenbahn«. (...) Die Eisenbahnstrecken sind oftmals von Ödland
umgeben (z. B. Industriegelände, Reick, Rosenstraße), die Bahnhöfe wirken wie Kulissen für Horrorfilme (z. B. Strehlen, Niedersedlitz). Raumpotenziale werden nicht genutzt (z. B. Mitte). Warum werden unsere Bahnstrecken nicht (etwas) enger umbaut und
die Bahnhöfe sinnvoll genutzt? (...)«
»Zukunft DD 2025 - Altstadt
Eröffnung (A und O!) Fernsehturm - Wahrzeichen Vielen Brachenfelder (»vom Krieg + DDR«) - unbebaute Flächen müssen »endlich« verschwinden! Bevor in »Hochwassergebieten« gebaut wird. 1. Hbf. Wiener Straße verwahrloste Gebäude 2. Lingner Allee verwahrloste Baracken 3. Robotron Gebäude - Gaststätte Schandflecke Innenstadt! »P« 4. Grunaer Straße Picknick/Möbelgeschäft
5. Straßburger Platz - Brachenfeld 6. Hotel Terrassenufer - Schandfleck! 7. Elbbrücken - Augustusbrücke verwahrloste + gesperrte
»Balustraden«! 8. »P« vor Karstadt + Aufbaubank »niveaulos«, wildes »P« Wohnmobile 9. Schiffanlegestellen bis zur letzten
»Ordnung und Sicherheit«, Stufen sauber 10.Größere Abfallbehälter Brühl. Terrasse Jahr 2014 Debatte Einwohner DD (Rückseite:
Gedicht von Erich Kästner »Wenn es zutreffen sollte, dass ich nicht mehr weiß, (...)««

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur, Umwelt

Schlagworte

Sport und Bewegung, Grünflächen

Beiträge

3

Kommentare

1

Unterstützer

13

Beitragsnummern

1862, 1899, 2117

Zitate

»Das Mockritzer und auch das Dölzschener Bad sind bei schönem Wetter mehr als gut ausgelastet. Ein weiteres Freibad/Badestelle würde ich mit Freude besuchen. (...)«
»Das viele Grün in der Stadt ist typisch und menschen- und umweltfreundlich. (...) Die Entwicklung zu immer mehr Vernichtung zu
Gunsten von »Wohntürmen« muss gestoppt werden. (...)«

Thema

Soziales, Soziale Infrastruktur

Schlagworte

Bürgerschaftliches Engagement, Sonstiges Soziales

Beiträge

1

Kommentare

0

Unterstützer

1

Beitragsnummern

2011

Zitate

»(...) Als regelmäßiger Gast von Dresden meine ich in den bereits »hübschen« sanierten Bereichen eine Entmischung der Nutzungen zu erkennen. Dadurch verliert m.M. nach die Stadt an Flair und Lebensqualität. (...) In der Neustadt ist noch viel dieser Durchmischung erhalten und das würde ich pflegen und lediglich begleiten. Auch diese (Jugend-) Kultur ist ein Merkmal Dresdens.«

Thema

Umwelt

Schlagworte

Emissionen, Immissionen, Luft, Lärm

Beiträge

1

Kommentare

1

Unterstützer

4

Beitragsnummern

2204

72

Zitate

»Schutz der Einwohner vor unnötigem Lärm (...) Vor allem in den Sommermonaten bei verschiedensten Veranstaltungen ist das
trommeln (...), häufig den ganzen Tag fast ohne Unterbrechung (z. B. an der Gläsernen Manufaktur) ein Problem. (...) Ebenso
belastend sind Ansagen über Mikrofone (...). Selbst bei geschlossenen Fenstern ist das kaum zu ertragen, da es sich meist über
Stunden hinzieht. Deshalb schlage ich vor, (...)
n dies nicht mehr zu genehmigen;
n die Lautstärke der Anlagen bei Ansagen stärker zu begrenzen;
n gewissenhafter zu prüfen, ob vor allem lärmintensive Veranstaltungen in Gebiete außerhalb des Stadtzentrums verlegt werden
können.«

Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
Zum Thema »Ressourcenschonende Stadt« wurde schwerpunktmäßig zu verschiedenen Grünflächen im Stadtgebiet diskutiert. Insgesamt wurden
fünf Beiträge abgegeben, die den Schlagworten
Umwelt, Grünflächen und Tiere zuzuordnen sind
und bei 59 Bürgerinnen und Bürgern Zustimmung

fanden. Dabei entfielen auf den Beitrag »Grünflächen, Parks, Beete...« insgesamt 30 Zustimmungen.
Dabei ging es um die Ausweitung der Nutzungsmöglichkeiten der Parkanlagen oder grundsätzlich um den Ausbau von Grünanlagen und
Freiflächen an den richtigen Stellen. Hierbei wurde etwa kritisiert, dass eine Grünanlage an der

Großenhainer Straße/Petrikirche errichtet wurde,
die wenig genutzt wird. Für die alte Fliesenfabrik
an der Leipziger Straße sowie die kleinteiligen,
straßenbegleitenden Grünflächen wurde die Anpflanzung von Nutzpflanzen zur Versorgung der
Bevölkerung mit Obst und Gemüse vorgeschlagen.

Thema

Umwelt

Schlagworte

Grünflächen, Tiere

Beiträge

5

Kommentare

3

Unterstützer

59

Beitragsnummern

1836, 2074, 2075, 2188, 2308

Zitate

»Grünflächen, Parks, Beete, Biotope erhalten und neu schaffen (...)
Naturnahe Grünflächen und Frischluftschneisen müssen erhalten bleiben, z. B. südlich der Nöthnitzer Straße. Dresden braucht
mehr breite, grüne Frischluftschneisen, die die Innenstadt mit kühlerer Luft vom Stadtrand versorgen. (...) Biotope für Vögel,
Amphibien und Insekten sollen erhalten und neu geschaffen werden. Dazu gehören z. B. Teiche, Wildblumenwiesen, Totholz,
Steinhaufen, Trockenmauern, einheimische Beerensträucher. Solche Biotope könnte man auf Brachflächen anlegen. In Parks
könnte man einen Teil der Wiesen nur noch 1x jährlich mähen. Überall wo Platz ist, sollen Straßenbäume gepflanzt werden. Mehr
Bäume, Grünflächen, Beete z. B. am Neumarkt und am Altmarkt. Öffentliche Gebäude und Flachbauten (Aldi, Lidl etc.) sollten eine
Fassaden- und/oder Dachbegrünung/Solarzellen erhalten. (...)«
»Urbane Gärten
Dresden besitzt viele Grünflächen, teilweise liegen sie brach, manche beherbergen Blumen. Diese sollten für Bürger nutzbar sein,
um in der Stadt Nahrungsmittel anzubauen. Das fängt bei kleinen Flächen auf Bürgersteigen an und endet bei Brachflächen, wie
der alten Fliesenfabrik auf der Leipziger Straße. Die Stadt soll bewusst Flächen kaufen und bereitstellen. Außerdem sollte es
erlaubt sein auf den Gehwegwegen Pflanzenkübel aufzustellen. Die Stadt soll das Urban Gardening aktiv fördern. Neben Gemüse
und Obst entsteht noch etwas anderes> Soziales Engagement, Kontakt, Nachbarschaften. (...)«

n Auswertung der Umfrage »Leben Sie
gern in Dresden?«
Die im Rahmen der Onlinebeteiligung geschaltete
Einstiegs-Umfrage »Leben Sie gern in Dresden?«
wurde von 74 Teilnehmerinnen und Teilnehmern
ausgefüllt.
Nur drei Teilnehmerinnen und Teilnehmer
bzw. 4 % nutzten die Antwortmöglichkeit »Nein,
ich lebe nicht gern in Dresden, weil ...«. Als Begründung wurde die Langsamkeit des ÖPNV, eine
politische Trägheit sowie stagnierende Freiräume
genannt. Zudem fehlen einem Teilnehmer Mittel
für Kunst und Kultur und Wertschätzung der zeitgenössischen Kunst.
69 Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Einstiegsumfrage bzw. 93 % nutzen die Antwortmöglichkeit »Ja, ich lebe gerne in Dresden, weil...«.

Die verbleibenden zwei Beiträge (3 %) wurden
derselben Antwortkategorie zugeordnet, jedoch
unvollständig abgeschickt. Zudem betonen drei
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Umfrage
(4 %), dass der eingeschlagene Entwicklungspfad
der Stadtentwicklung nicht gefällt (Kritik an der
zunehmenden Versiegelung insbesondere der
Elbauen). Als wesentliche positive Aspekte der
Landeshauptstadt werden folgende Themenfelder
benannt (in absteigender Priorität/Häufigkeit):
n Elbe und Elbauen, viele Grünflächen und attraktive Einbindung in die Landschaft,
n Guter Mix aus Stadt und Landschaft, Großstadt und dörflicher Umgebung, nicht zu groß
und nicht zu klein,
n Heimat/Herkunft von Familie und Freunden,

n Hübsche Stadt mit Weinbergen und Schlössern, hoher Lebensqualität sowie schönen
und bezahlbaren Wohnlagen in verhältnismäßig geringer Wohndichte,
n Stadt mit Kultur, Kleinkultur und Bürgerinitiative,
n Stadt im Wandel mit Entwicklungspotenzial,
n Offene, junge Stadt, die Arbeit und Hochschulen bietet,
n Einzigartigkeit/interessante Geschichte,
n Stadt die Infrastrukturen, ÖPNV und Anbindung bietet.
Exemplarisch einige Zitate:
Ich lebe gerne in Dresden,
»… weil diese Stadt einen Charme ausstrahlt, der
einen gefangen nimmt. Schön und hässlich, laut
und still, grün und grau. Alles dabei.«

73

Abb. 24: Umfragekarte, die vor der Info-Box platziert war, Design: Felix Hedel, Büro Zucker, Foto: Stadtplanungsamt

»… weil die Stadt viel zu bieten hat, sei es an
der Uni, an kulturellen Angeboten, außergewöhnlichen Gebäuden oder alternativen Einrichtungen«
»… weil ich Dresden liebe.«

n Ergebnisse Info-Box
Mit der Info-Box wurde der direkte Kontakt zu den
Bürgerinnen und Bürgern hergestellt. Vorrangig
diente die Box dazu, auf die Debatte aufmerksam zu machen. Darüber hinaus diente sie als
wichtige Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger,
die über keinen Internetzugang verfügen oder das
persönliche Gespräch mit der Verwaltung suchten. Darüber hinaus wurden hier – insbesondere
im Rahmen der Themenwochen – vertiefende
Informationen zum Stadtentwicklungskonzept bereit gestellt.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadtverwaltung beantworteten Fragen zum
Stadtentwicklungskonzept sowie zu den jeweili-

74

gen Fachthemen, nahmen Anregungen entgegen
bzw. halfen bei technischen Fragestellungen zur
Bedienung der Computer in der Info-Box. Eine
Protokollierung der Anfragen und Anregungen
der Bürgerinnen und Bürger erfolgte mit Hinweis
auf die bereit stehenden Computer in der InfoBox bewusst nicht. Vielmehr waren die Besucher
aufgefordert, Hinweise direkt vor Ort auf den
Internetseiten der Dresdner Debatte zu vermerken oder dies später von zu Hause aus zu tun.
Insofern konnten inhaltliche Anregungen für das
Konzept aus der Präsenz in der Info-Box nicht
gezogen werden. In der Diskussion konnten jedoch thematisch dieselben Schwerpunkte festgestellt werden, die auch im Rahmen der OnlineBeteiligung von den Bürgerinnen und Bürgern
angesprochen wurden. Die Gespräche waren
konstruktiv und teils sehr ausführlich. Die direkte
Ansprachemöglichkeit in der Info-Box wurde von
den meisten Bürgerinnen und Bürgern positiv
wahrgenommen. Insgesamt diente die Info-Box
einerseits als »Kummerkasten«, andererseits

wurde jedoch vorwiegend Lob an der Dresdner
Debatte insgesamt oder an einzelnen Aspekten
abgegeben.
Ein wesentliches Thema der Diskussionen
sowie der Fragen und Anregungen in der InfoBox war die Entwicklung des Wohnstandortes
Dresden und hier insbesondere sozialverträgliche
Angebotserweiterungen. Ein weiterer Schwerpunkt lag bei dem Thema Verkehr: In der Infobox
wünschten sich die Bürgerinnen und Bürger gegenüber der Auffassung in der Online-Plattform
eher eine fußgängerfreundliche Ausgestaltung
des Verkehrsnetzes. Ein Hintergrund hierfür
könnte darin liegen, dass der Standort der InfoBox in der Innenstadt lag und hier grundsätzlich
auch eher das Thema fußgängergerechter Ausbau im Vordergrund stand.
In der Info-Box wurden insgesamt 797 Besucher verzeichnet, pro Tag im Mittel 38. An den
Samstagen war mit 56 bis 71 Besuchern jeweils
eine höhere Resonanz festzustellen. Die Besucher verteilten sich darüber hinaus gleichmäßig

auf den Beteiligungszeitraum. Somit besitzt die
Info-Box nicht zuletzt als Aktivierungsinstrument
vor Ort eine besonders große Bedeutung.
Im Rahmen dieses Instrumentes beteiligten
sich mehr Männer als Frauen, zudem kamen auch
Kinder, meist jedoch in Begleitung der Erwachsenen.

sind darüber hinaus in der Albertstadt/Äußeren
Neustadt, auf den Hufewiesen in Pieschen sowie
im Umfeld und auf dem Neuen Annenfriedhof zu
finden. Auch im Umfeld der TU Dresden wünschen sich die Bürgerinnen und Bürger zusätzliche Grünflächen (Abb. 24).

n »Umfrage« vor der Info-Box

n Lob und Kritik

Blickfang vor der Info-Box war eine Karte der
Stadt Dresden, wo Besucher zu den einzelnen
Themenschwerpunkten in der Stadt abstimmen
konnten. Dazu wurde je Schwerpunktthema eine
Eingangsfrage gestellt.

In der Info-Box bekam die Verwaltung das größte Feedback zur Art und Weise der Beteiligung.
Viele Besucher waren positiv überrascht, dass
die Stadt so bürgernah über Planungen informiert und nahmen das Informationsangebot und
die Möglichkeit des direkten Gesprächs mit den
Mitarbeitern wohlwollend an. Auch das mit der
Dresdner Debatte verfolgte Bestreben der Stadt,
ihre Bürgerinnen und Bürger an Planungen zu beteiligen, ihre Meinungen in das Konzept einfließen
lassen zu wollen, wurde sehr oft hoch geschätzt.
So wie Besucher das Positive der Vor-Ort-Präsenz
lobten, gingen Meinungen Anderer zur Beteiligung
auch ins Negative. U. a. wurde die Nutzung eines
Baucontainers als Info-Box als unwürdig für eine
Stadt wie Dresden empfunden. Die Außenwirkung
wurde als zu gering bezeichnet. Die Beteiligungsart sei unzureichend, weil sie zeitlich begrenzt ist
und zu selten stattfindet. Auch bestand bei den
Kritikern eine hohe Skepsis, ob eine Beteiligung
etwas bringe, da doch nichts umgesetzt werde.
Die umfangreiche Diskussion in Kapitel 4.1.1
»Kulturstadt in Europa« zur Bau- und Planungskultur belegt den Wunsch der Bürgerinnen und
Bürger, auch künftig in Planverfahren eingebunden zu werden. Hier wurde einerseits mit sehr
häufig kommentierten Beiträgen eine Verlängerung und Verstetigung der Dresdner Debatte gewünscht. Darüber hinaus haben einige Bürgerinnen und Bürger auch Vorschläge eingereicht, die
Debatte durch weitere Beteiligungsinstrumente
zu bereichern.
Als besonders hervorzuhebende Beiträge seien hier exemplarisch Folgende zitiert:

Wo soll Kultur wachsen? (gelb)
Wo sollen neue Arbeitsplätze entstehen? (blau)
Wo sollen neue Wohnungen entstehen? (rot)
Wo wünschen Sie sich mehr grün? (grün)
Die Bürgerinnen und Bürgern hatten nun die
Möglichkeit, mittels farbiger Stecknadeln ihren
Raumeindruck wiederzugeben. Damit wurden die
Nadeln an Orte gesetzt, die nach Auffassung der
Bürgerinnen und Bürger ein entsprechendes Entwicklungspotenzial haben.
Potenziale für eine Entwicklung für die Kultur
(gelbe Nadeln) sehen die Bürgerinnen und Bürger
im Umfeld des Trachenberger Platzes, im Großen
Garten sowie auf dem Ostragelände. Auch im
Areal der geplanten Hafen-City sieht zumindest
ein Teil der Besucher der Info-Box ein Potenzial
für die weitere kulturelle Entwicklung. Daneben
liegt nach Auffassung der Bürgerinnen und Bürger auch im Bereich Friedrichstadt, Löbtau und
Plauen ein kultureller Schwerpunktraum. Vereinzelt wurden gelbe Nadeln auch in der Innenstadt
sowie im Umfeld der Technischen Universität
Dresden gesetzt.
Potenziale für die Entwicklung von neuen Arbeitsplätzen (blaue Nadeln) sehen die Bürgerinnen und Bürger in Cotta, in der nördlichen Albertstadt, in der Südostvorstadt sowie insbesondere
am Campus der TU Dresden.
Die Frage »Wo sollen neue Wohnungen entstehen?« (rote Nadeln) beantworten die Besucher der Info-Box mit besonders vielen Nadeln
im Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau und
Plauen und hier insbesondere im Bereich der
Brachflächen. Einen weiteren Schwerpunktraum
sehen die Bürgerinnen und Bürger hierzu in der
Leipziger Vorstadt (Hafen-City). Die weiteren Bereiche des Stadtgebietes, so auch der südliche
und südwestliche Teil der Innenstadt wurden ausschließlich mit vereinzelten roten Nadeln versehen.
Ein deutlicher Schwerpunkt von grünen Nadeln (»Wo wünschen Sie sich mehr grün?«) findet
sich in der Innenstadt und hier insbesondere im
Bereich der Altstadt sowie im Bereich der Prager
Straße. Drei besonders hervorgehobene Bereiche

»Diese Debatte hier nicht am 5. Juli abschalten!
Endlich kann man sich mal äußern und ein wenig
mitgestalten. Warum soll das am 5. Juli schon
wieder vorbei sein? Es sollte eine permanente Einrichtung werden! Hat man Angst vor uns
Bürgern oder glaubt man nicht daran, mit dieser
Plattform hier mal was wirklich richtig Gutes vollbracht zu haben (...) quasi Zweifel am eigenen
Erfolg? Diese Plattform braucht Zeit, bis sie sich
etablieren kann. Bitte gebt ihr und uns diese
Zeit!«
»Prioritäten setzen
Viele Ideen, die in der Debatte geäußert werden
sind richtig gut. Allerdings wird der Stadt das
Geld fehlen, alles gleichzeitig umzusetzen. Hier

müssen Prioritäten gesetzt werden und ggf. auch
einzelne Ideen bewusst zurückgestellt werden.
Jeder kennt das vom eigenen Budget - Wünsche
hab ich viele! Die Prioritätensetzung sollte durch
die Bürger mitbestimmt werden können, indem
über die Prioritätensetzung abgestimmt wird. Ein
weiterer »Wahlzettel« zur Landtagswahl wäre kein
großer Aufwand aber sehr innovativ.«
Die Meinungen zur Art der Beteiligung sind nicht
vordergründig relevant für das Konzept »Zukunft
Dresden 2025+«, jedoch sehr wichtig für die
Stadt bei der Planung und Gestaltung zukünftiger
Beteiligungsprozesse.

n Quantitative Auswertung nach Themen
Die Zuordnung der Diskussion zu den vier
Zukunftsthemen zeigt einen deutlichen Schwerpunkt der Beiträge der Bürgerinnen und Bürger
im Bereich der »Lebenswerten Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern«. Von 526 ausgewerteten Beiträgen entfielen auf dieses Thema 271,
also rund 52 %. Da die vierte Dresdner Debatte
die Interessen der Bürgerinnen und Bürger widerspiegeln sollte, entspricht dies auch den Erwartungen für das Konzept.
Im Rückschluss lässt sich hieraus auch die Gewichtung dieses einzelnen Themas in dem Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«
für die Bürgerinnen und Bürger ableiten: Die
wesentliche Zahl der Beiträge befasste sich mit
Dresden als »Lebenswerte Stadt«. Auch die Gesamtzahl der Beiträge kann als Indiz genommen
werden, wie wichtig den Bürgerinnen und Bürgern in der Stadt das Leben und Zusammenleben ist, denn auch eine Vielzahl der Beiträge zu
den anderen Zukunftsthemen hatte das Ziel, eine
Optimierung und Verbesserung der Lebensbedingungen der Dresdner Bevölkerung zu erreichen.
Im Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt«
dominierten Diskussionen zum Wohnstandort
Dresden sowie ganz allgemein zum öffentlichen
Raum, den Parkanlagen, in den Straßenräumen
oder in der Innenstadt. Zudem wurden zahlreiche
Flächen benannt, die heute brach liegen und für
die sich die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden temporäre oder auch dauerhafte und insbesondere öffentliche Nutzungen
wünschen.
Ein weiterer herauszugreifender Aspekt der
vierten Dresdner Debatte ist in diesem Zusammenhang das Thema Verkehr. Dieser bildete einen wesentlichen Diskussionsschwerpunkt der
Debatte im Internet. Hier wiederum waren die
Themen Stärkung des ÖPNV sowie des Radverkehrs zentral.
Neben dem Zustand von öffentlichen Räumen
und Veränderungs- und Verbesserungsvorschlägen hierzu, gingen zahlreiche Bürgerinnen und

75

1400
1200
1000
800
600
400
200
0
Kulturstadt
in Europa

Stadt mit
Leistungskraft

Lebenswerte
Stadt

Ressourcenschonend

Beiträge gesamt

Schwerpunkträume

davon Vorschläge

Sonstiges

davon Kommentare

Likes

Abb. 25: Onlinebeteiligung: Verteilung der Beiträge nach Themen, Quelle: Stadtplanungsamt

Bürger auf das Thema Stadtgestaltung ein. Hier
wünschen sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Debatte einen Gestaltungsleitfaden, ein
~Leitbild und/oder einen Gestaltungsbeirat, der
in der gesamten Stadt wirkt.
Ein weiteres zentrales Thema im Rahmen der
Dresdner Debatte zum Stadtentwicklungskonzept
waren Stellungnahmen von Bürgerinnen und Bürgern zu aktuell anstehenden Projekten. Hierbei
sind insbesondere drei Schwerpunkträume hervorzuheben: Neben einer geplanten Wohnbebauung in der Pirnaischen-/Südvorstadt bildeten die
aktuellen Pläne zur Bebauung in der Leipziger
Vorstadt (Globus-Markt und Hafen-City) sowie im
Bereich des Terrassenufers zwischen Carola- und
Albertbrücke inhaltliche Schwerpunkte.

76

Ein wichtiges Thema für die Bürgerinnen und Bürger war zudem die Verstetigung des Beteiligungsprozesses. Hierbei wurden einerseits längere
Beteiligungszeiträume und andererseits die stärkere Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern in
Entscheidungsprozesse mittels unterschiedlicher
Beteiligungsformate gewünscht.
Die Diskussion zur »Ressourcenschonenden
Stadt« wurde insbesondere in den Stadtteilen
geführt, die bereits heute besonders stark urbanisiert sind: hier zeigte sich ein deutlich nach
Stadtteilen differenziertes Bild. Zusammengenommen sind hierzu rund 20 % der Beiträge
eingegangen. Zu diesem Zukunftsthema wurden
unterschiedlichste Vorschläge eingereicht, z. B.
auf Brachflächen neue Grünflächen einzurichten

oder neue Formen der Nutzung für die bestehenden Anlagen zu finden. Zum Thema »Kulturstadt
in Europa« wurden 15 % der Beiträge abgegeben.
Die meisten Beiträge befassten sich dabei mit der
Verbesserung der kulturellen Infrastrukturausstattung.
Weniger Relevanz für die Debattenteilnehmer
besaß das Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft«. Hierzu gingen lediglich 9 % der Vorschläge
ein, viele mit der Bitte, an der einen oder anderen
Stelle im Stadtgebiet eine gewerbliche Entwicklung anzustoßen oder die Bedingungen für die
lokale Ökonomie/regionale Wirtschaftsverflechtungen zu verbessern.

Der Dialog in Zahlen

Auswertung TSP Thema Dresdner Debatte		 4. Juni bis 9. Juli
Gesamtzugriff Themenstadtplan
(auf alle Themen und Karten):

57590

Zugriffe auf das Thema Dresdner Debatte
Gesamtzugriff
davon Zugriffe aus Stadtverwaltung
davon externe Zugriffe (nicht Stadtverwaltung)

3043
599
2444

Rechner/Nutzer (ermittelt anhand IP-Adresse)
auf das Thema Dresdner Debatte
Gesamtbenutzer
davon Zugriffe aus Stadtverwaltung
davon externe Zugriffe (nicht Stadtverwaltung)

1718
170
1548

Themenranging
Dresdner Debatte
Abfallbehälter
Bodenrichtwerte 2013
Hausnummern
Flurstücke
Haltestellen

3043
2885
2606
2506
1997
1828

Platz 1
Platz 2
Platz 3
Platz 4
Platz 5
Platz 6

Quelle des Aufrufs
über http://dresdner-debatte.de
direkt Aufruf vom TSP
über www.dresden.de (verschiedene Seiten)
über sonstige Seiten im Internet
über Intranet

2354
301
224
133
31

78%
10%
7%
4%
1%

Zugriffsaktivität über den Zeitraum
300

273

250

238

200
150
50
0

112

100

100

44
11

31

16

7

9

46

145

138

143

140
112

103

100
32

49

113

135

107
77

144

134

120

61 54

31

47

30 18

45 50
17

4.6.
5.6.
6.6.
7.6.
8.6.
9.6.
10.6.
11.6.
12.6.
13.6.
14.6.
15.6.
16.6.
17.6.
18.6.
19.6.
20.6.
21.6.
22.6.
23.6.
24.6.
25.6.
26.6.
27.6.
28.6.
29.6.
30.6.
1.7.
2.7.
3.7.
4.7.
5.7.
6.7.
7.7.
8.7.
9.7.

Im Rahmen der Onlinebeteiligung wurden – wie
auch schon bei vorherigen Debatten – Zugriffsund Nutzerstatistiken erfasst. Im Ergebnis wurden 526 Beiträge verfasst und 653 Kommentare
geschrieben. Zu den Beiträgen wurden zudem
2.697 positive Zustimmungen vermerkt.
Insgesamt wurden 48.677 Seitenaufrufe von
3.598 verschiedenen IP-Adressen verzeichnet,
von denen rund 13 % einen Beitrag formulierten
(da ein und dieselbe Person auch von verschiedenen Rechnern aus mit unterschiedlichen IP-Adressen agieren sowie mehrere Beiträge formulieren kann und andererseits hinter einer IP-Adresse
auch ganze Familien stehen können, kann kein
Rückschluss auf die Anzahl der beteiligten Personen gezogen werden). Rund 16 % der Besucher
der Seiten verfassten einen Kommentar – wobei
hier deutliche Überschneidungen der Beitragsverfasser und Kommentatoren zu vermuten sind. Die
hohe Zahl der Seitenaufrufe im Zusammenhang
mit der Anzahl der Beiträge lässt auf eine hohe Verweildauer der jeweils interessierten Bürgerinnen
und Bürger schließen. Auf eine IP-Adresse entfallen durchschnittlich rund 13,4 Seitenaufrufe.
Anhand der Auswertung der Seiten des Themenstadtplanes der Stadt Dresden, für die parallel zur Seite der Dresdner Debatte eine Nutzerstatistik aufgezeichnet wurde und die inhaltlich mit
den Seiten der Dresdner Debatte verknüpft war
(hier konnten die Stellungnahmen einem konkreten Ort zugewiesen werden) lässt sich eine wellenförmige Resonanz mit abnehmender Tendenz
nachweisen. (Abb. 12)
Insgesamt haben mehr als 3.500 Dresdner
Bürgerinnen und Bürger die Online-Plattform
besucht und sich einen Überblick zum Stadtentwicklungskonzept verschafft; knapp 600 Teilnehmende haben sich seit der letzten Dresdner Debatte auch neu registriert (im Zeitraum zwischen
dem 20.10.2013 und dem 05.07.2014).
Bei Online-Beteiligungsangeboten unterscheidet man gemeinhin zwischen aktiv und passiv
Teilnehmenden. Am Online-Dialog zur 4. Dresdner Debatte beteiligten sich aktiv 105 registrierte

Abb. 26: Zugriffsstatistiken der Website www.dresdner-debatte.de, Quelle: Stadtplanungsamt
77

Personen mit insgesamt 230 Beiträgen. Weitere
293 Beiträge wurden von nicht-registrierten Gästen eingereicht. Innerhalb des Dialogzeitraums
haben sich außerdem 302 registrierte Teilnehmende (neu dazugekommene sowie Teilnehmende aus vorangegangenen Debatten) eingeloggt.
Die Nutzerinnen und Nutzer sind mit über 600
Kommentaren häufig auf die Beiträge anderer
eingegangen. So entstand eine breite Diskussion
der Bürgerinnen und Bürger untereinander, in der
zahlreiche Hinweise und konkrete Lösungsvorschläge ausgetauscht wurden. Insgesamt haben

die Teilnehmenden auf einen konstruktiven, sachlichen Umgang miteinander geachtet.
Passiv Teilnehmende (»Lurker«) interessieren
sich für das Angebot, lesen beispielsweise die zugehörigen Newsletter oder Beiträge von anderen
Teilnehmenden, äußern sich jedoch selber nicht
aktiv. Die Anzahl der »stillen« Teilnehmenden
kann am besten durch die Statistik der individuellen Besucher und Seitenaufrufe der Webseite
während der Laufzeit des Online-Dialogs geschätzt werden. Dabei werden wiederkehrende
Besucher nicht mehrfach gezählt.

Zur Einordnung dieser Zahlen: Die Anzahl der
Beiträge ist im Vergleich zur vorangegangenen
Debatte deutlich gestiegen. Das lässt den Schluss
zu: Die Dresdner Debatte hat sich als Format
etabliert und hat sicherlich mit dem vielseitigen
Thema Stadtentwicklung viele Bürgerinnen und
Bürger zum Mitmachen animiert.
Im Vergleich zu den vorherigen Debatten ergibt sich folgendes Bild:

Anzahl der Beiträge
600

Anzahl der Kommentare
800
600

400

400
200

200
0

0

Debatte 1:
Neumarkt

Debatte 2:
Innere
Neustadt

Debatte 3:
VEP

Debatte 1:
Neumarkt

Debatte 4:
Zukunft
Dresden 2025+

Debatte 2:
Innere
Neustadt

Umfragen
80.000

300

60.000

200

40.000

100

20.000

0

0

Debatte 2:
Innere
Neustadt

Debatte 3:
VEP

Debatte 4:
Zukunft
Dresden 2025+

Anzahl der Webseitenbsucher
40.000
30.000
20.000
10.000
0

Debatte 1:
Neumarkt

Debatte 2:
Innere
Neustadt

Debatte 3:
VEP

Debatte 4:
Zukunft
Dresden 2025+

Abb. 27: Zugriffsstatistiken der Website www.dresdner-debatte.de, Quelle: Stadtplanungsamt

78

Debatte 4:
Zukunft
Dresden 2025+

Anzahl der Seitenaufrufe

400

Debatte 1:
Neumarkt

Debatte 3:
VEP

Debatte 1:
Neumarkt

Debatte 2:
Innere
Neustadt

Debatte 3:
VEP

Debatte 4:
Zukunft
Dresden 2025+

– Eindeutige Besucher
350

175

0
Di 10. Juni

Mo 16. Juni

So 22. Juni

Sa 28. Juni

Fr 4. Juli

Abb. 28: Statistik: Eindeutige Besucher der Website www.dresdner-debatte.de, Quelle: Stadtplanungsamt

Die obige Abbildung zeigt den zeitlichen Verlauf
der täglichen eindeutigen Besuche. Jeder Besuch wurde nur einmal gezählt, auch wenn die
Webseite vom selben Benutzer mehrmals täglich besucht wurde. Deutlich erkennbar sind die
hohen Besuchszahlen zu Beginn, die niedrigere
Aufmerksamkeit an den Wochenenden sowie die
nochmals ansteigenden Besucherzahlen in der
letzten Woche des Online-Dialogs. Insgesamt hat
die 4. Dresdner Debatte eine durchweg hohe Aufmerksamkeit bei den Bürgerinnen und Bürgern
erzeugen können.
Die Auswertung der Statistik zur Nutzung der
Webseite zeigt außerdem, dass die bereitgestellten Materialien (PDFs) zum Stadtentwicklungskonzept mehr als 900mal heruntergeladen wurden. Dazu kommt eine, im Vergleich zu anderen
Beteiligungsverfahren, hohe durchschnittliche
Aufenthaltsdauer von über acht Minuten.

Um die Wirksamkeit der Öffentlichkeitsarbeit zu
bewerten bzw. um die Kanäle zu identifizieren,
über die von den am Thema »Zukunft Dresden
2025+« Interessierten am häufigsten auf die
Dresdner Debatte aufmerksam wurden, kann die
Auswertung der Seitenverweise (Links von anderen Seiten auf die Webseite der Dresdner Debatte) herangezogen werden. (Abb. 2)
Am häufigsten wurde die Plattform dresdnerdebatte.de über die Webseite der Stadtverwaltung angesteuert. Dicht gefolgt von den Sozialen
Netzwerken »Facebook« und »Twitter«, in denen

beispielsweise von der »Gesellschaft Historischer
Neumarkt Dresden e. V.« oder dem stadteigenen
Twitterkanal »@DresdnerDebatte« viele Infos zur
Bürgerbeteiligung veröffentlicht wurden. (Abb. 3)
Im Vergleich der Verweisarten wird deutlich,
dass der größte Anteil der Nutzer die URL der
Plattform direkt im Browser eingegeben haben
und weniger als die Hälfte der Zugriffe indirekt
über Webseiten und Suchmaschinen erfolgte.
Dies spricht für die Wirkung der Öffentlichkeitsarbeit und damit dem Bekanntheitsgrad der Dresdner Debatte als Beteiligungsformat. Gleichzeitig

Verweis

Besuche

(webseite) www.dresden.de

374

(webseite) l.facebook.com

347

(webseite) www.facebook.com

203

(webseite) m.facebook.com

129

(webseite) t.co

84

Besuche

(webseite) www.neumarkt-dresden.de

57

5.787

(suchbegriff) dresdner debatte

40

Seitenansichten

(webseite) lm.facebook.com

36

48.677

(webseite) www.sz-online.de

36

Eindeutige Besucher

(webseite) freiraumelbtal.wordpress.com

34

3.598

(webseite) www.stadtbild-deutschland.org

28

Einmalige Seitenansichten

(webseite) stadtplan2.dresden.de

20

29.295

(webseite) semalt.semalt.com

16

durchschnittliche Aufenthaltsdauer

(webseite) www.wochenkurier.info

16

8 Minuten 32 s

(webseite) www.dslfuerdresden.de

10

Downloads

(webseite) plus.url.google.com

9

1038

(webseite) www.dresden-im-wandel.de

9

Aktionen
8,6
Einmalige Downloads
921
Abb. 29: Statistik zur Online-Beteiligung,
Quelle: Stadtplanungsamt

Abb. 30: Über diese Websites kamen die Besucher auf die Debatten-Website

Verweisart

Besuche

Aktionen pro Besuch

% der Besuche

Direkte Zugriffe

3.510

9,48

61%

Webseiten

1.497

6,1

26%

780

9,68

13%

Suchmaschinen

Abb. 31: Auf diesen Wegen kamen die Debattenteilnehmer auf die Website www.dresdner-debatte.de, Quelle: Stadtplanungsamt

79

zeigt sich damit auch die Initiative der Besucherinnen und Besucher, sich direkt über das Projekt
zu informieren.
An dem Online-Dialog konnte jeder Interessierte teilnehmen. Eine Registrierung war für die
Teilnahme nicht nötig, konnte aber vorgenommen
werden. In diesem Fall war es den Teilnehmenden zusätzlich möglich, die Beiträge anderer
zu bewerten. Mit der Registrierung konnten die
Teilnehmenden freiwillig Angaben zu Geschlecht,
Alter, Wohnort und Hintergrund der Beteiligung
machen. Dies erlaubt eine Einordnung der Diskutierenden hinsichtlich dieser Kriterien und
entsprechende Schlussfolgerungen über das soziodemografische Profil der Teilnehmenden. Von
dieser Möglichkeit machten weniger Neuregistrierte Gebrauch als bei den bisherigen Debatten.
Seit dem 20. Oktober 2013, dem Ende der dritten
Debatte, und dem Ende der aktuellen Debatte
zum Stadtentwicklungskonzept haben sich 597
Teilnehmende neu registriert. In der Zeit vom
10. Juni 2014 und 5. Juli 2014 haben sich von
den insgesamt registrierten Teilnehmenden 302
mit ihrem Benutzerkonto eingeloggt und Beiträge geschrieben bzw. die Diskussion verfolgt. Im
Vergleich zur vorangegangen Debatte hat sich
die Zahl der Neu-Registrierungen mehr als verdreifacht. Beide Gruppen werden in den nachfolgenden Unterkapiteln nach ihren soziodemografischen Merkmalen untersucht.
Neu-registrierte Teilnehmende
(vierte Dresdner Debatte)

keine
Angaben
59 %

männlich
25 %
weiblich
16 %

n = 597
Login während der aktiven Phase
der vierten Dresdner Debatte

keine
Angaben
34 %

männlich
43 %

weiblich
23 %
n = 302
Abb. 32: Statistik zu den registrierten Teilnehmenden der
Debatte nach Geschlecht, Quelle: Stadtplanungsamt

80

Geschlechterverteilung der Teilnehmenden
Über das Geschlechterverhältnis bei den neu
registrierten Teilnehmenden lässt sich nur ein
eingeschränktes Urteil fällen, da über die Hälfte
der Teilnehmenden keine Angabe zum Geschlecht
machten. Bei beiden Gruppen hat sich das Geschlechterverhältnis im Gegensatz zur letzten
Debatte verändert. Während in den vergangenen
Debatten sehr viel mehr Männer als Frauen am
Online-Dialog teilnahmen (ca. 70 % zu 10 %),
sind es in der aktuellen Debatte immerhin nur
noch doppelt so viele Männer wie Frauen.
Für die vierte Dresdner Debatte zeigt sich
eine Normalverteilung der Altersklassen, die für
Online-Beteiligungen typisch ist. Besonders Personen zwischen 20 und 49 Jahren machen den
größten Teil der Teilnehmenden aus (rund 30 %
und 50 %). Jedoch füllte über die Hälfte der neuregistrierten Teilnehmenden dieses Formular
nicht aus, weshalb die Verteilung unter Einbeziehung dieser weiteren Personen noch anders aussehen könnte. Im Gegensatz zur dritten Dresdner
Debatte hat sich das Beteiligungsprofil nach Alter
somit wenig verändert.
Herkunft der Teilnehmer
Typischerweise stammten die meisten Teilnehmenden der vierten Dresdner Debatte aus Dresden. Auch bei dieser freiwilligen Aussage verzichtete ein Großteil der Teilnehmenden auf eine
Angabe.
Motivation der Teilnehmer
Auf der Onlineplattform wurde – als freiwillige
Angabe – nach dem persönlichen Hintergrund
der Beteiligung gefragt. Von den neu-registrierten
Teilnehmenden machten hierzu nur 249 von 597
Personen eine Angabe. Bei den Logins während
der aktiven Phase der vierten Dresdner Debatte
waren es hingegen 204 von 302 Teilnehmenden.
Der Großteil der Teilnehmenden, die sich hierzu
äußerten, gaben jedoch an, sich vor allem als
Bürgerin bzw. Bürger einzubringen. Wenige gaben als Hintergrund ihrer Beteiligung die Zugehörigkeit zu Verwaltung oder Politik, einer Organisation oder zum Wissenschaftsbetrieb an.

Fazit und Erkenntnisse

n Übergreifende Erkenntnisse für das
Konzept »Zukunft Dresden 2025+«
Im Rahmen der vierten Dresdner Debatte wurden
viele konstruktive Ideen, Anregungen und Vorschläge, aber auch Kritik zur Stadtentwicklung
Dresdens eingebracht. Aus diesen Beiträgen sind
nun die Beiträge herauszufiltern, die in das Stadtentwicklungskonzept aufgenommen werden sollen. Dabei sind folgende Fragestellungen zentral:
n Welche Beiträge sollen in das Stadtentwicklungskonzept einfließen und welche nicht?
n Welche Änderungen ergeben sich aus den
relevanten Beiträgen für das Stadtentwicklungskonzept?
n Und welche Aspekte sind im Konzept unterrepräsentiert bzw. noch nicht enthalten?
n Welche Beiträge besitzen weder für das Stadtentwicklungskonzept noch für die alltägliche
Verwaltungsarbeit eine Relevanz?
n Welche Aspekte sind im Rahmen vorhandener
Projekte bzw. der laufenden Arbeit der Fachämter zu berücksichtigen oder schon berücksichtigt?
Die Betrachtungsebene des Stadtentwicklungskonzeptes bestimmt, welche Beiträge tatsächlich
konzeptrelevant sind. Das Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+« legt gesamtstädtische Entwicklungsziele für den Planungshorizont 2025+, die Zukunftsthemen und Ziele, fest
und benennt gesamtstädtisch bedeutende Räume
und Maßnahmen, die zur Zielerfüllung beitragen.
Vorschläge der Dresdner Debatte, die diese übergeordnete Abstraktionsebene des Konzeptes berühren, sind prinzipiell konzeptrelevant. Inwieweit
diese in das Konzept aufgenommen werden, ergibt sich aus der Bewertung und Abwägung aller
zu berücksichtigenden Fachbelange.
Außerdem gibt es eine Vielzahl an Beiträgen,
die ggf. auch Themen der Stadtentwicklung sind,
jedoch die übergeordneten Darlegungen des

Stadtentwicklungskonzeptes »Zukunft Dresden
2025+« nicht berühren. Auch diese Belange bedürfen einer Prüfung. Bedeutung haben sie ggf.
in vertiefenden Fachkonzepten oder betreffen anderweitig Aufgabenbereiche der Stadt.
Im Ergebnis des Prüfprozesses werden für
jeden einzelnen Beitrag die Relevanz zum Stadtentwicklungskonzept und die Art der Berücksichtigung nachvollziehbar benannt sein (Teil B des
Abschlussberichtes).
Bereits an dieser Stelle sind einige grundlegende Aussagen zu den Beiträgen möglich, die
eine hohe Konzeptrelevanz haben und für die
Erarbeitung der Beschlussfassung von »Zukunft
Dresden 2025+« eine besondere Bedeutung haben.
Zukunftsthemen
Wesentliches Ergebnis der vierten Dresdner
Debatte ist, dass die vier Zukunftsthemen des
Stadtentwicklungskonzeptes und die Schwerpunkträume durch die Beiträge der Bürgerinnen
und Bürger inhaltlich bestätigt wurden.
Beim Zukunftsthema »Kulturstadt in Europa«
wurde auf die Notwendigkeit der strategischen
Ausrichtung der Kulturförderung: stärkere Breitenförderung und Unterstützung der lokalen
Kunst und Kultur hingewiesen. Dieser Aspekt ist
in »Zukunft Dresden 2025+« bereits enthalten.
Andere Vorschläge mit hoher Bedeutung für die
Stadtentwicklung befinden sich derzeit in o. g.
vertiefender Prüfung, u. a.:
n Standort für moderne/zeitgenössische Kunst
n Planungskultur: deutliche Ausweitung der Beteiligung und längere Beteiligungszeiträume,
Bürgerschaft stärker vor Ort einbinden
n Ausweitung der Zuständigkeiten des Gestaltungsbeirates
n Open-Air-Veranstaltungsbereich schaffen.

Das Zukunftsthema »Stadt mit Leistungskraft«
haben Bürgerinnen und Bürger mit den Forderungen verbunden, dass sich die Stadt auf die Kompetenzfelder fokussieren muss und dass lokale
wie auch regionale Wirtschaftsstruktur stärker
gefördert werden müssen. Die Entwicklung der
Einzelhandelslandschaft bedarf einer Steuerung
und die finanzielle Ausstattung für den Erhalt und
den Ausbau der Bildungsinfrastruktur ist zu erhöhen. Damit wurden wichtige Ziele bestätigt, die
im Stadtentwicklungskonzept bereits enthalten
sind. Andere Vorschläge werden noch geprüft, u.
a. die Notwendigkeit der Vernetzung der Hochschulen mit den Bürgerinnen und Bürgern um
neue wirtschaftliche Aktivitäten zu befördern.
Besonders viele Vorschläge wurden zum Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« vorgebracht. Viele bezogen sich auf den Ausbau des Radwegenetzes
(Abbau von Konfliktpunkten, Bike & Ride-Plätzen/
Fahrradparkplätzen, Servicestationen), welche
gegenwärtig auf der Fachkonzeptebene geprüft
werden. Ebenso sind die Vorschläge zum Verkehr
(Verkehrsachsenaus-/-rückbau, Stellplätze) eher
Themen des Verkehrsentwicklungskonzeptes.
Ziele, die die Schaffung von mehr altengerechten
Wohnungen, den Ausbau von belegungsgebundenen Wohnungen, die Ausstattung und Verbesserung der Nutzbarkeit von Grün- und Freiflächen,
die Verbesserung der Ausstattung mit Kinderspielplätzen u. v. a. m. betreffen, sind im Konzept
bereits enthalten.
Zum Zukunftsthema »Ressourcenschonende
Stadt« wurden oft Wünsche nach einer Verbesserung der Ausstattung mit Grünflächen und
die Umnutzung brachgefallener Areale deutlich
gemacht. Diese Aspekte hat »Zukunft Dresden
2025+« bereits aufgegriffen. In vertiefender Prüfung befinden sich u. a. solche Anregungen wie
die Ausweitung der Baumschutzsatzung auf Nadelgehölze oder die Anpflanzung von Nutzpflanzen auf straßenbegleitenden Grünflächen zur Versorgung der Bevölkerung mit Obst und Gemüse.

81

Schwerpunkträume
Zu den Schwerpunkträumen wurden Vorschläge
und Hinweise in recht unterschiedlicher Intensität
vorgebracht. Hauptgegenstand der Meinungsäußerungen war die Innenstadt Dresdens, was
einerseits nicht verwundert, ist es doch der wichtigste urbane Bereich einer Stadt. Andererseits
verdeutlicht es aber auch, dass die Entwicklung
der Innenstadt trotz des enormen Baugeschehens
vergangener Jahrzehnte nicht als abgeschlossen
angesehen wird, sondern im Gegenteil ein hohes
Handlungserfordernis besteht. Insofern bestätigte
die Dresdner Debatte, dass die Innenstadt Dresdens nach wie vor Schwerpunktraum der städtischen Entwicklung bleiben muss und dabei alle
Zukunftsthemen »Kulturstadt in Europa«, »Stadt
mit Leistungskraft«, »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« und »Ressourcenschonende Stadt« mit notwendigen Maßnahmen
untersetzt werden müssen. Viele der Vorschläge
der Bürgerinnen und Bürger sind dabei in »Zukunft Dresden 2025+« bereits enthalten: die
Schlüsselprojekte Kulturpalast und Busbahnhof,
die Notwenigkeit der Sicherung des urbanen
Wohnens in der Altstadt oder der Umbau und die
Gestaltung öffentlicher Flächen und Plätze (Neumarkt, Wilsdruffer Straße, Postplatz). Andere Vorschläge sind momentan in Prüfung, ob sie in das
Konzept aufgenommen werden können, darunter:
die Einführung einer Gestaltungssatzung oder die
Fußgängerquerung/-Tunnel am Goldenen Reiter
in der Neustadt.
Auch andere Schwerpunkträume spielten in
der öffentlichen Diskussion eine wichtige Rolle. Für den Schwerpunktraum 2. Friedrichstadt,
Löbtau und Plauen wurde beispielsweise eine
Shared-Space-Zone im Bereich der Kesseldorfer
Straße vorgeschlagen. Diese Maßnahme tangiert
die im Konzept enthaltene Maßnahme Umgestaltung Zentralhaltestelle Kesseldorfer Straße und
wird gegenwärtig geprüft. Beim Schwerpunktraum 3. Ostragehege wird ein Museumsstandort für Moderne Kunst und die Errichtung eines
Freibades vorgeschlagen, Maßnahmen, die die
jeweiligen Fachkonzepte betreffen und in diesem
Rahmen geprüft werden. Beim Schwerpunktraum
6. Leipziger Vorstadt wurden Hafencity, Elbewiesen
und Flutgebiete mit der Forderung, diese unverbaut zu belassen, sowie die Ablehnung des
Globus-Marktes thematisiert.

n Schlussfolgerungen für den
weiteren Planungsprozess
Der weitere Planungsprozess wird insbesondere durch die Auswertung der Beiträge durch die
Fachverwaltung geprägt sein: Die Erstbewertung
der Ergebnisse zeigt, dass der größte Anteil der
Beiträge im Weiteren durch die Fachverwaltung

82

beurteilt werden muss. Hier muss entschieden
werden, welche Punkte weiter verfolgt werden
sollen.
Viele Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger
sind, wenn überhaupt, nur in einem langfristigen
Planungshorizont umzusetzen. Zahlreiche kleinere und kleinteilige Maßnahmen können hingegen
ggf. kurzfristig realisiert werden.

n Debatte danach – Erkenntnisse für
weitere Dresdner Debatten
Mit den Beteiligungsformen Online-Plattform und
Info-Box konnte eine Vielzahl von Bürgerinnen
und Bürgern aus Dresden erreicht werden, dies
lässt sich aus der Menge der Rückmeldungen
im Rahmen des Verfahrens ableiten. Die vierte Dresdner Debatte ist somit als positiver Bestandteil der Bürgerbeteiligung im Rahmen des
Stadtentwicklungskonzeptes »Zukunft Dresden
2025+« zu bewerten. Die Ergebnisse entsprechen den in Kapitel 3 aufgeführten Erwartungen
für den Stadtentwicklungsprozess und bereichern
die Konzeption durch eine Vielzahl von qualitativ
hochwertigen Beiträgen.
Trotz der Breite der Beteiligung, die für Städte
vergleichbarer Größenordnung Vorbildcharakter
besitzt, wünschen sich die Dresdner Bürgerinnen und Bürgern eine weitere Ausweitung der
Beteiligung. Außerdem sind die Plädoyers von
Bürgern zur Verlängerung der Beteiligungszeiträume oder auch zur Verstetigung (etwa jährlicher Turnus für einen Monat) als allgemeiner
Wunsch der Bevölkerung zu verstehen, stärker in
Entscheidungsprozesse einbezogen zu werden.
Bei künftigen Planungsprozessen und auch bei
künftigen Dresdner Debatten sollte dies durchaus
Berücksichtigung finden. Denkbar ist etwa, dass
die Dresdner Debatte weiterhin (und ggf. auch
regelmäßig) zur Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger an verschiedenen Fachkonzepten genutzt
wird.
Zudem sollten weitere Beteiligungsformen
insbesondere zu konkreten Vorhaben angedacht
werden: von den Bürgerinnen und Bürgern wurde
in erster Linie die Erstellung von Bürgergutachten
im Rahmen von einzelnen Bauleitplanverfahren
gewünscht. Diese sollen durch Fachleute begleitet werden und die Auffassung von zufällig
ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern wiedergeben.
Aufgrund der Nutzungsstatistik des Themenstadtplanes lässt sich belegen, dass die gewählte Dauer von einem Monat zur Beteiligung
am Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden
2025+ – Dresden gemeinsam gestalten« entgegen anderslautender Forderungen der Debattierenden vollkommen ausreichend war. Kritik
wurde auch am Zeitpunkt geäußert, da über den

Sommer zahlreiche Bürgerinnen und Bürger im
Urlaub weilten. Ob durch eine Verlängerung des
Beteiligungszeitraumes oder eine terminliche
Verlegung mehr oder inhaltlich andere Positionen
zum Tragen gekommen wären, bleibt jedoch fraglich, denn durch den Beteiligungsprozess wurde
insgesamt ein äußerst repräsentativer Schnitt der
Bevölkerung erreicht.
Verhältnismäßig stark beteiligt haben sich
Menschen, die das Medium Internet als einen
wesentlichen Weg zur Äußerung ihrer Interessen
ansehen. Daneben ist aufgrund der zahlreichen
Stellungnahmen zu Themen wie »Hafencity Dresden«, »Peak-Oil« oder auch »Globus-Markt« zu
vermuten, dass hier Bürgerinitiativen oder ähnliche thematische Zusammenschlüsse besonders
stark vertreten sind.
Zu übergeordneten Fragestellungen strategischer Bedeutung gehen üblicherweise im
Rahmen von Beteiligungsveranstaltungen sehr
wenige qualitativ hochwertige und verwertbare
Beiträge ein, die zudem meist von Multiplikatoren verfasst werden. Dies ist für die Dresdner
Debatte jedoch nicht festzustellen: Hier gingen
zu jedem Zukunftsthema jeweils eine Hand voll
Beiträge ein, die zwar von Laien geschrieben
wurden, jedoch inhaltliche Positionen zu Schlüsselthemen auf den Punkt bringen. So sind 82 von
den 526 Beiträgen (rund 16 %) von unmittelbarer
Bedeutung für die strategische Stadtentwicklung,
weitere 363 Beiträge (rund 69 %) müssen noch
weiter ausgewertet werden (dabei ist abzusehen,
dass hier weitere Vorschläge in das Stadtentwicklungskonzept aufgenommen werden).
Für das Stadtentwicklungskonzept wichtig sind
zudem die Gewichtungen der Beiträge untereinander: Hier wurde ein klares Bekenntnis der Bürgerinnen und Bürger zum Lebenswert ihrer Stadt
abgegeben. Zu dem entsprechenden Zukunftsthema »Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern« wurden 54 % der Beiträge im
Rahmen der vierten Dresdner Debatte formuliert.
Zweit wichtigstes Zukunftsthema war mit rund
21 % der Beiträge die »Ressourcenschonende
Stadt«. Diese Zahl belegt, dass Themen wie etwa
der Klimawandel, der Schutz von Freiflächen und
Grünanlagen sowie der Hochwasserschutz von
der überwiegenden Zahl der Dresdner Bürgerinnen und Bürgern diskutiert werden.
Unterrepräsentiert bleiben bei der Dresdner
Debatte jedoch Gruppen, die sich mit sehr unterschiedlichen Hintergründen grundsätzlich wenig
in Planverfahren einbringen. Hierzu gehören etwa
Kinder, die ihre eigenen Interessen noch nicht
ausreichend artikulieren können, Jugendliche, die
eine resignative/ablehnende Haltung gegenüber
(Beteiligungs-)Prozessen der Erwachsenenwelt
haben, Erwachsene, die aufgrund ihres (vermeintlich) fehlenden Informationshintergrundes, ihres
Bildungsstandes, ihres Alters, aufgrund sprach-

licher Hürden oder Ähnlichem nicht teilnehmen
(möchten) oder auch Erwachsene, die die Auffassung vertreten, dass Planverfahren so stark interessengeleitet sind, dass dem nichts Wesentliches
entgegengestellt werden kann (»Politikverdrossene« mit negativ geprägter Haltung gegenüber
Planern, der Stadt, der Politik im Allgemeinen,
den Planungsprozessen, etc.). Eine weitere Gruppe stellen Erwachsene dar, denen aufgrund ihrer
starken Einbindung in Beruf und Familie wenig
Zeit für Beteiligungsverfahren bleibt oder denen
schlicht das Interesse für solche Prozesse fehlt.
In Beteiligungsprozessen überrepräsentiert sind
erfahrungsgemäß Menschen über 40 Jahre mit
hohem Bildungsabschluss sowie Männer .
Ansatz weiterer Dresdner Debatten sollte es
sein, diese Gruppen für Dresden näher zu identifizieren und künftig noch gezielter anzusprechen.
Exemplarisch ist hier der Wunsch einer Bürgerin zu nennen, die erst zwei Tage vor Ablauf der
Dresdner Debatte zufällig auf den Beteiligungsprozess aufmerksam wurde und sich eine noch
stärkere Präsenz im Bereich der sozialen Medien
gewünscht hätte. Weiterhin wies eine ältere Bürgerin auf den geringen Verbreitungsgrad des Internets bzw. neuer Medien bei älteren Menschen hin.
Die durchgängig rege Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern jeden Alters in der Info-Box
belegt, dass sich die Info-Box als flankierendes
Instrument auch für weitere Online-Verfahren
empfiehlt. Hierdurch kann die Stadtverwaltung
zu bestimmten Themen den (lokal eingefärbten)
Blickwinkel eines Querschnittes der Bevölkerung
erreichen, die durch klassische Beteiligungsinstrumente ggf. nicht in dieser Breite erreicht werden könnte. Gegebenenfalls empfiehlt sich die
Nutzung der Info-Box neben weiteren Dresdner
Debatten auch im Rahmen von Bauleitplanverfahren. Anhand der Zahlen in Kapitel 5 lässt sich zudem belegen, dass die Info-Box die Bürgerinnen
und Bürger offensichtlich erreicht. In der Info-Box
beteiligten sich die Bürgerinnen und Bürger im
Vergleich zum Online-Dialog auf einer unmittelbaren jedoch auch unverbindlichen Ebene (es
wird wenig schriftlich fixiert, die Bürgerinnen und
Bürger nutzen die Box jedoch als »Meckerbox«
oder »Kummerkasten«). Die Info-Box regt die Bürgerinnen und Bürger dazu an, sich mit Themen
in ihrem politischen Umfeld auseinanderzusetzen.
Sie ist als aktivierendes und werbewirksames Element der Debatte absolut zentral. Der Container
dient als Assoziationsobjekt für Bau und Planung
und bietet damit ein gut geeignetes Sinnbild.
Künftige Debatten sollten sich wieder auf konkretere Bereiche der Lebenswelt der Bürgerinnen
und Bürger einlassen und neue Wege der Beteiligung ausprobieren. Exemplarisch kann etwa die
Info-Box in einem konkreten Planungsraum oder
an noch prominenterer Stelle aufgestellt werden
(etwa mittig auf der Prager Straße). Die Info-Box

sollte stets durch Fachleute verschiedenster Disziplinen sowie durch Generalisten des jeweils anstehenden Themas besetzt werden, um adäquat
auf Bürgerinnen und Bürger reagieren zu können.
Die Info-Box dient neben der Vermittlung von
Kontakten in die Verwaltung/das Rathaus auch
der Überprüfung und Absicherung der Fachmeinungen.
Auch die Aktivierung durch Promoter im
Umfeld der Info-Box ist sinnvoll, um gezielt die
Gruppen anzusprechen, die sich ansonsten aus
vergleichbaren Prozessen heraushalten. Die Box
kann zudem als aufsuchende Sozialarbeit verstanden werden und sollte daher auch durch Personal aus dem Sozialbereich unterstützt werden.
Die Dresdner Debatte mit den unterschiedlichen Bausteinen (hier insbesondere die OnlineBeteiligung und die Info-Box) ist grundsätzlich ein
sehr gut geeignetes Instrument, um Bürgerinnen
und Bürger auch an komplexen Planverfahren
zu beteiligen. Dies wurde im Rahmen der vierten Dresdner Debatte bestätigt: Die Debatte ist
sowohl seitens der Verwaltung als auch der Politik und vor allem seitens der Bürgerinnen und
Bürgern gewünscht. Neben zahlreichen Beiträgen der Online-Beteiligung, die diesen Wunsch
dokumentieren bzw. sogar eine Ausweitung der
Debatte fordern, spricht dafür vor allem die positive Resonanz von vielen Besuchern der InfoBox (»Verwaltung geht auf die Bürger zu«, »zeigt
interessante Planungen«, »offen und gesprächsbereit«, ...). Das Interesse einer breiten Öffentlichkeit im Rahmen dieser Debatte ist ein grundsätzlich positives Signal.
Weitere Anregungen, die im Rahmen von
künftigen Debatten überprüft werden sollten sind:
n Nutzung der Info-Box auch am Abend (etwa
für Diskussionsrunden)
n Brief-/Kummerkasten für nicht-Internetaffine
n Verlängerung der moderierten Online-Debatte
n Flankierende Veranstaltungen wie Planungszellen, Workshops, etc. (ggf. in Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren)

n Debatte im Vergleich
Wie aus den Zahlen und Daten in Kapitel 5 ersichtlich wird, wurden im Rahmen der vierten
Dresdner Debatte etwas mehr Beiträge formuliert, als in den Debatten zuvor. Auch die Anzahl
der Kommentare liegt auf einem vergleichbaren
Niveau, bzw. ist zuletzt wieder leicht angestiegen.
Die Zahl der Seitenaufrufe ist mit rund 48.677
mit den vorherigen beiden Debatten vergleichbar,
die Anzahl der unterschiedlichen Webseitenbesucher liegt jedoch mit rund 3.598 Besuchern auf
einem niedrigen Niveau (bzw. auf vergleichbarem
Niveau der dritten Dresdner Debatte).
Obwohl die Anzahl der Teilnehmer somit offensichtlich abgenommen hat, ist dies kein Beleg für ein sinkendes Interesse an der Dresdner
Debatte per se oder an den Inhalten des Stadtentwicklungskonzeptes, denn die Anzahl der Beiträge stagniert auf hohem Niveau. Lediglich die
Verbreitung der Debatte hat zuletzt abgenommen.
Dies ist auf den strategischen, d.h. langfristigen
und abstrakten Hintergrund des Stadtentwicklungskonzeptes zurückzuführen, der auf die akuten Bedürfnisse und Interessen einiger Bürgerinnen und Bürger keine konkreten Antworten geben
kann.
Das Stadtentwicklungskonzept als übergeordnetes Leitthema der vierten Dresdner Debatte
stellt sich, insbesondere im Vergleich zur Beteiligung zu konkreteren Planungen, etwa zur Neustadt oder zur Entwicklung des Verkehrssystems
der Stadt, als sperriges Thema dar: Der übergeordnete und unkonkrete Charakter der strategischen Stadtentwicklung widerspricht dem Interesse der meisten Bürgerinnen und Bürger, dass
sich vor der eigenen Haustüre möglichst bald und
konkret etwas verändert oder eben nichts ändern
soll. Im Rahmen der Beteiligung dieser Debatte
überwiegen so kleinteilige und konkrete Vorschläge zu Themen, die im Rahmen der strategischen
Stadtentwicklung nur eine untergeordnete Relevanz besitzen.
2

Eine noch breiter angelegte Pressearbeit bzw.
eine Ausweitung der Marketingbemühungen,
insbesondere über die Sozialen Medien, kann zu
noch mehr Beiträgen führen. Inhaltlich stellt sich
jedoch die Frage, ob dies auch zu einer weiteren
Qualifizierung der Beiträge führen würde – hier
muss zwischen Aufwand und Nutzen abgewogen
werden. Zudem sollte geprüft werden, wie ein
breiterer Schnitt der Bevölkerung und wie qualitativ hochwertige Beiträge erreicht werden.

Die Auswertung von Fragebögen aus einem vergleichbar
umfangreich geführten Beteiligungsprozess (Beteiligung
von 2 x 500 Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen zweier
Ortsteilrunden) im Rahmen des Stadtentwicklungskonzeptes für die Stadt Hattingen hat ergeben, dass 42 % der hier
Beteiligten einen Hochschulabschluss hatten, 61 % männlich und 86 % älter als 41 Jahre (36 % über 65) waren.
12 % der Teilnehmerinnen und Teilnehmer hatten einen
Zuwanderungshintergrund (Ergebnisse von 2012).

83

Anlagen

n Dokumentation Fachkonferenz Stadtentwicklung am 5. Juni 2014
Protokoll
n Leitung: Jörn Marx, Bürgermeister für Stadtentwicklung
n Moderation: Sabine Slapa, Geschäftsführerin
Die Raumplaner Berlin
n Veranstaltungsort: Deutsches Hygiene-Museum
Dresden, Seminargebäude, Marta-Fraenkel-Saal
Am 5. Juni 2014 ab 15.00 Uhr fand die Fachkonferenz zum Entwurf des Konzeptes Zukunft
Dresden 2025+ im Deutschen Hygienemuseum
statt. Die Veranstaltung markiert den Auftakt der
Dresdner Debatte im Jahr 2014. Die Moderation
der Veranstaltung erfolgt durch Sabine Slapa (Die
Raumplaner, Berlin), die zu Beginn die mehr als
100 Teilnehmer/-innen begrüßt und den vorgesehenen Ablauf der Veranstaltung erläutert.
Jörn Marx (Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bürgermeister der Stadt Dresden) erläutert
den Anlass für die Erarbeitung des Konzeptes
Dresden 2025+. Er stellt die Bedeutung der heutigen Veranstaltung dar und ordnet diese in den
Gesamtzusammenhang des Projektes ein. Nach
der 2012 erfolgten Beteiligung zum Vorentwurf
und weiteren verwaltungsinternen Beteiligungsschritten stellt die Dresdner Debatte zum Entwurf
des Konzeptes Dresden 2025+ den nächsten
Meilenstein im Rahmen des Planungsprozesses
dar. Im Vergleich mit bisherigen Konzepten der
Stadtentwicklungsplanung in Dresden werden die
Besonderheiten des Konzeptes Dresden 2025+
herausgestellt. Zentral ist hierbei insbesondere
die Fokussierung auf die vier Zukunftsthemen
(Kulturstadt in Europa, Leistungsfähige Stadt,
Lebenswerte Stadt und Ressourcenschonende
Stadt), die anhand von aktuellen Beispielen erläutert werden, sowie die vorgesehene Verknüpfung
zwischen Stadtentwicklungskonzept und kommunaler Haushaltsplanung.

84

Abb. 33: Fachkonferenz Stadtentwicklung, Einführung Jörn Marx, Foto: Stadtplanungsamt

Joachim Sterl (Post • Welters Architekten und
Stadtplaner, Dortmund) erläutert in seinem Vortrag Aufbau und wesentliche Inhalte des Konzeptes Dresden 2025+. Teil A umfasst die Analyse, in
der Stärken und Schwächen der 11 Analysefelder
erläutert werden. Im Teil B werden die vier Zukunftsthemen und die Ziele der Stadtentwicklung
beschrieben. Teil C umfasst den konzeptionellen
Teil. Dieser beinhaltet das Räumlich-Strategische
Entwicklungskonzept und die Ableitung der 17
Schwerpunkträume. Der Teil D beinhaltet die
Bausteine Monitoring, dynamisches Zielsystem
und die vorgesehene Verknüpfung des Konzeptes
mit dem Investitionshaushaltsplan. Anhand der
Schwerpunkträume Leipziger Vorstadt, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost und Gewerbeband
Südostraum wird beispielhaft das Vorgehen ausgehend von der abstrakten Zielvorstellung bis hin
zu konkreten Schlüsselprojekten in den Schwerpunkträumen erläutert.
Anschließend führt Sabine Slapa in die thematischen Inhalte der vier Arbeitsgruppen ein.
Diese beziehen sich auf die vier Zukunftsthemen

der Stadtentwicklung. Innerhalb der Gruppen wird
jeweils eine Fragestellung in den Mittelpunkt der
Diskussionen gestellt.
Arbeitsgruppe 1: Kulturstadt in Europa
»Dresden als Europäische Kulturhauptstadt?«
n Input-Referat: Manfred Wiemer, Stadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz
n Moderation: Stephan Hoffmann, Stadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Im einführenden Vortrag der Arbeitsgruppe wird
zunächst auf die Bedeutung der Europäischen
Kulturhauptstadt eingegangen. Wichtige Kriterien
einer europäischen Kulturhauptstadt sind: Signal
für Europa, Internationalität, Innovation, Nachhaltigkeit, Bürgernähe und Identität. Eine Bewerbung
Dresdens als europäische Kulturhauptstadt ist
2025 möglich. Dies passt in den zeitlichen Planungshorizont des Konzeptes Zukunft Dresden
2025+, sodass eine Chance für Dresden besteht,
Bewerbung und Konzept langfristig vorzubereiten. Eine Einreichung ist bis 2019/20 möglich.

Bausteine einer Konzeption sollten über Bestehendes, Traditionelles, Ererbtes hinausgehen und
sich insbesondere auf die Gegenwart und Zukunft
beziehen. Der Kulturbegriff ist in einem weiten
Sinne aufzufassen und kann Baukultur/-substanz,
Kunstschätze/Kulturgüter, Veranstaltungen und
kulturelles Schaffen/Gestalten umfassen.
Darüber hinaus wird betont, dass der Bewerbungsprozess die Gelegenheit bietet, den Stadtentwicklungsprozess (auch im Sinne eines Kulturentwicklungsprozesses) zu intensivieren und
die Stadt Dresden noch stärker als Kulturstadt zu
gestalten. Wichtige Bestandteile der Kulturlandschaft sind u. a.: kulturelle Bildung und Vielfalt,
zeitgenössische Künste, Kulturlandschaft/Denkmalpflege, Baukultur und Kreativwirtschaft.
Diskussion in der AG 1
Dresden als Europäische Kulturhauptstadt 2025
wird durchweg befürwortet.
Zu beachten ist aber, »dass kreativ, innovativ und
jung« derzeit nicht die vordergründigen Werte
sind, die sich mit Dresden verbinden lassen –
hier wird nach Auffassung der Teilnehmer/-innen
Handlungsbedarf deutlich. Außerdem ist eine Klärung der Ziele (z. B. Stärkung kultureller Vielfalt,
Zugänglichkeit für eine breite Bevölkerung oder
Förderung des Tourismus) und Zielgruppen notwendig. Hier sollte nicht vordergründig die Pflege
des Ererbten, sondern die Gegenwart im Fokus
stehen. Grundlage für die Zielentwicklung ist eine
umfassende Bestandsaufnahme von Kultur in
Dresden. Grundsätzlich werden intelligente, kreative Lösungen, Verknüpfungen und Synergien dabei wichtiger als ein materieller Ausbau bewertet.
Für die Gestaltung des weiteren Vorgehens/
Prozesses gibt es verschiedene Vorschläge. Zunächst einmal bestehen große Hoffnungen auf
innovative, kreative, neue Ideen aus der Wissenschaft. Daneben wird ein Fokus auf zeitgenössische Kunst unterstützt. Hierbei geht es u. a. um
die Frage, wie eine Atmosphäre aufbaubar ist,
um Dresden für junge Künstler interessant zu
machen, junge Kunst nach Dresden zu holen und
wie Räume für zeitgenössische Kunstschaffende
geschaffen werden können. Generell sollte der
Prozess von unten wachsen. Während Tourismus/
Marketing eher sekundär ist, bieten die Kulturschaffenden selbst große Potenziale. Angelehnt
an Erfahrungen aus Breslau könnte ein möglicher
Ansatz auch die Aufwertung von Plätzen/Orten
darstellen. Darüber hinaus ist, räumlich gesehen,
zu überlegen, den Neustädter Markt als Schwerpunktraum aufzunehmen, da er von Bedeutung
für die Entwicklung der Inneren Neustadt ist.
Auch das Elbtal sollte einbezogen werden.

Elementar für den gesamten Prozess der Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt 2025 ist
eine breite öffentliche Beteiligung. Entsprechend
ist das Konzept in einem breiten Bürgerdiskurs
zu entwickeln. Vor diesem Hintergrund sind neue
Kommunikationsformen notwendig, die offen, experimentell und breit angelegt sind. Bürgernähe
und Neues schaffen sind die Chancen für die
Bewerbung. Darüber hinaus ist es wichtig, in der
Politik Rückhalt und Unterstützung zu finden.
Als generelles Hemmnis wird die nationale
und internationale Verkehrsanbindung Dresdens
eingeschätzt.
Des Weiteren muss die Finanzierung diskutiert
werden. Hierbei müssen auch Freistaat und Bund
für das Vorhaben gewonnen werden. Zu prüfen
sind darüber hinaus neue Finanzierungsformen,
wie z. B. das Crowdfunding.
Insgesamt betrachtet bedeutet die Bewerbung
als Europäische Kulturhauptstadt die Chance,
Impulse freizusetzen und wird von allen Anwesenden unterstützt. Die Bewerbung kann nicht
nur für Dresden, sondern für die Region und ganz
Sachsen von Bedeutung sein. Synergien mit dem
Konzept Zukunft Dresden 2025+ sind erwünscht.
Daneben ist ein Aushandlungsprozess zwischen
»Hoch-« und »Basiskultur«, internationalen und
eigenen Künstlern erforderlich.
Arbeitsgruppe 2: Leistungsfähige Stadt
»Fachkräftesicherung in Dresden – Entwicklung der Dualen Ausbildung«
n Input-Referat: Anja Loose, Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, KarlHeinz Herfort, Handwerkskammer Dresden
n Moderation: Anja Loose, Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
Zunächst wird in der Einführung auf die Rahmenbedingungen in Dresden eingegangen. Wesentliche Tendenzen sind hier Einwohnerwachstum und
eine wachsende Zahl an Unternehmen, von denen
der größte Teil (88 %) sog. Kleinstunternehmen
mit weniger als 9 Mitarbeitern sind. Neben einem vergleichsweise hohen Anteil an Menschen
mit Fach-/Hochschulreife (37,3 %), gibt es auch
relativ viele Menschen ohne Abschluss (14,7 %).
Herausforderungen liegen u. a. im Standort- und Regionenwettbewerb. Hier sind Profilschärfung und professionelles Standortmarketing
notwendig. Des Weiteren sind der technologische
und ökonomische Strukturwandel, die Ressourcenknappheit, der demografische Wandel und die
quantitative und indirekt auch qualitative Fachkräftesicherung zu bewältigen.
Darüber hinaus wird auf das problematische
quantitative Auseinanderfallen von Angebot an
Fachkräften und deren Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt eingegangen. Nach Auffassung des

Referenten gibt es zu viele Studienabbrecher. Für
viele junge Menschen wären der Besuch einer
Oberschule und eine Facharbeiterausbildung die
bessere Alternative. Volkwirtschaftliche Kosten
und ggf. verschwendete individuelle Zeit könnten vermieden werden. Durch den sehr hohen
Anteil der Gymnasiasten und Studierwilliger ist
ein quantitativer Mangel an Azubis in bestimmten
Berufsgruppen bereits feststell- bzw. absehbar
(u. a. Elektroberufe, IT-Fachleute, Dienstleistungsberufe). Hieraus resultiert ein Mangel an geeigneten Fachkräften (Facharbeitern, Meistern, Technikern).
Ziele sind u. a. die Erhöhung der Transparenz
des Fachkräfte-Ausbildungsmarktes. Außerdem
gilt es, die praktische Berufsorientierung zu fördern, z. B. durch Schüler in den Betrieben, Verweis auf Praktikumsbörsen im Internet von HWK
und IHK auch an Gymnasien (!) für Ausbildungsberufe, um die Anzahl der Studienabbrecher zu
reduzieren. Elementar ist zudem die stärkere Einbeziehung der Eltern (Eltern sind für 80 % der
Berufswahlentscheidungen verantwortlich). Das
Stigma der Oberschule und einer Facharbeiterausbildung muss abgebaut werden: Auch nach
Entscheidung für den Besuch einer Oberschule
stehen sehr viele Aufstiegsmöglichkeiten offen
(z. B. Wechsel zum Gymnasium/Fachoberschule,
Nachholen des Abiturs; auch nach einer erfolgreichen Facharbeiterausbildung Weiterbildung
zum Meister, Techniker, Studium zum Bachelor,
Betriebswirt). Es gilt, durch kürzere, passgenauere Ausbildung geringere volkswirtschaftliche und
individuelle Kosten zu erreichen.
Diskussion in der Arbeitsgruppe 2
Zentraler Diskussionspunkt ist die Frage, ob in
Dresden auch Akademiker fehlen. Akademiker
werden zwar an Dresdens Hochschulen ausreichend ausgebildet. Ca. 50 % der Neuakademiker verlassen aber Sachsen, wandern v. a. in die
westdeutschen Bundesländer ab. Zudem sind
ausgebildete Akademiker nur schwer dauerhaft
an die Stadt Dresden zu binden.
Ein Lösungsansatz für die oben aufgezeigten
Probleme könnte es sein, dass sich Zuschüsse
für die Hochschulen nicht an Immatrikulationen,
sondern an Studienabschlüssen orientieren.
Zudem wird angemerkt, dass von Eltern und
Schülern zu oft eine akademische Laufbahn angestrebt wird. Im Zweifelsfall soll der duale Ausbildungsweg eingeschlagen werden, der später
ebenfalls noch eine Hochschulausbildung ermöglicht.
Um dem stadtplanerischen Aspekt dieser Diskussion gerecht zu werden, bedarf es zur quantitativen Fachkräftesicherung ausreichender und
preiswerter Wohnraummöglichkeiten für junge
Familien.

85

Abb. 34: Fachkonferenz Stadtentwicklung, Podium, Foto: Stadtplanungsamt

Arbeitsgruppe 3: Lebenswerte Stadt
»Demografie und Wachstum«
n Input-Referat: Prof. Dr. Joachim Ragnitz (ifo
Institut Dresden)
n Moderation: Stefan Szuggat, Landeshauptstadt Dresden, Amtsleiter Stadtplanungsamt
Dresden ist eine »wachsende Staat in einer
schrumpfenden Region«. Bereits in der Vergangenheit konnte die Landeshauptstadt aufgrund
von Zuzug insbesondere von jüngeren Menschen
sowohl aus den übrigen Regionen Sachsens und
Ostdeutschlands sowie einer leicht überdurchschnittlichen Geburtenrate Bevölkerungsgewinne
verzeichnen; in Zukunft wird sich dieser Trend
– wenngleich mittelfristig mit abschwächender
Tendenz – fortsetzen. Wesentliche Gründe hierfür
liegen in der wirtschaftlichen Attraktivität, dem
urbanen Umfeld und natürlich dem Vorhandensein einer auch im Bundesvergleich gut aufgestellten Hochschullandschaft, die insbesondere
Studenten anzieht.
Die demographische Entwicklung in Dresden
ist zunächst einmal ein Zeichen dafür, dass die
Stadtentwicklung von mobilen Menschen positiv
eingeschätzt wird. In Sachsen kann ansonsten
nur Leipzig eine ähnliche Entwicklung vorweisen; Chemnitz als dritte Großstadt im Freistadt
erscheint hingegen ganz offenkundig weniger attraktiv. Aus Sicht der Landeshauptstadt kann man
dies positiv beurteilen; aus einer übergeordneten
raumordnerischen Perspektive hingegen kann die
Attraktivität Dresdens durchaus auch negative
Auswirkungen haben, wenn dadurch das (weitere) Umland Bevölkerung verliert und damit nicht
nur demographisch, sondern auch wirtschaftlich
geschwächt wird.
Ein Zuwachs an Bevölkerung ist zunächst
einmal günstig zu bewerten, insbesondere dann,
wenn es sich dabei um jüngere, gut ausgebildete
Personen handelt, die auch die Attraktivität einer
Stadt oder Region für Unternehmen steigert: Auf
diese Weise erhöhen sich die Einkommen, es wird

86

zusätzliche Nachfrage geschaffen, die wiederum
Marktchancen im konsumnahen Sektor eröffnet,
die Arbeitslosigkeit sinkt, es werden zusätzliche
Steuereinnahmen generiert. Zudem steigen im
Regelfall auch die Zuweisungen im (kommunalen) Finanzausgleich. Zwar impliziert eine höhere
Einwohnerzahl auch höhere Ausgaben; dennoch
eröffnen sich mit höheren Einnahmen auch Möglichkeiten einer Ausweitung des öffentlichen Leistungsangebots, was weitere Attraktivitätssteigerungen nach sich ziehen kann.
Die vorangehende Auflistung zeigt, dass es
nicht nur auf die reine Bevölkerungszahl ankommt, sondern auch auf die Struktur der Bevölkerung. Urbanes Lebensgefühl, wie auch die
beschriebenen wirtschaftlichen Effekte, sind am
ehesten verknüpft mit einer eher jungen und gut
ausgebildeten Bevölkerung. Hier ist Dresden derzeit durchaus gut aufgestellt (nicht zuletzt wegen
einer reichhaltigen Kulturszene und einer selbst
im nationalen Rahmen attraktiven Hochschullandschaft). Dies wird allerdings nicht so bleiben:
Alterungstendenzen wird es auch in Dresden in
den kommenden Jahren geben, denkbar sind
auch zunehmende soziale Probleme, wenn sich
die Unterschiede zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen verstärken.
Es darf indes auch nicht übersehen werden,
dass Urbanisierungstendenzen der beschriebenen Art auch negative Auswirkungen haben
können: Verkehrs- und Umweltbelastungen, steigende Mieten, Gentrifizierungstendenzen in den
besonders »angesagten« Stadtteilen, Lohnsteigerungen mit negativen Auswirkungen auf die
ansässigen Unternehmen und ähnliches. Derzeit
ist zwar nicht zu erkennen, dass diese Probleme in Dresden überdurchschnittlich stark sind,
die Stadt muss aber versuchen, durch vorausschauende Politik möglichen Fehlentwicklungen
dieser Art bereits heute entgegenzuwirken. Dabei
kommt es vor allem darauf an, bestehende finanzielle Spielräume für entsprechende Investitionen
in Infrastrukturen verschiedenster Art zu nutzen.

Prof. Dr. Joachim Ragnitz plädiert dafür, dass Zuwachs an Bevölkerung nicht per se Ziel der Politik
in Dresden sein sollte; vielmehr muss es darum
gehen, die Lebensbedingungen so zu gestalten,
dass die Stadt attraktiv für all ihre Bürger ist.
Dementsprechend sind in einzelnen Stadtteilen/bereichen unterschiedliche Schwerpunkte zu
setzen. Wenn dies gelingt, wird sich ein Bevölkerungswachstum künftig quasi von allein einstellen. Sollte es wider Erwarten hingegen zu einer
verstärkten Abwanderung kommen, kann dies als
Indiz dafür gesehen werden, dass die Politik mit
Blick auf die Steigerung der Attraktivität Dresdens
für seine Bürger nicht hinreichend gut aufgestellt
ist.
Diskussion in der Arbeitsgruppe 3
Im Rahmen der Diskussionen wird verdeutlicht,
dass eine wachsende Stadt eine gesunde Stadt
ist. Erforderlich ist aber die Entwicklung von
Steuerungsmöglichkeiten für diesen Wachstumsprozess. Wachstum ist positiv und eng mit
einer lebenswerten Stadt verbunden. Allerdings
sollten zur Prüfung von Wachstumsmaßnahmen
Bedingungen formuliert werden. Dabei sind auch
Verdrängungseffekte durch zu »viel« Planungen
zu vermeiden. Hingewiesen wird darauf, dass
das bisherige Bevölkerungswachstum in Dresden
Wirtschaftswachstum, aber kein Verkehrswachstum zur Folge hatte, das Ängste erzeugen müsste. Dies ist nicht nur dresdentypisch, sondern ein
Trend in den meisten Großstädten.
In Dresden sind auch Segregationstendenzen
erkennbar. So weisen die Innenstadtteile südlich
der Elbe einen hohen Anteil an älterer Bevölkerung auf, die Innenstadtteile nördlich der Elbe
dahingegen einen hohen Anteil jüngerer Bevölkerung. Hier wird deutlicher Handlungsbedarf gesehen. Am Beispiel der am Stadtrand wohnenden
Jugendlichen werden weitere Probleme deutlich,
die kontrovers diskutiert werden. Bei dieser Bevölkerungsgruppe besteht ein Trend zur Bewegung in Richtung Stadtmitte zu den Konsumtem-

peln und den zentralisierten Kultureinrichtungen.
Daraus ergibt sich ein Zwang zur Mobilität zwischen Stadtrand und Innenstadt. Der ÖPNV zwischen den Ortschaften und der Innenstadt muss
daher verbessert werden. Ein alternativer Ansatz
ist es, diese Entwicklung umzukehren, z. B. durch
Betätigungsmöglichkeiten am Stadtrand (lt. Umfrage stehen Schwimmbäder und frei nutzbare, überdachte Flächen als Treffpunkt und zur
Selbstdarstellung der Jugend ganz oben auf der
Wunschliste der Jugendlichen). Stadtplanerisch
relevanter Handlungsbedarf ergibt sich auch in
der Forderung nach Wiederbelebung der Stadtteilzentren. Hier ist die grundsätzliche Frage zu
klären, ob die Verwaltung zentral denken muss
oder eher Randzentren schaffen sollte.
Im Rahmen der Diskussionen wird deutlich,
dass für eine wachsende Stadt eine zweckgebundene Flächenvorhaltung erforderlich ist, z. B.
um nachfragegerecht neue Schulen realisieren zu
können. Sofern Wachstum zu regionalen Disparitäten führt, ist zu diskutieren, welche Aufgaben
von der Verwaltung in diesem Zusammenhang zu
lösen sind.
Nach Auffassung einiger Teilnehmer/-innen
sollte der Schulnetzplan mit Augenmaß verbessert werden. Notwendig erscheint der Neubau
weiterer Schulen (z. B. in der Dresdner Neustadt),
um Überfüllungstendenzen zu verhindern und
kürzere Wege zu gewährleisten. Zudem wird angeregt, flexiblere Baustrukturen zu schaffen (Kita,
später Nutzung als Schule usw.)
Wesentlich ist zudem die stärkere Einbeziehung aller Beteiligten. Diese Partizipation muss
sich dabei nicht nur auf die Stadt Dresden beziehen, sondern auch in die Region hinein wirken.
Die Realisierung von Maßnahmen in beiderseitigem Interesse muss verbessert werden (z. B.
Lösung des Verkehrsproblems mit Radebeul).
Arbeitsgruppe 4: Ressourcenschonende Stadt
»Der Boden als unvermehrbare Ressource«
n Input-Referat: Dr. Matthias Röder, Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
n Moderation: Jens-Olaf Seifert, Landeshauptstadt Dresden, Abteilungsleiter Umweltamt
Im Rahmen des einführenden Vortrages wird
zunächst auf die Definition von Boden, die Bodenfunktionen und die gesetzlichen Rahmenbedingungen eingegangen. Darüber hinaus wird die
spezifische Situation in Dresden erläutert: der Boden ist hier durch besondere Standorteigenschaften (Wasserspeichervermögen, besonders wertvolle Böden z. B. Schwarzerden) gekennzeichnet.
Die Inanspruchnahme von Boden verursacht
Funktionsminderung, Funktionsverlust und Umweltprobleme. Trotz rückläufiger Tendenz der Flächeninanspruchnahme bestehen zwischen Zielsetzung und Realität noch deutliche Diskrepanzen

(Deutschland Ziel 30 ha/d, IST 90 ha/d; Sachsen
Ziel 2 ha/d, IST 4- 11 ha/d; Dresden Ziel ?, IST
15 ha/a). Zu beachten ist aber, dass parallel zur
Flächeninanspruchnahme auch Entsiegelungen in
Dresden durchgeführt werden (z. B. 2010: ca. 2 ha).
In Bezug auf den Bodenschutz sind auch Erfolge vorzuweisen: die Informationslage zum Boden ist verbessert worden, es gibt Zielsetzungen
für den weiteren Umgang mit Boden, der Aspekt
der Brachenrevitalisierung gewinnt an Bedeutung
und im Rahmen der Bodenbearbeitung wird zunehmend Erosionsschutz betrieben.
Diskussion in der Arbeitsgruppe 4
Im Rahmen der Diskussionen steht die Frage im
Vordergrund, ob Boden als natürliche Ressource
ausreichende Beachtung im Konzept Dresden
2025+ erhalten hat und ob ausreichende Planungs- und Handlungsgrundsätze für den weiteren Umgang mit Boden formuliert wurden.
Diskutiert wird auch, ob es sinnvoll ist, im
Rahmen eines kommunalen Bodenschutzkonzeptes einen Zielwert in Bezug auf Bodenversiegelung/Flächeninanspruchnahme festzulegen. Nach
derzeitigem Stand werden Hauptinhalt des Bodenschutzkonzeptes Nutzungsempfehlungen für
Flächen sein. Der Ausschluss von Flächeninanspruchnahmen bleibt weiterhin als Abwägungsentscheidung dem Planungsprozess vorbehalten.
Es entstehen immer mehr Flächennutzungskonkurrenzen. Für Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung, Klimaanpassung u. a. stehen
immer weniger finanzielle Mittel zur Verfügung.
Eine systematische Aufbereitung von Folgekosten
der Stadtentwicklung erfolgte bisher nicht. Daher
wird es als zielführend bewertet, die langfristigen
Folgekosten einer Flächeninanspruchnahme zu
ermitteln. Hier können auch Ergebnisse aus dem
Bundesforschungsprojekt REFINA (Folgekosten
der Flächeninanspruchnahme) zugrunde gelegt
werden.
Im Rahmen der Vergabe von öffentlichen Fördermitteln sollte die gemeinschaftliche Förderung
der Bodennutzung stärker Beachtung finden (soziale Komponente der Bodennutzung).
In der laufenden Bauleitplanung wird das Thema Bodenschutz im Rahmen der Abwägung bisher zu wenig berücksichtigt. Wirkungsvoller wäre
eine gesamtstädtische Zielstellung im Rahmen
des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+. Die Zielstellung zur Bodennutzung bzw. Inanspruchnahme für Flächennutzungen kann als gesamtstädtische Zielstellung unter dem Zukunftsthema
Ressourcenschutz aufgenommen werden und
im Teil D der Umsetzungskontrolle, dem Monitoring und der Zielanpassung unterzogen werden.
Die fachlichen Grundlagen müssen aber durch
das Fachkonzept geliefert werden und durch
die Politik mitgetragen werden. Empfohlen wird,
den Umgang mit Brachen und Zielsetzungen der

Begrenzung der Flächeninanspruchnahme in das
Konzept Zukunft Dresden 2025+ aufzunehmen.
In diesem Zusammenhang sollte auch die Maßstabsebene diskutiert werden.
Kontrovers wird die Frage diskutiert, ob Flächenkonsum im Inneren besser als Außen ist.
Auch die Grenzen der Innentwicklung müssen
hierbei beachtet werden. Andere Teilnehmer/innen befürchten eine anhaltende Vernichtung
des Bodens als Lebensgrundlage und plädieren
dafür, jeglichen Bodenverbrauch zu stoppen. Als
Beispiel wird hier auf hoch verdichtete Metropolregionen wie z. B. Singapur verwiesen. In diesem
Zusammenhang werden auch Vor- und Nachteile
einer Stadtlandschaft im Gegenzug zu der verdichteten Stadt besprochen.
Zusammenfassung und
Abschlussdiskussion
Die abschließende Podiumsdiskussion wird von
Sabine Slapa moderiert. Das Podium ist mit KarlHeinz Herfort, Prof. Dr. Joachim Ragnitz, Jens-Olaf
Seifert, Stefan Szuggat sowie Manfred Wiemer
besetzt. Ausgehend von einer Zusammenfassung
der Ergebnisse aus den Arbeitsgruppen erfolgen
Rückfragen und Anregungen aus dem Plenum.
Manfred Wiemer, Amt für Kultur und Denkmalschutz, stellt dar, dass das Konzept Dresden
2025+ eher innenorientiert angelegt ist. Wünschenswert ist eine stärkere Orientierung des
Konzeptes nach außen. Zukünftig gilt es zudem
insbesondere die Basiskultur (d. h. junge Formen im Kunst-/Kulturbereich) zu fördern. Für
eine Bewerbung zur Kulturhauptstadt können
Erfahrungen aus anderen Kulturhauptstädten (z.
B. Breslau) hilfreich sein. Darüber hinaus sollte
hierbei auch das Thema »Baukultur« eine größere
Rolle spielen. Notwendig ist ein breit angelegter
Kommunikationsprozess, der vermitteln muss,
dass Kultur mehr ist als Kunst. Darüber hinaus
sollten die Potenziale des bürgerschaftlichen Engagements genutzt werden, um den Prozess von
der Basis her anzustoßen.
Karl-Heinz Herfort betont, dass Bildung letztendlich mehr ist als Schule. Es gilt die Allianz
aus Familie, Schule und Wirtschaft zu stärken.
Insbesondere muss die Qualität der beruflichen
Orientierung verbessert werden, damit ineffiziente »falsche« Wege im Rahmen dieser Phase nach
Möglichkeit vermieden werden. Die große Anzahl
an Studienabgängern, für die auf dem Arbeitsmarkt keine entsprechende Nachfrage besteht,
wird angesichts des akut bestehenden Fachkräftemangels kritisch gesehen.
Prof. Dr. Joachim Ragnitz verdeutlicht, dass
Bevölkerungswachstum kein Ziel der Stadtentwicklungsplanung darstellt. Stattdessen muss die
Stadtentwicklungsplanung gewährleisten, dass
die Rahmenbedingungen so angepasst werden,
dass die Lebensqualität im Rahmen einer Wachs-

87

tumsphase für alle verbessert wird. Es müssen
aber auch die Nebenwirkungen des Wachstums
beachtet werden (z. B. neue Verkehrswege) und
es gilt, die Langfristigkeit zu berücksichtigen
(z. B. Flexibilität bei Infrastrukturprojekten: jetzt
Kita, später Altenheim). Wichtig ist es, dass die
Stadtentwicklungsplanung auch die Bezüge zum
Umland berücksichtigt, z. B. bei der Führung von
Buslinien und zentralörtlichen Einrichtungen. Kritisch sieht er eine Tendenz zur Gentrifizierung
des Stadtgebietes in Dresden: hier bestehen zunehmend Unterschiede zwischen den »jungen«
Stadtteilen im Norden und den »alten« Stadtteilen
im Süden des Stadtgebietes.
Jens-Olaf Seifert stellt dar, dass das Wissen
in Bezug auf einen verbesserten Bodenschutz
vorliegt. Zentral wird es sein, die langfristigen
Folgen der Flächeninanspruchnahme unter Kostengesichtspunkten zu betrachten. Ebenso ist zu
diskutieren, inwiefern es sinnvoll ist, Zielvorgaben
für den Flächenverbrauch in das Konzept Dresden
2025+ aufzunehmen. Dies könnte im Rahmen
des Teil D des Konzeptes erfolgen. In Bezug auf
den weiteren Umgang mit Brachflächen verwies
er darauf, dass nicht alle Brachflächen zu bebauen sind. Hier sollten alternative Nutzungsmöglichkeiten, z. B. als Grünfläche oder Kleingarten
diskutiert werden.
Im Rahmen der Diskussionen wird an der Beteiligungsform Kritik geäußert. Seitens des Podiums
wurde in diesem Zusammenhang darauf verwiesen, dass sich im Rahmen eines über mehrere
Jahre angelegten Erarbeitungsprozesses grundsätzlich Arbeitsphasen und Beteiligungsphasen
abwechseln. Grundsätzlich soll das Konzept Zukunft Dresden 2025+ keine verbindlichen Vorgaben geben, sondern eher Gewichte für mögliche
Entscheidungen setzen. Zudem ist zu beachten,
dass der Beteiligungsprozess nicht auf Mitbestimmung, sondern Mitwirkung angelegt ist.
Zum Abschluss bedankt sich Sabine Slapa für
die angeregten und konstruktiven Diskussionen.
Die Ergebnisse werden dokumentiert und fließen
in die abschließende Fassung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ ein, das voraussichtlich im
Jahr 2015 vom Stadtrat beschlossen werden soll.
Auf weitere Veranstaltungen und Beteiligungsformate im Rahmen der Dresdner Debatte wird
hingewiesen, die im Sommer 2014 vorgesehen
sind.
aufgestellt:
Post • Welters Architekten und Stadtplaner, Dortmund
Dresden, 29. Juli 2014

88

n Dokumentation Expertengespräch
am 17. Juni 2014 in der Info-Box,
Dr. Külz-Ring
Im Sinne der Lesbarkeit werden im Folgenden nur
männliche Substantivformen verwendet. Gemeint
sind immer beide Geschlechter.
Veranlassung und Aufgabenstellung
Die Dresdner Debatte ist eine dauerhafte Beteiligungsplattform des Stadtplanungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden. Durchgeführt wurden bislang Debatten zum Neumarkt, zur Inneren Neustadt und zum Verkehrsentwicklungsplan
(VEP) 2025plus.
Vom 10. Juni bis 5. Juli 2014 steht der Entwurf
des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ im Mittelpunkt der Diskussionen. Diese Debatte schließt
inhaltlich und methodisch an schon durchgeführte Beteiligungsschritte an. Im Frühjahr 2012
wurde eine erste Fachkonferenz mit der Dresdner
Fachöffentlichkeit (Träger öffentlicher Belange,
Institutionen, Politik) durchgeführt, in der die
geplante Grundstruktur für das Konzept Zukunft
Dresden 2025+ und die Schwerpunktthemen
vorgestellt sowie die möglichen Schwerpunkträume diskutiert wurden. Eine erste Beteiligung
der breiten Bürgerschaft zu den vorgeschlagenen
Zukunftsthemen und räumlichen Schwerpunkten
fand im Herbst 2012 statt. Neben einer Information zum Stand der Erarbeitung des Zukunftskonzeptes bestand über ein breites mediales Angebot
– Stadtspaziergänge, Online-Beteiligung, Themenstadtplan und schriftliche Stellungnahmen –
die Möglichkeit der Beteiligung. Die im Rahmen
der Konzepterstellung durchgeführten Bürgerbeteiligungen sind als Einheit zu sehen.
Ziel der Debatte ist es, mit der Bevölkerung
zu wichtigen Themen ins Gespräch zu kommen
und Meinungsbilder abzufragen. Das Wissen
der Bürger als »Experten vor Ort« soll im Stadtentwicklungskonzept berücksichtigt werden. Im
Einzelnen werden folgende Zielvorstellungen weiterverfolgt:
n breite Beteiligung der Dresdner Bürgerinnen
und Bürger sowie Fachschaft
n Information zum Arbeitsstand und den Ergebnissen
n Erschließung neuer Zielgruppen, insbesondere Jugendlicher.
Im Rahmen der Debatte werden nicht alle Inhalte
des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ zur Diskussion gestellt. Diskutiert werden können die
vier Zukunftsthemen wie konkrete Inhalte zu den
Schwerpunkträumen.

Teilnehmer des Expertengespräches
n Sabine Slapa: Moderation, die raumplaner
n Prof. Bernhard Müller: IöR Dresden
n Dr. Robert Knippschild: TU Dresden, Institut für
Geografie
n Prof. Hartmut Welters: Post & Welters Dortmund
n Silke Sesterhenn: Lokale Agenda 21 Dresden
n Dr. Bettina Reimann: Difu Berlin
n Jörn Marx: Landeshauptstadt Dresden, GB
Stadtentwicklung
n Stefan Szuggat: Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtplanungsamt
n Rolf Hermann: Landeshauptstadt Dresden, GB
Stadtplanungsplanung
n Heidi Geiler: Landeshauptstadt Dresden, Öffentlichkeitsarbeit
n Kris Kaufmann: Fraktion DIE LINKE
Diskussionsverlauf
Herr Herrmann erläuterte auf Nachfrage, nach
welchen Kriterien die Runde zusammengesetzt
wurde, dass zum einen Experten, die das Thema
Beteiligung besetzen, Experten, die die Prozesse
in Dresden bereits seit längerem begleiten und
zum anderen die Prozessverantwortlichen aus
der Verwaltung sowie die Fraktionen zum Expertengespräch eingeladen wurden. Ziel ist die
Reflexion der Beteiligung an sich und den Wert
der Dresdner Debatte für das Integrierte Stadtentwicklungskonzept.
Frau Slapa, unterstützt von Frau Geiler, berichtete in Auszügen vom bisherigen Stand der
Beteiligung, wobei allen Teilnehmern ein Auszug
der Beteiligung vom Vortag im Vorfeld zugesandt
wurde. Im Durchschnitt werden in der Box ca. 30
bis 50 Besucher pro Tag verzeichnet. Insgesamt
wurden bis dato 85 Vorschläge gemacht, die
entsprechend ca. 45 Mal kommentiert wurden.
Es wurden zu allen Zukunftsthemen Vorschläge
gemacht, wobei die meisten zum Zukunftsthema
»Lebenswerte Stadt« eingereicht wurden, gefolgt
von der »Kulturstadt« und der »Ressourcenschonenden Stadt«. Die wenigsten Vorschläge gingen
beim Thema »Stadt mit Leistungskraft« ein, wobei
auch viele Vorschläge nicht klar zuzuordnen sind
bzw. mehrere Themen bedienen. Allerdings kann
festgestellt werden, dass bisher noch wenige Vorschläge zu den Schwerpunkträumen eingereicht
wurden.
Weiterhin konnte festgestellt werden, dass die
Teilnehmer sich zu »Ja, ich lebe gern in Dresden,
weil …« geäußert haben, aber nicht zu »Nein, ich
lebe nicht gern in Dresden, weil …«.
Generell kann festgestellt werden, dass es mit
den bisherigen Vorschlägen und Meinungsäußerungen eher ein grundsätzliches Einverständnis
mit der Stadtentwicklung zu verzeichnen gibt. Es
werden lediglich Vorschläge zu Missständen in
kleinerem Rahmen gemacht.

Abb. 35: Teilnehmer des Expertengesprächs vor der Info-Box, Foto: Stadtplanungsamt

In der Diskussion wurde insgesamt festgestellt,
dass es mit Blick auf die Beiträge häufig keine
klare Zuordnung zu den Zukunftsthemen gibt,
dass die Beiträge sehr allgemein sind und sich
einer konkreten Umsetzung entziehen, was aber
sicherlich auch dem abstrakten Thema geschuldet ist. Die Beiträge sind sehr sachlich und z.T.
sehr konstruktiv. Es wird allerdings eine gewisse
Streitkultur vermisst. Viele Beiträge beschäftigen
sich mit dem Thema Verkehr. Es wird vermutet,
dass nur weinige Aussagen zu den Schwerpunkträumen vorliegen, weil die Beteiligung
nicht dezentral angelegt ist und vor Ort (in den
Quartieren) stattfindet, sondern an einem zentralen Ort. Die Beiträge sind eher gegenwarts- als
zukunftsbezogen. Das INSEK an sich wurde nicht
bewertet, hier muss vermutet werden, dass sich
nur wenige Teilnehmer damit intensiv beschäftigt
haben. Inwieweit und welche Anregungen für das
INSEK aus den bisherigen Beiträgen gezogen
werden können, muss noch geprüft werden. Bisher können keine wegweisenden Impulse, die zu
einer Änderung im Konzept führen würden, festgestellt werden.
Empfehlungen zum weiteren Umgang mit
der Dresdner Debatte bzw. einer Beteiligung bei Planungsprozessen insgesamt
Die Dresdner Debatte sollte mehr Gesicht zeigen.
Warum ist beispielsweise auf den Internetseiten
keine Rede der Bürgermeisterin zu finden. Die politische Spitze muss sich vor die Debatte stellen.
Es sollten auch immer wieder provokante Äußerungen in die Debatte hineingegeben werden, die
ein gewisses Maß an einer Streitkultur schüren.
Die Dresdner Debatte muss im Stadtraum noch
offensichtlicher werden. Die Plakate sind noch
nicht so eindringlich. Slogans sollten immer wieder den Beteiligungsprozess anregen.
Die Debatte zu den Schwerpunkträumen ist
auf der Internetseite nicht präsent genug. Die
Diskussion zu den Zukunftsthemen steht zu sehr
im Vordergrund. Wenn eine Diskussion zu den

Stadträumen gewünscht wird, sollte die Infobox
auch in den einzelnen Schwerpunkträumen stehen. Die bereits durchgeführten Stadtspaziergänge in den verschiedenen Räumen können diesen
Part nicht ersetzen, da diese bereits in einer sehr
frühen Konzeptphase stattgefunden haben. Inwieweit eine Ergänzung der Debatte zum INSEK
über die Ortsbeiräte stattfinden sollte und kann,
ist zu überprüfen. Eine Diskussion zu den Schwerpunkträumen könnte ggf. auch angeregt werden,
indem moderativ i.R. der geäußerten Vorschläge
zu den Zukunftsthemen abgefragt wird, wo der
Lebensmittelpunkt des Beitragsgebers ist.
Die unterschiedlichsten Interessengruppen
sollten über eine Mailingaktion zur Beteiligung
aufgerufen werden.
Es muss noch einmal die Eingangsseite des Internetauftritts überprüft werden. So wird im Video
mit der Frage »Sind die Themen richtig formuliert?« der Eindruck erweckt, dass diese noch diskutiert werden können, was aber nicht der Fall ist.
Es muss klar kommuniziert werden, was am INSEK »neu« ist. Es müssen immer wieder Anreize
für eine Beteiligung geschaffen werden. Nur wenige werden sich das INSEK in Gänze durchlesen,
daher sollten bestimmte Abschnitte, die »neuen«
herausgestellt werden.
Die Thementage bzw. Themenzeitfenster sollten noch deutlicher herausgestellt und nach außen kommuniziert werden.
Die Äußerungen zum »Ja, ich lebe gern in
Dresden, weil …« wurden für die Überprüfung
des Leitbilds für Dresden als sehr wertvoll erachtet. Hierüber kann eine Überprüfung des Leitbildes stattfinden, auch wenn die gesammelten
Aspekte keine Repräsentativität darstellen, zeigen
sie doch eine Tendenz auf.
Zusammenfassende Bewertung
der Dresdner Debatte
Abstrakt-räumliche Stadtentwicklungskonzepte
weisen im Allgemeinen und bundesweit im Vergleich zu konkreten baulich-räumlichen Projekten

und Projektentwicklungen eine vergleichsweise
geringe Resonanz auf. Die Dresdner Debatte stellt
ein sehr wertvolles Instrument in der Diskussion
mit der Bevölkerung dar. Beteiligung rekrutiert
sich aus einem Mix verschiedenster Instrumente,
die Dresdner Debatte kann dabei ein Part sein.
Sie sollte aber auch nicht inflationär eingesetzt
werden, da ansonsten die Gefahr besteht, dass
sich diese abnutzt.
Bei jeder öffentlichen Debatte muss klar kommuniziert werden, was das Ziel der Beteiligung
ist, welcher Beteiligungskorridor existiert, was
Informationscharakter hat und damit nicht zur
Diskussion steht. »Eine Beteiligung muss ehrlich
ablaufen.« Es muss genau überprüft werden,
welche Themen sich für welche Beteiligungsform
eigenen. Das Thema »Leistungskraft« ist eher ein
Thema für einen Workshop und nicht für eine
online-Debatte.
Die eingesetzten Beteiligungsformate müssen
generell gut beworben werden, so sollte auch
immer eine zielgruppenorientierte Bewerbung
erfolgen. Bürger sind anders anzusprechen als
Institutionen, Verbände usw. Für eine gute Beteiligung sind die Multiplikatoren zu bedienen (IHK/
HWK/Kammern/ …).
Es wird dringend empfohlen, den Schwerpunkträumen einen größeren Stellenwert zu
geben. Es sollten Themen innerhalb der Schwerpunkträume herausgeholt werden, ggf. Schlüsselprojekte zur Diskussion gestellt werden oder
angeregt werden, solche zu benennen.
Wichtig ist, der Bevölkerung den Beteiligungskorridor klar aufzuzeigen, zu kommunizieren, wo
noch interveniert werden kann, was mit der Beteiligung gewünscht ist, was in das INSEK noch
aufgenommen werden kann, was gesetzt ist.
Wichtig ist ebenfalls, klar aufzuzeigen, hinter welchen Aussagen Beschlüsse liegen, die nicht mehr
zur Diskussion stehen. Die Politik sollte sich aktiv
in den Beteiligungsprozess einbringen, zu dieser
öffentlichen Diskussion auch aufrufen. Generell
sollten alle verantwortlichen und beteiligten Ak-

89

Abb. 36: Expertengespräch, Foto: Stadtplanungsamt

teure Verwaltung, Bürger und Politik ihre Rollen
hinsichtlich einer Bürgerbeteiligung überdenken.
Ziel muss sein, die Bürgerbeteiligung strategisch
auf ein gutes Zusammenspiel der drei Akteursgruppen auszurichten.
Generell ist es nicht einfach, einen Prozess
wie die Erarbeitung eines INSEKs immer wieder
für eine Beteiligung frei zu geben. Aspekte, die
jetzt ggf. zu diskutieren sind, waren vor zwei
Jahren, als der Prozess begann und bestimmte
Aspekte festgesetzt wurden, noch nicht präsent,
müssen aber dennoch in einem späteren Stadium
mit berücksichtigt werden, da aktuell relevant. So
ist im INSEK Bildung und Wohnen kein eignes Zukunftsthema, aber heute durchaus relevant und
muss in den anderen Zukunftsthemen einsortiert
werden.
Wichtig ist bei allen Beteiligungsformaten, die
Ergebnisse/Meinungsäußerungen zu sammeln
und mit diesen umzugehen, dabei auch den Akteuren eine Rückäußerung zu geben, wie damit
umgegangen wurde, hier ggf. auch auf andere
Konzepte zu verweisen, wo genau die Punkte, die
in die Diskussion gebracht wurden, bereits verarbeitet wurden.
Ebenso wichtig ist es - auch für die Weiterentwicklung -, die eingesetzten Beteiligungsinstrumente zu evaluieren, festzustellen, wer durch
welches Instrument erreicht werden konnte. Die
zu wählenden Beteiligungsformate sollten das
Wechsel- und Austauschverhältnis zwischen gesamtstädtischen und ortsteilbezogenen Aspekten
und Entwicklungszielen sinnvoll berücksichtigen
(Dresdner Debatte vorwiegend als gesamtstädtisches Instrument - ortsteilbezogene Beteiligungsformate für ortsteilspezifische Ziele usw.).
Gleichwohl muss mit Blick auf die Erwartungen
und Ansprüche an die Bürgerbeteiligung und den
Kreis der Bürger, die sich beteiligen, beachtet
werden, dass die partizipative Weiterentwicklung
des INSEK sozial hoch selektiv ist.

90

Eine Beteiligungskultur ist nichts Gesetztes, eine
Beteiligungskultur muss wachsen. Beteiligung
muss erprobt werden, Beteiligung muss individuell erfolgen. Jedes Thema erfordert ein spezielles
Beteiligungsformat. Beteiligung muss sich aus
mehreren Modulen zusammensetzen. Die Dresdner Debatte hat dabei einen hohen Stellenwert,
das Potenzial, welches in diesem Instrument
steckt, kann zur MARKE werden.

n Dokumentation Abschlussveranstaltung
am 29. Oktober 2014
Protokoll
n Teilnehmer: 97 Bürgerinnen und Bürger
n Podium:
n Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung
n Dr. Robert Knippschild, Beratung für europäische Stadt- und Regionalentwicklung
n Prof. Hartmut Welters, Post & Welters Dortmund
n Lena Ludwig-Hartung, Stadtplanungsamt
n Rolf Hermann, Stadtplanungsamt
n Moderation: Sabine Slapa, Geschäftsführerin
die raumplaner Berlin
n Veranstaltungsort: Kulturrathaus Dresden, Königstraße 18, Clara-Schumann-Saal
Die Abschlussveranstaltung zur Dresdner Debatte
ist als öffentliche Veranstaltung fester Bestandteil
der Bürgerbeteiligung. Ziel ist es, die Ergebnisse
vorzustellen, offene Fragen zu beantworten und
zur weiteren Verfahrensweise zu informieren.
In der Begrüßung nahm Herr Bürgermeister
Marx Bezug auf das Stadtentwicklungskonzept
und seine Kernthemen, welche Gegenstand der
Dresdner Debatte waren. Frau Slapa stellte die
Podiumsteilnehmer vor. Zu den Ergebnissen der
Dresdner Debatte informierte Herr Sterl vom Büro
Post & Welters anhand eines power-point-Vortrages.

Fragen und Statements der Bürgerinnen
und Bürger:
n Welche Gruppen sind ober- bzw. unterrepräsentiert?
n Der Anteil der Teilnehmer an der Debatte ist
gemessen an der Gesamt-Einwohnerzahl sehr
gering. Wie wird das interpretiert? Gab es eine
Zielstellung bezogen auf die zu erreichenden Dresdnerinnen und Dresdner? Wie viele
Dresdner wollte die Stadt erreichen? Gibt es
Vergleichswerte mit anderen Kommunen?
n Gibt es eine Querbeziehung der Beteiligung im
Rahmen der Dresdner Debatte zu den Stadtspaziergängen 2012?
n Die Anzahl der Besucher ist gering. Auch war
der Beteiligungszeitraum zu kurz. Was heißt
es, wenn Ergebnisse »in Prüfung« sind [Bezug
Vortrag]?
n Letztendlich könnte man mit 30 Bürgern zu
den gleichen Ergebnissen kommen wie die
Dresdner Debatte. Welche Rolle spielen Visionen?
n Wie wird der Dialog/die Bürgerbeteiligung
langfristig fortgesetzt?
n Bei den Stadtspaziergängen 2012 wurde auch
durch den alten Elbarm in Leuben geführt.
Warum hört man von der damals vorgestellten
Landschaftsplanung nichts mehr?
n Vergleicht Dresden seine Bürgerbeteiligung
mit anderen Städten, z. B. Hamburg? Werden
Erfahrungen ausgetauscht?
n Gibt es eine Erklärung dafür, warum die 4.
Dresdner Debatte gegenüber den vorhergehenden Debatten bei »Umfragen« und bei
»Anzahl der Websitebesucher« so schlecht
abgeschnitten hat? [Bezug Vortrag Folie 8]
n Werden die Besucher der website ein Feedback zu ihren Beiträgen bekommen?

Fragen an die Podiumsteilnehmer
durch die Moderation
Konnten neue Zielgruppen gewonnen werden? (Frage an Herrn Bürgermeister Marx)
Sehr junge Leute und Ältere sind in der Dresdner
Debatte wie auch in anderen Beteiligungsformaten der Stadt leider noch unterrepräsentiert.
Das ist auch immer wieder Gegenstand der Diskussion in den Ausschüssen. Daran möchte die
Stadt gern etwas ändern. Neue Instrumente und
Beteiligungsarten sind ein Weg dafür. Bei der
Dresdner Debatte wurde explizit ein Geocache für
junge Leute angeboten, auf junge Familien ging
man in der Bunten Republik Neustadt (BRN) zu
und für eine direkte Kommunikation mit Bürgerinnen und Bürgern stand die Info-Box mit kompetenten Ansprechpartnern bereit. Insofern wurden
auch neue Zielgruppen gezielt angesprochen
und konnten auch gewonnen werden. Im Format
der Dresdner Debatte sehen wir eine sehr gute
Plattform, die aber noch Steigerungspotenzial
hat. Allerdings kann man sich auf diesen Erfolgen nicht ausruhen. Ein stärkeres Zugehen auf
unterrepräsentierte Bevölkerungsschichten wird
eine wichtige Aufgabe zukünftiger Debatten sein.
Im Übrigen versicherte Herr Marx, dass alle Hinweise, die im Rahmen der Debatte vorgebracht
wurden, auch berücksichtigt werden. Eine transparente Informationspolitik sei der Stadt sehr
wichtig, weshalb die Ergebnisse auch einsehbar
sein werden.
Warum hat sich das Stadtcamp beteiligt?
(Frage an Herrn Peschel, Stadtcamp Dresden)
Das Stadtcamp special war eine Idee in Eigeninitiative mit dem Ziel, eine neue Plattform zu schaffen. Die Beteiligung an Stadtentwicklungsfragen
war den Akteuren sehr wichtig.
Gegründet hatte sich das Stadtcamp bereits
2013. Es ist ein offenes Format, welches alle Bevölkerungsschichten ansprechen soll, auch wenn
sich überwiegend junge Leute beteiligen.
Mehr Beteiligungsplattformen anzubieten,
ist auch eine Aufgabe, die in Verantwortung der
Stadt liegt.
Hat sich die Dresdner Debatte als Beteiligungsinstrument für das Stadtentwicklungskonzept bewährt? (Frage an Herrn Dr. Knippschild)
Da die Bewertung der Beiträge zur Dresdner Debatte noch nicht abgeschlossen ist, kann die Frage noch nicht abschließend beantwortet werden.
Insgesamt war die Bandbreite der Diskussion beachtlich.
Hauptfrage ist, was will man mit der Beteiligung erreichen? Geht es darum, Neugier zu wecken, ist ein Geocache ausreichend. Informieren
kann man gut über die Medien und online. Wirkli-

che Beteiligung ist schon schwieriger. Wichtig ist
hier, den vorhandenen Entscheidungsspielraum
klar zu kommunizieren, um auch echte Beteiligung zu dokumentieren. Ist das Ziel der Beteiligung Kooperation, ist eine Institutionalisierung
notwendig. Es bleibt immer die Frage, Information oder Dialog, was ist gewollt? Unter diesen
Blickwinkeln wird die Dresdner Debatte zu bewerten sein. Die eingangs gestellte Umfrage war
zum Aufwärmen gut geeignet. Die Vorschläge aus
der Online-Beteiligung und der Info-Box müssen
noch bewertet werden. Dann kann eingeschätzt
werden, ob die Beteiligung etwas gebracht hat.
Insgesamt war das Zeitfenster der Beteiligung
sehr kurz. Umso wichtiger ist es, den Prozess zu
verstetigen.
Welche Herausforderung stand bei der Vorbereitung der Dresdner Debatte (Frage an
Herrn Hermann)
Eine stärkere Öffentlichkeitsbeteiligung bei der
Erarbeitung des Stadtentwicklungskonzeptes war
eine bereits zu Beginn des Prozesses festgelegte Zielstellung. Die Methodik der Beteiligung war
Gegenstand der Auseinandersetzungen im INSEK-Beirat, der sich aus wissenschaftlichen Mitarbeitern, Vertretern verschiedener Städte sowie
aus Fachressorts der Landeshauptstadt Dresden
zusammen setzte. Es zeigte sich, dass es Patentrezepte für Beteiligungen zu Stadtentwicklungskonzepten nicht gibt, die frühzeitige Beteiligung
jedoch in jedem Fall geboten ist. So startete die
Stadt im Jahr 2012 mit der 1. Beteiligung zur
Fortschreibung des Stadtentwicklungskonzeptes und bezog die Bürgerinnen und Bürger über
Stadtspaziergänge und eine Online-Befragung in
Fragen der Stadtentwicklung ein. Die Ergebnisse
waren die erste Grundlage für das Konzept.
Die Diskussion um Methoden der Bürgerbeteiligung wurde im INSEK-Beirat fortgesetzt. Gleichzeitig lagen 2013 die ersten positiven Erfahrungen mit der Dresdner Debatte vor. Letztendlich
entschied sich das Fachgremium mehrheitlich,
diese Beteiligungsplattform auch für das Stadtentwicklungskonzept zu nutzen. Dabei wurden die
unterschiedlichen Formate der Dresdner Debatte
(moderierter Online-Dialog, Info-Box, Expertengespräch, Veranstaltungen) modifiziert, insbesondere durch Thementage, und ergänzt (Geocaching,
BRN-Teilnahme). Gleichzeitig wurde der Entwurf
des Stadtentwicklungskonzeptes als komplexes
Planwerk in einzelne Bestandteile gegliedert und
für die Beteiligung aufbereitet, um das Verständnis zu erleichtern.
Natürlich stellt sich immer die Frage der
Quantität und mit welchem Format es gelingt,
mehr Beteiligung zu akquirieren. Neue Elemente in der Debatte haben zur Erschließung neuer
Zielgruppen beigetragen. Auch die im Vorfeld
durchgeführte Fachkonferenz Stadtentwicklung,

die insbesondere die Dresdner Fachschaft angesprochen hatte, war als zusätzliches Instrument
erfolgreich.
Die vielfältigen Kommunikationsebenen der
Dresdner Debatte waren von einem regen Austausch geprägt, weshalb die Debatte sich auch
hier als aktives Dialogformat erneut bewährt hat.
Wie wurden die Informationen zur Dresdner
Debatte an die Bürgerinnen und Bürger gegeben? (Frage an Frau Ludwig-Hartung)
Ziel der Marketingkampagne zur 4. Dresdner Debatte war es, eine breite Bürgerschaft zu erreichen. Sie war sehr umfangreich und enthielt viele
neue Elemente. Erstmals erfolgte eine Plakatierung über die gesamte Stadt. Für vier Plakate zu
den vier Zukunftsthemen wurden Protagonisten
aus der Stadtgesellschaft gefunden, die sich
bereit erklärten, im Video auf den Internetseiten
mit einem kurzen Spruch zum Zukunftsthema
aufzutreten. Zudem wurde verstärkt getwittert,
die Stadt war auf facebook vertreten, es wurden
gezielt Multiplikatoren angeschrieben. Es gab einen Flyer, ein Geocache und die Stadt war bei der
BRN vertreten. Begleitet wurde der Prozess durch
intensive Pressearbeit.
Jugendliche stärker in Beteiligungsprozesse
der Stadtplanung einbeziehen, bleibt eine wichtige Aufgabe für die Zukunft.
Auf die Frage nach dem Feedback wurde ausgeführt, dass eine Antwort auf die Beiträge nicht
möglich sein, weil viele Website-Besucher ihre
Beiträge nur als Gast formuliert haben und somit
der Absender nicht bekannt ist.
Eine kleine Handzeichen-Umfrage im Saal
zeigte, dass insbesondere die Printmedien (Plakate und Flyer) einen guten Bekanntheitsgrad
erreicht hatten.
Was bringt die Dresdner Debatte für das
Stadtentwicklungskonzept »Zukunft Dresden 2025+«? (Frage an Herrn Prof. Welters)
Die Dresdner Debatte ist, wie viele andere gesamtstädtische Beteiligungsformate, nicht repräsentativ. Das heißt, eine Auswertung kann weniger nach quantitativen Gesichtspunkten erfolgen
als nach qualitativen.
Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an
Stadtentwicklung und Stadtplanung genießt trotz
der fehlenden Repräsentativität einen sehr hohen
Stellenwert. Durch die eingebrachten Hinweise
und Vorschläge erfolgt eine Auseinandersetzung
mit dem vorliegenden Planwerk. Wichtige Fragen
dabei sind: Werden die grundlegenden Ansätze
bestätigt? Gibt es neue/weitere Ideen zur Gestaltung und Umsetzung des Stadtentwicklungskonzeptes? Werden neue/weitere Schwerpunkte
formuliert? Und schlussendlich: Wird das Konzept
durch die Stadtgesellschaft mitgetragen?

91

Am Beispiel Verkehr zeigt sich die veränderte
Stellung. Während vor 20 Jahren der motorisierte
Individualverkehr noch eine hohe Priorität hatte,
stehen heute alternative Verkehrsnetze und Mobilitätsstrategien im Vordergrund. Das wird in den
Beiträgen zur Dresdner Debatte sehr deutlich.
Neue Tendenzen werden aufgezeigt, egal, wie
viele Personen sich beteiligt haben.
In diesem Prozess treten auch Konflikte auf
und nicht jeder Belang wird sich in dem Konzept
widerspiegeln. Der Aufwand für eine Bürgerbeteiligung muss wahrgenommen werden. Wichtig
ist es, die Entscheidungsfindung transparent zu
machen und auf diesem Weg Verständnis zu erreichen.
Die Auswertung der Dresdner Debatte läuft
auf Hochtouren. Was sie für das Stadtentwicklungskonzept konkret gebracht hat, wird kurzfristig nachlesbar sein.
Wie wird mit den Vorschlägen aus der Dresdner Debatte umgegangen? (Frage an Herrn
Hermann)
Über 500 Beiträge und 650 Kommentare wurden
durch die Bürgerinnen und Bürger in den unterschiedlichsten Bereichen und mit hoher Bandbreite formuliert. Sie spiegeln die Betroffenheiten
der Bevölkerung wider, das was jedem Einzelnen
sehr wichtig ist, nicht unbedingt jedoch die Themen, die bei der Konzepterarbeitung Hauptgegenstand der Diskussion in den Fachressorts war.
Während in der Debatte sehr häufig die Themen
bezahlbarer Wohnraum, Radverkehr oder Grün
in der Innenstadt angesprochen wurden, waren
Schwerpunkte der Diskussion in der Verwaltung
die Themen Bevölkerungswachstum, Anpassung
der Infrastruktur und die Klimaanpassung. All das
ist jedoch konzeptrelevant und wird sich im Stadtentwicklungskonzept in der einen oder anderen
Form wieder finden! Dabei ist zu berücksichtigen,
dass ein Stadtentwicklungskonzept eine übergeordnete Abstraktionsebene darstellt, wo nicht
jeder Belang im Detail ausformuliert sein wird.
Diese Aufgaben nehmen dann eher die vertiefenden Fachkonzepte wahr. Ein Beispiel: Während
»Zukunft Dresden 2025+« zum Thema »bezahlbarer Wohnraum« eindeutig das Ziel formuliert
»Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle« und dazu Handlungserfordernisse
benennt, wird erst das in Erarbeitung befindliche
Wohnkonzept die konkrete Maßnahmenebene
erreichen. Ähnlich verhält es sich bei vielen Anregungen zum Radverkehr oder zu Sport und
Bewegung in der Stadt, die einer Prüfung in den
jeweiligen Fachkonzepten unterworfen werden.
Ist die Dresdner Debatte eine Erfolgsstory?
(Frage an Herrn Bürgermeister Marx)
Das Instrument der Dresdner Debatte ist stetig
gewachsen und wurde kontinuierlich ausgebaut.
So verbesserten sich auch die Beteiligungen.

92

Darauf wird weiter aufgebaut. Das Instrument
wird für Beteiligungen der Stadt- und Stadtentwicklungsplanung weiter genutzt. Die Verwaltung
wird wieder mehr in die Quartiere gehen, um den
direkten Bezug zu den Planungen herzustellen.
Fragen und Statements der Bürgerinnen
und Bürger:
n Ein Stadtentwicklungskonzept ist nicht zu
komplex.
n Die Plakatierung in diesem Jahr war sehr gut
gewesen.
n Die Visionen für die Stadt der Zukunft werden
in dem Konzept deutlich. Es geht vordergründig um die lebenswerte Stadt, eine maßvolle
kulturelle Entwicklung und den Ressourcenschutz. Die Leistungskraft ist dafür Grundlage.
Die Visionen sollten stärker herausgearbeitet
werden.
n Auf die Dresdner Umweltgespräche, die
nächste Woche beginnen, wird hingewiesen,
eine weitere Bestätigung der gewollten Beteiligung seitens der Verwaltung.
n Wie wird mit Konflikten umgegangen, die sich
nicht mit den Planungsansätzen vereinbaren
(Beispiel Hafencity)?
n Nicht nur Online-Beteiligungen durchführen.
Auch Bürgerversammlungen sind wichtig und
müssen weiter gestärkt werden.
n Werden in dem Konzept alle Vorschläge berücksichtigt, auch die, die über die Politik
kommen (Petitionen)?
n Das Entwicklungsforum möchte ein Beteiligungsverfahren zum TU Campus durchführen.
n Auf die hohe Verantwortung bei der Stadtgestaltung wird hingewiesen.
n Wie viel Geld wird für die Bürgerbeteiligung
ausgegeben?
n Transparenz sollte selbstverständlich sein.
n Kann 1 Monat Beteiligung das Maß der Dinge
sein?
Herr Bürgermeister Marx: Konfliktbewältigung
in Planungsprozessen ist ein demokratischer
Prozess. Interessen verschiedener Fachressorts
müssen abgewogen werden. Die Entscheidung
trifft letztendlich der Stadtrat.
Herr Hermann: Bürgerversammlungen wird es
weiter geben, zum Beispiel in Kürze mit der klassischen Beteiligung zum Entwurf des Flächennutzungsplanes im Februar 2015.
Herr Marx: Allein die Dresdner Debatte hat
50.000 Euro gekostet. Der Haushalt ist eng geschnürt. Trotzdem wird Bürgerbeteiligung auch in
Zukunft eine große Rolle spielen.
Frau Slapa: Die Dauer von Beteiligungsprozessen ist auch abhängig von finanziellen Rahmenbedingungen und den gewählten Formaten.
Zusammenfassend machte Frau Slapa deutlich, dass die gewonnenen Erfahrungen sehr
wichtig seien für weitere Beteiligungsprozesse.

Beständigkeit ist wichtig. Das Instrument muss
sich weiter etablieren. Mehrere Formate, die
Ansprache von Multiplikatoren, längere Beteiligungszeiträume sind Ansätze der Weiterentwicklung. Mit Blick von außen wird die Dresdner Debatte als Erfolgsstory bestätigt.
Herr Marx dankte in seinen abschließenden
Worten den Bürgerinnen und Bürgern für die Teilnahme an der Abschlussveranstaltung sowie ihre
Beteiligung und die vielen Vorschläge zu »Zukunft
Dresden 2025+«. Die Ergebnisse werden im Abschlussbericht unter den Internetseiten nachlesbar sein.
aufgestellt:
Stadtplanungsamt Dresden
Dresden, 05. November 2014

www.dresden.de/dresdner-debatte

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
Stadtplanungsasmt
Telefon (03 51) 4 88 32 32
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadtplanungsamt@dresden.de
Büro der Oberbügermeisterin
Abteilung Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Rolf Hermann, Petra Pilarski, Lena Ludwig-Hartung
(Stadtplanungsamt) sowie Lutz Meyer zum Alten Borgloh,
Joachim Sterl, Hartmut Welters (Planungsbüro Post und
Welters GmbH)
Bildnachweis Titelmotiv:
Felix Hedel, Büro Zucker
Herstellung:
Löser & Partner
Januar 2015
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische
Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter
elektronischer Signatur können über ein Formular unter
www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses
Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit
der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur
Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

