Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde
Beitragsnr.
1802

1804

1805

1818

1820

1827

1835

1839

1847

1856

1860

Anregung (mit Beispieltext, Auszug)
Fußgängerfreundlicher Postplatz
Ich bin Rentnerin, etwas über 70, aus Dresden. Jedes Mal, wenn ich über
den Postplatz gehe, rege ich mich auf. Es gibt nur die Ampelübergänge an
der Wilsdruffer und Wallstraße. Aber wie komme ich gefahrlos zur
Käseglocke, wie von der Annenstraße zum Schauspielhaus, von der Ecke
Wilsdruffer zum Zwinger?
Temporäre Beachvolleyballfelder
Für den Zeitraum, bis dieses bestens gelegene Grundstück (Kreuzung
Linie 61 und 62) einer dauerhaften Nutzung (Immobilie!?) zugeführt wird,
könnte die Stadt das Grundstück für temporäre Sportfelder zur Verfügung
stellen. Mehrere Beachvolleyball-, Tischtennis- oder Kleinfussballfelder
könnten dort in Verbindung mit einer Strandbar (+ Gratisduschen) ein
attraktives Freizeitangebot für die Südvorstadt, Plauen und Löbtau
darstellen.
Parkplatz und Wohnwagenparkplatz in Alttolkewitz einrichten
Auf dem Flurstück Tolkewitz 168/3 verlief in den 50 ziger Jahren die alte
Wehlener Str, für den Neubau der jetzigen Wehlener Str. Da in Alttolkewitz
das Parken für die Elbwiesentouristen und Anwohner stark eingeschränkt
ja fast unmöglich ist, schlage ich die Schaffung eines öffentlichen Pkw- und
Wohnwagenparkplatz durch mich auf meinem Grundstück Tolkewitz 168/3
vor.
Grundsteuer für nicht genutzte Immobilien erhöhen
Die Grundsteuer in Dresden ist sehr hoch. Und über eine weitere
Erhöhung wurde auch schon diskutiert M. E. sollten die Grundabgaben
mehr als Steuerungsinstrument genutzt werden. Also: hohe Abgaben für
nicht oder falsch (im Sinne der Stadtentwicklung) genutzte Immobilien und
niedrige für die anderen.
Lärmminderung
In den Plangebieten sind größere Abstände zwischen Straßen und
Gebäuden vorzusehen. Für die Fassadengestaltung in eng bebauten
Stadtgebieten sollten grundsätzlich schallschluckende Materialen gefordert
werden. Glas und Stahl, Beton und andere glatte Flächen sind nicht
geeignet, die Geräusche, die von der Straßenbenutzung ausgehen,
einzudämmen. Der Einsatz schallschluckender Materialien sollte finanziell
gefördert werden.
Einschränkung des KfZ-Verkehrs
Lebenswertes Dresden - und seine Umgebung! Wir wohnen nicht auf einer
Insel und jeder von uns macht seinen Sonntagsausflug in die Sächsische
Schweiz, ins Erzgebirge, nach Meißen, Moritzburg, ... Neben der guten
Infrastruktur in Dresden gibt es einige sehr nervige Dinge: Verkehrschaos
und Lärm!
Fernsehturm
Wir erinnern uns gerne an den Blick den wir über Dresden genießen
konnten. Außerdem wäre es eine großartige Bereicherung für unsere
Dresdner Gäste und auch für die Dresdner.
Outdoor - Fitnessanlage im Großen Garten
Ist jetzt nichts Lebensnotwendiges (Fahrradwege z.B. am Schillerplatz sind
wichtiger) aber ein Beitrag zur Gesundheitsförderung und Verbesserung
der Lebensqualität. Bei so vielen Joggern, Walkern, Skatern etc. im
Großen Garten wäre dies ideal.

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+
Abwägung
gehört zum Tagesgeschäft der Verwaltung; aktuell keine Umsetzung
möglich aufgrund entgegenstehender Belange; Es können nicht alle
Stellen, wo Querungsbedürfnisse bestehen, gesichert werden.

prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf Grundlage der
Fachkonzeptplanung; keine Umsetzung aufgrund entgegenstehender
städtebaulicher und privatrechtlicher Belange

prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf Grundlage der
Fachkonzeptplanung; keine Umsetzung, da Fläche im Außenbereich
§ 35 BauGB und im Landschaftsschutzgebiet liegt

Entscheidungen zur Grundsteuer sind nicht INSEK-relevant; aktuell
keine Umsetzung möglich aufgrund entgegenstehender Belange

im konreten Fall der Umsetzung können größere Abstände zwischen
Straßen und Gebäuden nicht realisiert werden, da andere Belange
dagegen stehen (Städtebau, Erschließung etc.); ebenso
Forderungen zu Materialien aufgrund fehlender gesetzlicher
Grundlage

generelle Einschränkung des KfZ-Verkehrs ist nicht umsetzbar

Fernsehturm ist nicht im städtischen Eigentum; keine direkte
Beeinflussung möglich;

Fitnessanlage Großer Garten: kein Einfluss Stadt, in Verantwortung
des Freistaates Sachsen; Weiterleitung an Behörde

Dresden High Line
Ähnlich wie die Umwandlung von Bahngelände in New York City, The
HighLine, http://www.thehighline.org/ ist auch ie Umwandlung von
brachliegendem Bahngelände innerhalb Dresdens möglich. Stadtteilverbindung - Skaterbahn - Radweg - Parks

Ein entsprechendes Projekt gibt es nicht. Die Anzahl von nicht mehr
für den Bahnbetrieb notwendigen Flächen hat in der LH Dresden in
den letzten Jahren stetig abgenommen. Die bahnrechtliche
Freistellung von Bahnflächen unterliegt einem aufwändigen
Prozedere und beinhaltet an erster Stelle eine
Entbehrlichkeitsprüfung durch alle Beteiligten Dienststellen der
Deutschen Bahn AG. Die Umsetzung solcher Vorhaben kann immer
nur projektbezogen erfolgen. In erster Linie ist die
Vorhabenträgerschaft und die Finanzierung zu klären. [Inhalt auf
Internetseite nicht verfügbar]
Bahnverkehrsentwicklung
Bhf. Mitte wie Berliner Hauptbahnhof, Könneritzstr. als Atrium...Verkehrsachsen, also auch die Bahn, sind üblicherweise relativ laut. Da will widerspricht konzeptionellen Vorstellungen der
heute kaum jemand wohnen. Wenn jedoch z.B. Büroriegel, deren
Verkehrsentwicklungsplanung und z. T. Eigentümerinteressen
Funktionsräume (z.B. WCs, Aufzüge, Lager etc.) zur Bahn- oder
Straßenseite hin liegen, Wohnareale oder Grünflächen abschirmen, wird
ein enges Nebeneinander von Verkehr, Wohnen und Gewerbe möglich.
Und alle Wege werden kürzer. Man stelle sich den Bahnhof Mitte vor:
Umbaut wie der Berliner Hauptbahnhof (nur eben etwas kleiner)

Fehlende Galerie im Stadtzentrum
Nutzung des Lipsiusbau, Japanisches Palais, Konzerthalle
Es fehlen im Stadtzentrum Ausstellungsmöglichkeiten für Bildende Künstler Staatskapelle nicht Gegenstand des INSEK
der Stadt Dresden, die ihre Werke präsentieren und auch verkaufen
möchten. Der Lipsiusbau sollte mehr den Dresdner Künstlern zur
Verfügung gestellt werden. Ein anderer Vorschlag wäre das Japanische
Palais. Dresden benötigt ein Konzerthaus für die Staatskapelle.

1

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde
1862
1873
1946
2054
2291
2361

1873
2191

Weitere Freibäder
im Dresdner Süden
Freibad Neustadt/Pieschen, in der Neustadt, Alaunplatz;
im Dresdner Norden/Nordosten
Ideal zum Ostragehege als Sport- und Freizeitort wäre ein Freibad
Die Anzahl der Freibäder in Dresden finde ich zu gering, auch andere
Freizeiteinrichtungen könnte man mehr forcieren sodass Dresden auch für
die Jugend eine lebenswerte Stadt bleibt!
Erholungs-/Spaßbad
Um Lebensqualität und Freizeitwert zu erhöhen, brauchen wir dringend
mehr Familien-Schwimmbäder. Elbamare und Arnhold-Bad reichen für eine
Großstadt wie Dresden nicht aus.

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+
prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf Grundlage der
Fachkonzeptplanung (EBS); keine Umsetzung aufgrund
entgegenstehender fachlicher Belange; Freibäder schon aktuell ein
Überschuss in Dresden im Vergleich zu Bedarfskennzahlen; kein
weiteres Freibad geplant

Thermen, Spaßbäder sind im Gegensatz zu Schwimmbädern nicht
als Teil einer kommunalen Daseinsvorsorge zu betrachten. Insofern
ist eine kommunale Zielstellung absolut; potenzielle Investoren,
sofern vorhanden, würden jedoch seitens der Stadt Unterstützung
erfahren
Fläche nicht im städtischen Eigentum; keine Umsetzung aufgrund
entgegenstehender städtebaulicher und privatrechtlicher Belange;
Bebauung regelt ein rechtskräftiger Bebauungsplan

1878

im ehemaligen plattenwerk Dresden-johannstadt
könnte neben und im neubaugebiet eine große Grünfläche ( park)
entstehen.

1880
2164

U-Bahn
Hallo, warum eine UBahn. Geplant war sie schon einmal. Quer durcg
Dresden. Vom Norden. Flughafen Unter der Königsbrücker und dann rüber
Unter dem Prnaschen Richtung süden. Warum sollten wir nicht reden über
einen solchen Vorschlag. Somansche Straße könnte man begrlünen und
den Verkehr unterirdisch machen. Keinen Staus keine Unfälle und man ist
schneller von a nach b.

1895

Aktionstage, bei denen Kinder Müll einsammeln
Reinigung öffentlicher Flächen gehört zum Tagesgeschäft der
Ich gehe regelmäßig an der Kiesgrube in Leuben baden. Was dort an Müll Verwaltung; Kinderbeschäftigung im Widerspruch zu Gesetzen
liegen gelassen wird ist einfach unfassbar. Hebt man den Müll auf wird
man meist auch noch von irgendwelchen Trotteln dumm angequatscht. Ich
finde das Bewusstsein zu schaffen, seine eigene Stadt sauber zu halten
sollte bereits im Kindergarten beginnen. Deswegen mein Vorschlag für
Aktionstage, bei denen Kinder Müll einsammeln gehen, am besten vor den
Augen der Müllverursacher.

1904
2035

Einwohnerzahl bewusst begrenzen: Dresden auf höchsten 600.000
Einwohner wachsen lassen!
Dresden wächst. Das finden viele schön. Doch zur strategischen
Ausrichtung unserer Stadtentwicklung ist es hilfreich, wenn sich die
Dresden auf einen Zielkorridor für die Bewohnerzahlen einigen. Soll
Dresden New York werden? Die Stadtentwicklung sollte anstreben, die
Stadt nicht größer als 600.000 Bewohner wachsen zu lassen.
Einen autofreien Tag
würde ich mir für Dresden wünschen.

1919
1928

1929

Mehr Bio für alle
Nachhaltigkeit, ökologische Verantwortung und gesunde Lebensmittel,
sollten essentiel in unserem Denken werden. Darum sollten Konzepte wie
die "VG" oder auch "Vorwerk Podemus" politische und finanzielle
Unterstützung erhalten.
Integration von Wind- und Sonnenenergie in bestehende
Energiesysteme
Dresden als eine Stadt, die auch in Zukunft ihre Attraktivität - trotz
erwarteten Zuzugs und Bevölkerungswachstums - weiterhin bewahren
sollte, stünde eine Pionierarbeit als Großstadt gut, wenn sie das Ziel
verfolgte, 100% seines Energiebedarfs aus regenerativen Energiequellen
zu decken.

U-Bahn-Systeme für die LH Dresden wurden in den vergangenen
Jahrzehnten (zuletzt Mitte/Ende der 1990er Jahre) untersucht und
nicht zuletzt wegen der immensen Kosten für Bau und Betrieb
verworfen. Der Bau einer U-Bahn in Dresden ist bei den
vorhandenen und prognostizierbaren Verkehrsströmen auch
langfristig nicht darstellbar. Die vorhandenen Nahverkehrssysteme
(Bus, Straßenbahn, Eisenbahn) genügen den verkehrlichen
Ansprüchen. Konkrete Entwicklungsvorhaben im ÖPNV sind des
VEP 2025plus dargelegt.

Einwohnerentwicklung ist grundlegende Basis der Stadtentwicklung;
600.000 EW dürften langfristig nicht erreicht werden; Begrenzung im
Planungshorizont des INSEK nicht gegenständlich

Umsetzbarkeit nicht gegeben, konkretes Erschließungskonzept wäre
notwendig;
privatwirtschaftliche Belange, keine Förderung;

100 % regenerativ ist angesichts der Planungszeiträume von INSEK
und IEuKK unrealistisch. Belang wäre als Zielstellung
konzeptrelevant; widerspricht allerdings der Fachkonzeptplanung
(Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept); keine Aufnahme in
das INSEK

1933

Der Prager Straße einen freundlicheren Charakter verleihen.

Gestaltungskonzept Prager Straße ist umgesetzt;

1936

Verlagerung Flughafen
Die gesamt INSEK-Planung scheint mir sehr bestandslastig zu sein. Echte
Zukunftsaufgaben fehlen. Angesichts zweier internationaler Flughäfen
(BER, Leipzig/Halle) in der Nähe scheint die Zukunft des Dresdner
Flughafens sehr ungewiss. Das sollten wir aber als Chance begreifen und
offensiv diskutieren. Der Dresdner Flughafen liegt viel zu nahe an der
Stadt.
Stadtgestaltung mehr in den Vordergrund
Die Innenstadt von Dresden muss wieder zum lebendigen Zentrum der
Stadt werden. Es muss ein Bebauungsplan für das gesamte Zentrum
aufgestellt werden, der die umliegenden Stadtteile wieder miteinander
verbindet.
Statistik über Grundbuch
Viele Beiträge hier beschäftigen sich mit den Mietpreisen und dem
Stadtbild, also dem Problem, dass in den letzten Jahren vermehrt
unschöne und einfallslose Gebäude errichtet wurden. Deshalb möchte in
den Vorschlag machen, der Statistikstelle, dem Vermessungsamt oder
dem Grundbuchamt folgende Aufgabe zu geben: eine Statistik zu erheben,
an deren Zahlen abgelesen werden kann, wie hoch der Anteil der
Wohngebäude ist, deren Eigentümer oder Gesellschaften nicht in Dresden
gemeldet sind. Noch besser in welchem Bundesland diese sitzen. Vielleicht
erkennen wir an den Zahlen bereits ein grundlegendes Problem.

Verlagerung des Flughafens im Planungszeitraum des INSEK aus
fachlicher Sicht kein Thema

1937

1957

"Bebauungsplan für das gesamte Zentrum" aus Rechtsgründen nicht
durchführbar; Verweis auf das "Planungsleitbild Innenstadt (2008)"

Erfassung nach Grundbuch derzeit nicht vorgesehen

2

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+

1964

Tunnel am Dr.-Külz-Ring
Ich wünsche mir am Dr.-Külz-Ring einen Autotunnel, damit die Fußgänger
ungestört die Straße queren können. Damit können wir auch den
öffentlichen Nahverkehr besser erreichen. Die Haltestelle Richtung
Pirnaischer Platz ist insbesondere für Rollstuhlfahrer zu eng.

Ein Autotunnel ist sehr aufwändig und bedarf entsprechender Einund Ausfahrrampen. Das langfristige Ziel ist eine Reduzierung des
Kfz-Verkehrs, insbesondere im Stadtzentrum. Die Erreichbarkeit der
Haltestellen kann auch durch eine optimierte Signalsteuerung
erreicht werden. Die barrierefreie Gestaltung der Haltestellen ist
grundlegende Anforderung bei der Umgestaltung, jedoch erfolgt auch
hier ein Interessenausgleich.

1965
2090
2250
2354
2382

Tunnel am Neustädter Markt
Wenn der Fußgängertunnel zurückgebaut wird, soll in diesem Zuge ein
Autotunnel gebaut werden, damit die Bürger und Besucher einen freien
Weg von der evtl. mal autofreien Augustusbrücke zur Hauptstraße haben.

Fachkonzeptebene; Belang im Zuge der Fortschreibung des
Rahmenplans Innere Neustadt derzeit in Prüfung; Ein Autotunnel und
dessen Zufahrtsrampen wären ebenso nicht hochwassersicher wie
der Fußgängertunnel, weiterhin bestehen gegen einen Autotunnel
denkmalschutzrechtliche und städtebauliche Bedenken. Stattdessen
soll die ebenerdige Querung ausgebaut und barrierefrei gestaltet
werden.

1972

Regionale Baukultur
Parzellenteilung entbehrt rechtlicher Grundlage, ändert nicht
Einer vermittelnden, ensembleschaffenden Architektur, die nicht dem
Eigentümerstruktur;
Bruch und Kontrast, sondern der sensiblen Stadtreparatur dient, ist gerade
in der Innenstadt der Vortritt zu gewähren. Große Grundstücke soltlen
aufgeteilt werden und einer echten Kleinteiligkeit mit Nutzungsmischung
(Wohnen,Einkaufen, Arbeiten) Chancen gegeben werden.

1979

Baden im Kiessee Leuben
bademöglichkeit ausbauen und offiziell machen um den müll zu verringern

1986

Man sollte auch KEINEN EXTRA WEG der Elbe entlang bauen, da der
jetzge Weg breit genug für Fahrradfahrer und Fußgänger ausreichend ist!

1994

touristische Wegweiser in Dresden müssten neu gestaltet werden
Die kleinen, nur ca. mannshohen unscheinbaren Wegweiser im
Stadtzentrum fallen kaum auf. Hier findet ein Tourist leider nur wenig
Information, die ein gesuchtes Ziel beschreiben. Auch die Optik dierser
"Wegstelen" ist leider nur grau und einfallslos.

Entscheidung zu Standorten und Design mit Stadtratsbeschluss;
keine Veränderung;

1997
2247
2257

markierter Radfahrweg auf der Prager Straße
Prager fahrradfrei
Radfahrer bitte absteigen in den Fussgängerzonen
Den Radfahrern sollte hier - im Interesse der Sicherheit für alle - ein extra
markierter Bereich zugewiesen werden. Dann können sich sowohl
Fußgänger (das sind überwiegend Gäste und Touristen der Stadt) als auch
Radfahrer schon vorab orientieren, wo sie im am sichersten laufen bzw.
fahren.

Prämisse der Verkehrsplanung in der Landeshauptstadt und
Vorgabe aus den zu beachtenden Richtlinien (überarbeitete
Fortschreibung 2010) ist die Trennung des Fuß- und Radverkehrs
als Regelfall bei allen Neuplanungen. Unter bestimmten Umständen
(Flächenverfügbarkeit, geringer Fuß- und Radverkehr) sind
gemeinsame Führungen als geeignete Lösung aber weiterhin nicht
auszuschließen und regelwerkskonform.
Die Prager Straße soll nach vorliegenden bestätigten Planungen
(Radverkehrskonzept Innenstadt) für den Radverkehr freigegeben
bleiben. Das Unfallgeschehen wird aber weiterhin ausgewertet.
Bislang zeigen sich aber keine Auffälligkeiten, die eine Änderung der
Regelung mit dem Nachteil der fehlenden Erschließung der
Geschäftsstraße für den Radverkehr begründen würden.

1999

Ein Eisstand im sportiven Ostragelände fehlt daher defintiv!
Sport macht hungrig und durstig. Besonders auf süße Sünden.
Historischer Wiederaufbau des Narrenhäusels
Ist stadtbildprägend und gehört an diese Stelle

zusätzliche Angebote lässt der aktuelle Mietvertrag nicht zu
(Konkurrenzschutz); Hinweis wird zukünftig beachtet
Umsetzung kann momentan nicht in Aussicht gestellt werden;
Berücksichtigung des Anliegens bei Fortschreibung Planungsleitbild
Innenstadt

Musical in Dresden
Warum holt man sich nicht die Stage Holding ins Boot, die in Deutschland
die Musical produziert. Millionen Menschen fahren jedes Jahr nach
Hamburg, wo ein 4. Musicaltheater in diesem Jahr eröffnet wird und
bringen ihr Geld aus Sachsen und vor allem Dresden weg! Auch mit
Musical's würden wir eine barocke Stadt bleiben. Ich weiß, es gibt da eine
handvoll Leute, die uns das vermiesen!!! Kultur, die schön ist, fehlt vorn
und hinten in Dresden!
Magdeburger Straße bildet ein Bindeglied zwischen der Altstadt und der
Ostragehege / Messe. Die Umgebung hier hat sich in letzten Jahren stark
geändert. Es entstehen in der Umgebung neue Wohngebiete und Häuser,
es gibt Kindergarten und Altersheim. Für die Radfahrer ist die
Magdeburger Straße auch eine große Zumutung. Das sollte geändert
werden!

Akquisition entsprechender Einrichtung bisher nicht gelungen

2005

2013

2024

2030

Neue Bürgerwiese
Zentrale Grünflächen sind zwischenzeitlich Mangelware. Die Brache
zwischen Schreiber- und Pfarrgasse sollte daher dauerhaft als Grünfläche
entwickelt werden.

Fachkonzeptebene; Kiessee in Leuben: umweltrechliche und
verwaltungsrechtliche Belange lassen aktuell eine Betreibung als
"Bad" nicht zu. Zudem ist die Freibadsituation in Dresden über den
Bedarfskennwerten.
Die Verbreiterung des Elberadwegs ist notwendig, richtliniengerechte
Mindestbreite beträgt 5 m, an vielen Stellen sind derzeit nur 2,50 m
Breite verfügbar.; Es handelt sich um einen internationalen
Fernradweg höchster Kategorie und um den beliebtesten
Fernradweg Deutschlands. Der Handlungsbedarf zeigt sich
außerdem in zahlreichen Bürgerbeschwerden.

Belang betrifft Fachkonzeptebene; von mehreren parallel
verlaufenden Hauptverkehrsstraßen aus Richtung Westen zur
Innenstadt ist die Magedeburger Straße der Straßenzug mit der
geringsten Wohndichte. Schäferstraße und die alternative
Friedrichstraße sind als deutlich sensibler einzuschätzen. Tempo-30Zone auf der Magdeburger Straße wird ausgeschlossen, um durch
Verdrängung nicht andere Straßen mehr zu belasten;
Stadtratsbeschluss liegt vor
Baurecht infolge des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 92
Dresden-Altstadt I Nr. 12, Altmarkt besteht (Stadtratsbeschluss), die
Grüngestaltung der Fläche ist nur Zwischennutzung bis auf Weiteres.

3

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+

2032

Die Holzbalken der Hochbeete sind durch Verwitterung grau und
unansehlich geworden. Zeit diese mal farblich zu behandeln (vielleicht ein
kräftiges Rot oder Violett). Damit würde der ganze Platz schon etwas
gewinnen.

2039

Weitergehende Schule in der Friedrichstadt
kein Bedarf für weitergehende Schule lt. Schulentwicklungskonzept;
Die Friedrichstadt könnte gut auch eine weitergehende Schule gebrauchen. In der näheren Umgebung befinden sich folgende weiterführende
Schulen: Gymnasium Dresden-Cotta, Marie-Curie-Gymnasium und
das Sportschulzentrum (Sportoberschule, Sportgymnasium). Sehr
gute Verkehrsanbindung.

2050
2060
2061

Keine weitere Bebauung in der Innenstadt
Von weiterer Verdichtung absehen
Im Kontext des Klimawandels und der Perspektive auf zurückgehende
Ressourcenverfügbarkeit sollte von einer weiteren Verdichtung der Stadt
abgesehen werden: Nicht nur werden künftig sowieso mehr Menschen
wieder auf dem Land leben, weil die Versorgung der Städte schwieriger
wird, auch braucht die Stadt v.a. im Klimawandel mehr Begrünung und
unbebaute (o. wenig bebaute) Freiräume, um die zunehmenden
Wetterextreme abzupuffern.

Forderung "keine weitere Bebauung in der Innenstadt" kann nicht
gefolgt werden; Trend führt zurück in die Stadt (demographische
Entwicklung!), dort benötigt man verdichtete Quartiere für eine
ressourceneffiziente Versorgung (Wohnen und Mobilität); siehe
"Kompakte Stadt im Ökologischen Netz"; Es gibt Ansätze der
Umsetzung z. B. Gemeinschaftsgärten, Ufergärten, Apfelgarten
Strehlen...

2062

Keine weiteren Einkaufszentren
Dresden benötigt keine weiteren Einkaufszentren. Das Beispiel
Centrumsgalerie zeigt, dass das Angebot inzwischen deutlich größer ist als
die Nachfrage. Die Förderung von kleinflächigen Handelsstrukturen wäre
der richtige Weg.
Wochenmarkt
Postplatz und Altmarkt sowie weitere Plätze der Stadt sind nicht attraktiv.
Ein Wochenmarkt auf dem Altmarkt würde dem Namen des Platzes
gerecht und diesen beleben.
Radwege nicht neben Hauptverkewhrsadern
Radfahren in Dresden muss gefördert werden, dies beinhaltet den Ausbau
von Radwegen und Radrouten. Es wäre zudem schön, wenn beim
Konzipieren von Radwegen auch an die Gesundheit der Radfahrer
gedacht wird. Dies bedeutet, dass Radwege nicht direkt neben 4-spurigen
Hauptverkehrsadern liegen sollten, sondern durch entsprechende
Begrünung abgetrennt oder direkt auf Alternativwegen verlaufen sollten.

Forderung "keine weiteren Einkaufszentren" kann nicht gefolgt
werden; Einzelfallprüfungen notwendig

2084

Untertunnelung Hauptbahnhof
Die Stadt Dresden braucht eine bessere Vernetzung der Liniennetze und
der Verkehrsader. ...Weiter ist die möglich keit die Straße under der
Hauptbahnhof Brücken für den Autoverkehr zu speeren. Dort könnte ein
Tunnel ab der Waltpurgis Straße bis zur Reichenbach Straße führen.

Untertunnelung B 170 am Hbf. ist technisch nicht umsetzbar u. a.
aufgrund des bestehenden Ost-West-Tunnels und nicht finanzierbar;
Mittelfristig wird diese Verkehrsader jedoch eine Entlastung erfahren,
da die B 170 (wie alle Bundesstraßen) aus der Innenstadt
herausgenommen werden soll. So ist es im Luftreinhalteplan als
Zielstellung formuliert. An der Umsetzung wird gearbeitet.

2087

Erweiterung des Großen Gartens
Da ein großer Parks vom Großen Garten Richtung Pirnaischer Platz sich
ausdehnt. Währe es möglich weiter Bäume zu plflanzen. Der Parkplatz am
Georg-Arnold-Bad wird kaum genutzt diese Fläsche kann zur Wiese
umgebaut werden um dann ein riesen großen Abenteuerspielplatz zu
bauen.

Fachkonzeptebene: Es gibt in der Landeshauptstadt Dresden ein
Spielplatzentwicklungskonzept, die Umsetzung erfolgt entsprechend
Prioritäten und finanziellen Möglichkeiten. Für diesen Bereich und die
Innenstadt gibt es keinen zusätzlichen Bedarf für Spielplätze.
Skaterpark Lingnerallee und Spielplatz Wallstr. und Spielplatz
Blüherpark decken den Bedarf in diesem Bereich. Parkplatz ist
Stellplatznachweis für Dynamostadion (Baugenehmigung).

2113

Umbau Verkehrsanlagen
Dresden hat zu viele innerstädtische Zwischenräume, welche die
Aufenhalts- und Lebensqualitä ad absurdum führen. Große Wiesen vor
und zwischen angereihten Plattenbauten, ... riesige, die Stadt
durchschneidende Straßenführungen (St. Petersburger Straße, Pirnaischer
Platz, Budapester Straße, Köpckestraße/Große Meißner Straße) und
Plätze, welche nicht die Funktion des Integrierens und des Aufhaltens
aufweisen, sondern das Gegenteil bewirken

Ein ggf. denkbarer kompakter Umbau der Verkehrsanlage (etwa von
Carolaplatz bis Georgplatz) müsste jedoch vor dem Hintergrund der
verkehrlichen Bündelungsfunktion zwingend mit der Wahrung der
Leistungsfähigkeit für Kfz-Verkehr, ÖPNV und Radverkehr in der
heutigen Größenordnung verbunden sein. Verkehrlicherseits besteht
derzeit kein Anlass zum weiteren Umbau des Straßenzuges, weshalb
der Verkehrsentwicklungsplan auch keine entsprechende Maßnahme
enthält.

2115

Regionalwirtschaft aktiv befördern
Bislang legt die Wirtschaftsförderung zuviel Gewicht auf die Ansiedlung
neuer großer Unternehmer und zu wenig auf die Vernetzung und
Beförderung regionalwirtschaftlicher Strukturen. Da jedoch die lokal
gewachsenen Unternehmen die Basis für die exportorientierten Branchen
und die Zukunftsunternehmen von morgen sind, sollte die explizite
Förderung der Regionalwirtschaft Teil der Maßnahmen im Bereich "Stadt
mit Leistungskraft" werden.
Sportstadt Dresden
Es sollte mehr für den Sport getan werden. Schöne Sporthallen allein
reichen nicht aus. Es sollte ein Konzept geben wie jeder Dresdner von der
Wiege bis zur Barre sportlich aktiv eingebunden werden kann....Weiterhin
sollte Dresden versuchen Hallen und Stadien zu bekommen wo man EM
und WM Veranstaltungen machen kann.

regionale Beschränkung von Ausschreibungen ist rechtlich nicht
möglich; Regionalwährung wird nicht als sinnvoll erachtet,

Kostenlose Leihfahrräder
Uni und Stadt sollten kostenneutral Leihräder an Leihstationen für
Studenten bereitstellen um die Belastung des ÖPNV hier in Spitzenzeiten
zu entlasten (entsprechend den SZ Rad Stationen).

Finanzierung kostenloser Leihfahrräder seitens Verwaltung nicht
gegeben;

2069

2081

2120

2134

Pflege Postplatz: Die Einfassung ist temporär und soll nicht in
Konkurrenz zur Bepflanzung treten.

Die Einstellung des Wochenmarkts auf dem Altmarkt basiert auf dem
Stadtratsbeschlusses zur "Neuordnung des kommunalen
Marktwesens" am 08. September 2011.
Im Gegensatz zur Meinungsäußerung werden Radfahrstreifen und
Radwege insbesondere im Kreuzungsbereich bewusst an den
Fahrbahnrand gelegt. Dies ist aus Gründen der Verkehrssicherheit
notwendig.

Fachkonzeptebene: Dresden ist im Schwerpunkt Kulturstadt;
Internationale Sportgroßveranstaltungen mit entsprechender
Infrastruktur ist keine Zielstellung.

4

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde
2139

2151

Kleinbäckereien unterstützen
In Dresden gibt es zahlreiche Bäckerketten mit einer scheinbar
unendlichen großen Anzahl an Filialen. Demgegenüber gibt es nur noch
wenige selbstständige private Kleinbäckereien. Auf unserer Straße haben
innerhalb eines Jahres die beiden ansässigen Bäcker geschlossen. Ich
weiß nicht, inwiefern es möglich ist, private Backstuben zu unterstützen -aber sollte es eine Möglichkeit dafür geben, fände ich das persönlich sehr
wertvoll.
Neue Buslinie: Querverbindung der Elbbrücken am Altstädter Elbufer
(Schillerplatz-Terrassenufer-Flügelwegbrücke)
Jeder, der in Dresden mit dem Auto von West nach Ost oder umgekehrt
unterwegs ist, schätzt die Verbindung über das Terrassenufer und das
Käthe-Kollwitz-Ufer. Auch der Elberadweg verläuft entlang des Flusses.
Nur der ÖPNV nutzt diese natürliche Wegstrecke nicht.

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+
Ansatzpunkte zur Beförderung des Handwerkes werden seitens der
Wirtschaftsförderung momentan nicht gesehen

Fachkonzeptebene; Ein ÖPNV-Angebot längs der Elbe hat nur
beschränkte Wirkung, da der Einzugsbereich (Quellen/Ziele) nur
einseitig ist bzw. die Gebiete eine (sehr) schwache
Verkehrsnachfrage aufweisen (Magdeburger Straße - Bremer
Straße). Die angegebenen Verbindungen sind auch mit vorhandenen
Linien (allerdings mit Umstieg) gegeben.

Es wäre schön, wenn Weixdorf mit den Öffentlichen besser an den
Flughafen angebunden wäre. Derzeit muss man erst bis Klotzsche
fahren und dann noch umsteigen.
Öffentliche Verkehrswege
Seit die Waldschlösschenbrücke geöffnet ist ist der Busverkehr geändert
worden - zu ungunsten. Der 64iger fährt von der Staufenberg direkt auf die
Walschlösschenbrücke - früher nahm er noch das Kringel Charlottenstr
und Fischhausstraße mit - kein großer Umweg für einen Bus aber ein
großer für Fußgänger (3 bis 4 Haltepunkte).

Die angesprochene Relation Weixdorf - Flughafen hat keine große
Verkehrsnachfrage, so dass eine (zusätzliche) Direktverbindung
wirtschaftlich nicht darstellbar ist.
Fachkonzeptebene; Bei der Planung des ÖPNV sind wie bei vielen
anderen Bereichen die Sinnfälligkeit (Verkehrsaufkommen) und
Wirtschaftlichkeit (Finanzierungsmöglichkeit) abzuwägen. Da die
neue Buslinie 64 einen langen Linienweg hat und wesentliche
Verkehrsströme zwischen Altstadt und Neustadt befördert, ist ein
Umweg von 5-10 Minuten doch so groß, dass sowohl die (vielen)
durchfahrenden Fahrgäste spürbare Nachteile haben als auch die
Kosten für diese Buslinie deutlich steigen. Daher kann die Buslinie
diesen Umweg nicht fahren. Mittelfristig ist eine Verlängerung der
Buslinie 74 nicht ausgeschlossen, so dass sich die erreichbaren
Ziele und Umsteigemöglichkeiten verbessern können.

2200

Flussschwimmbäder in der Elbe
Die Einrichtung von Flussschwimmbädern in der Elbe würde die
Attraktivität und den Naherholungswert der Stadt weiter steigern und vor
allem im Sommer ein zusätzliches touristisches Highlight setzen. Um die
Dampfschifffahrt nicht zu behindern, würde sich als Standort z. B. der
Bereich Pieschen/Friedrichstadt, vor allem am Ostraufer anbieten.

prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf Grundlage der
Fachkonzeptplanung (EBS); demnach bei Freibäder schon aktuell ein
Überschuss in Dresden; Flusschwimmbäder fanden bisher aus
Gründen der Unmöglichkeit der Absicherung der Wasserqualitäten
und den folgenden rechtlichen Konsequenzen keine Zustimmung

2222

Prioritäten setzen
keine Prioritätenabstimmung zur Landtagswahl; über Prioritäten
Viele Ideen, die in der Debatte geäußert werden sind richtig gut. Allerdings entscheidet Stadtrat
wird der Stadt das Geld fehlen, alles gleichzeitig umzusetzen. Hier müssen
Prioritäten gesetzt werden und ggf. auch einzelne Ideen bewußt
zurückgestellt werden. Die Prioritätensetzung sollte durch die Bürger
mitbestimmt werden können, indem über die Prioritätensetzung
abgestimmt wird. Ein weiterer "Wahlzettel" zur Landtagswahl wäre kein
großer Aufwand aber sehr innovativ.
Stärkerer Einsatz für Tierschutz
Forderung widerspricht der geltenden Rechtslage
> Keine Erlaubnis für Zirkusse mit Tieren.

2161

2174

2231
2237

Sperrung Schützengasse für Durchgangsverkehr
Die Schützengasse wurde aufwändig saniert und wurde ein kleines
Prachtstück. Gleichzeitig wurde die Straße "verkehrsberuhigt". Allerdings
hält sich kaum ein Autofahrer an diese Festlegung. Es wäre daher sinnvoll,
die Schützengasse für den Durchgangsverkehr generell zu sperren.

Tagesgeschäft der Verwaltung; Verkehrsaufkommen in diesem
Bereich ist sehr gering und für den Durchgangsverkehr kaum
attraktiv. Es wird daher keine Notwendigkeit für die Umsetzung der
vorgeschlagenen Maßnahme gesehen.

2240

Erhalt der Gartensparten im Ostragehege / Kohlrabiinsel
Das Bestehen unserer Kleingartenanlage jährt sich in diesen Tagen zum
neunzigsten male. Auf der Kohlrabi Insel, wie sie auch oft genannt wird ,
sind mehr als 200 Gärten. Alle werden mit Liebe und Fleiß gehegt und
gepflegt. ...Bestehende Kleingartenanlagen sollen und müssen das
Ostragehege bereichern und sind deshalb unbedingt erhaltenswert.

dem Vorschlag kann pauschal nicht gefolgt werden; Im östlichen
„Eingangs“-bereich des Ostrageheges (zwischen nördlichem
Messering und Pieschener Allee) müssen sämtliche sensiblen
Nutzungen (Kleingärten, Sportverein, Wohngebäude) aus dem
Abflussbereich der Elbe verlagert und die Flächen
hochwasserverträglich gestaltet werden.

2249

Rauchverbot im öffentlichen Raum
Im öffentlichen Raum sollte nicht geraucht werden, vor allem auf der
Brühlschen Terrasse, Zwinger. Hier sollte ein Rauchverbot gelten. Auch
um den Feinstaub zu reduzieren. Das anbringen von Graffitti und Aufkleber
im öffentlichen Raum sollte mehr bestraft werden.

Ein Rauchverbot im öffentlichen Raum widerspricht der Landes- und
Bundesgesetzgebung; Die Höhe der Bußgelder (Aufkleber etc.)
werden per Satzung durch den Stadtrat beschlossen, eine Änderung
der Höhe der Bußgelder ist derzeit nicht geplant.

2252

Wobaverkauf
Ich wünsche mir, daß die "Wobaverkäufer", also die entsprechenden
Stadträte, sowie deren Anstifter und Mittäter, für die Vernichtung von
10.000 Wohnungen, welche einst von den Werktätigen der DDR
geschaffen worden sind, also für ihr zweifellos kriminelles Handeln,
juristisch zur Verantwortung gezogen werden, sofern man dies der
tendenziösen BRD-Justiz überhaupt zutrauen kann.

fehlende Rechtsgrundlage

5

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+

2253

Rücksichtsvolle Nachbarschaft
gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO sind Kindergärten, Schulen und
1. direkt neben unserem Eigenheimgrundstück (Putbuser Weg 4a, 01109
Hortbetreuungen in Wohngebieten zulässig, damit Kinder soziale
DD) wurde (um die Wendezeit herum) eine Schule und Turnhalle gebaut;
Einrichtungen in der Nähe ihres Wohnumfeldes aufsuchen können;
ohne uns vorher einzubeziehen; wir wurden vor vollendete Tatsachen
gestellt; dazu auch Gelände aufgeschüttet, sodass wir quasi in
´Versenkung´; verschwanden anfänglich war normaler Unterrichtsbetrieb;
seit einigen Jahren Ganztagesbetrieb auf der gesamten Freifläche mit sehr
starken Lärmverursachung; auch über die gesamte Mittagszeit und Abend
Turnhallenbetrieb quasi vor unserem Fenster; mit Wohnen hat das für uns
nichts mehr zu tun; auch unsere Enkelkinder können wir nicht mehr in der
Woche über betreuen, weil gerade auch in der Mittagszeit niemand Ruhe
findet ... Vorschlag: nachbarfreundliche Lösung im gemeinsamen
Gespräch mit Stadtverwaltung suchen; ggf. Schallschutzmauer

2276
2398

Gestaltung einer Garten- bzw. Parkanlage auf dem Gelände des
Güterbahnhofs Dresden -Friedrichstadt
Sehr geehrte Damen und Herren, im Rahmen des Projektes "Zukunft
Dresden 2025+ – Dresdner Debatte" schlagen wir die Gestaltung einer
Garten- bzw. Parkanlage auf dem Gelände des Güterbahnhofs Dresden Friedrichstadt vor.
Stadtfarm Dresden-Friedrichstadt
... Der vorgestellte Ansatz für mobile Farmen soll beispielhaft für potentielle
Flächen in der Stadt sein Kontext / Problemstellung Der Rangierbahnhof
Dresden-Friedrichstadt verliert früher oder später seine Nutzung.

Das Gelände des Güter- und Rangierbahnhofs DresdenFriedrichstadt steht nicht zur Disposition. Die Verlagerung einzelner
Produktionsbereiche nach Halle führt nicht zu einer Aufgabe des
Bahnhofsbereiches; Es besteht kein Anlass für eine Umnutzung;

2282

Einführung umlagefinanzierter Einwohnertickets für einen günstigen
und ticketlosen öffentlichen Personennahverkehr
Ich schlage vor, dass die Stadt Dresden (möglichst gemeinsam mit dem
Verkehrsverbund Oberelbe) ein Einwohnerticket für den öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) einführt, das über eine Umlage durch alle
Einwohner/innen finanziert wird.

Gestaltung der Fahrpreise des ÖPNV liegen außerhalb der
Einflusssphäre der Stadtverwaltung; im Rahmen der
Verkehrsentwicklungsplanung werden kontinuierlich neue Absätze
der Gestaltung des ÖPNV auf Umsetzbarkeit und Effektivität geprüft;
bisher für Dresden bzw. den Verbund nicht befürwortet

2303

Gestaltung des Elbufers
Ich plädiere dafür, dass man sich um die Gestaltung des Elbufers ernsthaft
Gedanken macht. Schon Rasenflächen, die von phantasievollen Wegen
durchschnitten werden, könnten eine interessante Gliederung bewirken.

Elbwiesen sind Landschaftsschutzgebiet; vorgeschlagene
Maßnahmen nicht möglich; Zudem unterliegen Elbewiesen weiteren
Restriktionen als Überschwemmungsgebiete; Bewirtschaftung erfolgt
teilweise durch Pächter.

2318

Macht Radwege auf für Inlineskater nutzbar
indem ihr mit der wilden Pflasterei aufhört.

Inlineskater zählen zu Fußgängern; Nutzung Radwege nur bei
gemeinsamen Fuß-/Radwegen verkehrsrechtlich nach StVO erlaubt;

2321
2427

Gezielte und verstärkte Förderung von Unternehmen und
Gruppeninitiativen der lokalen Ökonomie und Solidarwirtschaft.
Angestrebt wird, darüber Wirtschaftsakteure zu stärken, die vor allem für
den Verbrauch in der Region tätig sind und von solchen, die solidar- und
gemeinwirtschaftlichen Leitbildern folgen.

"Förderung lokaler Ökonomie..." -keine Aufnahme wegen fehlender
finanzieller Untersetzung; wenig Einflussmöglichkeiten der Stadt;
Einfluss durch Festsetzung kleinteiliger, funktional-gemischter
Quartiere in B-Plänen; wird in vielen Fällen umgesetzt; einseitig
regionaler Fokus entbehrt rechtlicher Grundlage

2328

Albertstadt - Industrie und Kasernengelände kein Schwerpunkt?
Eine Wohnsituation wird sich um das ehemalige Kasernengelände nur
ergeben wenn auch eine Belebung des Industriegeländes möglich wird.
Dazu sind Zwischennutzungen im Industriegelände oft eine geeignete
Maßnahme um initiale zu Platzieren bevor ein Areal komplett ungenutzt
verfällt. Atelliers, Probenräume oder auch Urban Gardening Projekte wären
nur einige Beispiele.
Einbau einer Toilette, dann wäre wenigstens ein praktischer Nutzen
vorhanden
Diskussion Nachhaltigkeitsbegriff
Wer bestimmt auf welche Art was Nachhaltigkeit bedeutet? - Klärung eines
Nachhaltigkeitsbegriffes für die Stadt Dresden in Bezug auf ihre zukünftige
Entwicklungskonzepte - Anstoß einer öffentlichen Diskussion über die
Definition, die Ziele und die Strategien von Nachhaltigkeit

Gewerbeflächenkonzept; Industriegelände kein SPR der
Stadtentwicklung; Erhalt der gewerblichen Flächenstruktur für den
Wirtschaftsstandort Dresden sehr wichtig

2340
2341

Ablehnung aus fachlicher Sicht; keine Berücksichtigung
Konzept greift bestehenden Nachhaltigkeitsbegriff auf, führt jedoch
keine grundsätzliche Diskussion dazu; Konzept enthält konkrete
Entwicklungsziele, die prinzipiell unter dem Nachhaltigkeitsgedanken
stehen

2344

Rekommunaliserung aller städtischen Eigenbetriebe
um als Stadt die Stadt selbst gestalten zu können sind die städtischen
Eigenbetriebe wichtig.

Rekommunalisierung aller städtischer Eigenbetriebe ist gegenwärtig
nicht vorgesehen;

2346

Ausrichtung des handelns in der Stadt am Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung würde auch eine konsequente Vermeidung weiterer
Versieglung bedeuten, statt häppchenweise immer mehr Flächen zu
bebauen oder zu asphaltieren. Konsequent meint: für jede weitere
Flächeninanspruchnahme müsste anderswo in der Stadt eine Fläche
entsiegelt werden.

Ein Versiegelungsmoratorium im engeren Sinne ist bei einer
wachsenden Stadt, wie der Landeshauptstadt Dresden nicht
realistisch. Ein Ausgleichserfordernis ist im Dresdner Modell
festgeschrieben und wird weitgehend (für städtische Planungen)
umgesetzt.

2348

Wächterhäuser
Es gibt Bedarf an Mehrgenerationenwohnen und Räumen für
verschiedenartige Nutzung in Dresden. ...Der Ansatz von
"Wächterhäusern" sollte ins Wohnkonzept eingearbeitet werden.

Wächterhäuser derzeit kein Thema in Dresden (mangelnde
Verfügbarkeit, Marktlage)

2351

Förderung des Radverkehrs durch Radfahrstreifen auf der Fahrbahn
Statt Radwegen (oft gemeinsam mit Fußgängern) auf den Bürgersteigen
(z.B. Tiergartenstraße, Güntzstraße, Karcherallee) Radfahrstreifen auf der
Fahrbahn. Begründung: Radfahrer/innen werden besser gesehen, das
Radfahren ist weniger stressig (da keine Konflikte mit Fußgängern,
Grundstücksausfahrten etc.) und der Rollwiderstand ist auf der Fahrbahn
meist geringer. Somit kommen die Radfahrer/innen wesentlich besser
voran.

Prämisse der Verkehrsplanung in der Landeshauptstadt und
Vorgabe aus den zu beachtenden Richtlinien (überarbeitete
Fortschreibung 2010) ist die Trennung des Fuß- und Radverkehrs
als Regelfall bei allen Neuplanungen. Unter bestimmten Umständen
(Flächenverfügbarkeit, geringer Fuß- und Radverkehr) sind
gemeinsame Führungen als geeignete Lösung aber weiterhin nicht
auszuschließen und regelwerkskonform.

6

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+

2355

2. In Dresden fehlen kostenfreie (Kurzzeit) Parkplätze aber auch
Parkflächen, auf denen längere Zeit kostenlos geparkt werden kann. In
nahezu allen deutschen Großstädten gibt es das!

Der vorhandene Parkraum soll vielen Besuchern, z.B. der Innenstadt,
zur Verfügung gestellt werden. Damit dies gelingen kann, soll
Langzeitparken über eine entsprechende Parkgebühr möglichst
verhindert werden. Eine Alternative ist das P+R-System. P+R-Plätze
sind gebührenfrei. Dies gibt es - wie in anderen deutschen
Großstädten - auch in Dresden. Weiter Informationen zur
Parkraumbewirtschaftung finden sich im VEP 2025plus;

2373

Umbau Strassburger Platz zum Kreisverkehr, mittig Umstiegsknoten
ÖPNV: - Verkürzung Umsteigewege erreichen - Verbesserung
Umsteigewege für Gehbehinderte, Ältere, Kinder - intelligente Einbindung
Fahradwegführung
Äußere Neustadt autofrei
Die Neustadt als vitales Szene- und Kreativviertel Dresdens verdient mehr
als zugeparkte Straßen und enge Gehwege. In ihrer Enge und
Unübersichtlichkeit summieren sich Auto-, Fahrrad- und Fußgängerverkehr
zu Stress und Sicherheitsrisiken. Wie viel schöner wäre es, würden nur
noch Fußgänger und Radfahrer die Straßen nutzen?

Der Vorschlag wurde seitens der Fachverwaltung geprüft und nach
Abgleich mit dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus verworfen. Ein
Umbau des Straßburger Platzes ist hier nicht vorgesehen.

2380

Tagesgeschäft; Umfangreiche Untersuchungen zeigen regelmäßig,
dass für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt nicht genügend PkwStellplätze vorhanden sind und eine erhebliche Verdrängung des
ruhenden Verkehrs in andere benachbarte Gebiete erfolgt. Insofern
würden eine (teilweise) autofreie Äußere Neustadt dieses Problem
dort noch verschärfen und kann deshalb nicht umgesetzt werden.

2382

Fußgängerzone vom Hauptbahnhof in die Neustadt
Als ich von den Plänen gehört habe, dass die Augustusbrücke für den
Autoverkehr gesperrt werden soll kam mir die Idee einer durchgängigen
Fußgängerzone vom Hauptbahnhof zum Albertplatz. Es ist ja im Gespräch
die Fußgängerunterführung von der Hauptstraße zur Augustusbrücke
zuzuschütten. Warum nicht mal umdenken und statt der Fußgänger die
Autos unten lang führen. Wenn die Augustusbrücke wie geplant für den
Autoverkehr gesperrt werden soll wäre dies die Möglichkeit zur Schaffung
einer nahtlosen Fußgängerzone Hauptstraße – Prager Staße. Hierzu
müsste man natürlich langfristig auch den Autoverkehr der Wilsdruffer
Straße des Dr.-Külz-Rings und der Waisenhausstraße in dem
Fußgängerbereich teilunterführen. Das klingt alles etwas verrückt und ist
sicher kein kurzfristiges Projekt. Aber diese ganze Strecke dient
vorwiegend dem Genießen, Shoppen, Flanieren und Sightseeing. Dabei
wird man als Fußgänger im Wesentlichen immer wieder durch querende
Hauptverkehrsadern unterbrochen. Gleichzeitig ist man als Autofahrer auf
diesen Hauptverkehrsadern ständig angestrengt unterwegs ob nicht einer
der Touristen, Genießer etc. einem vors Auto springt.

Eine durchgehende Fußgängerzone wäre aufgrund ihrer Bedeutung
konzeptrelevant. Im Planungszeitraum des INSEK spielt
Untertunnelung aller Straßen jedoch keine Rolle; Ziel der
Verkehrsentwicklungsplanung ist es, das Dresdner Stadtzentrum,
mindestens aber seinen Kernbereich vom Durchgangsverkehr frei zu
halten bzw. zu entlasten. Die notwendige Erschließung dieser
Stadtareale muss jedoch gewährleistet sein (auch für den KfzVerkehr). Das verkehrskonzeptionell Machbare ist im VEP 2025plus
dargelegt; Fachkonzeptebene; Untertunnelung Neustädter Markt im
Zuge der Fortschreibung des Rahmenplans Innere Neustadt derzeit
in Prüfung; Ein Autotunnel und dessen Zufahrtsrampen wären
ebenso nicht hochwassersicher wie der Fußgängertunnel, weiterhin
bestehen gegen einen Autotunnel denkmalschutzrechtliche und
städtebauliche Bedenken. Stattdessen soll die ebenerdige Querung
ausgebaut und barrierefrei gestaltet werden. Im Zuge der
Fortschreibung des Rahmenplans Innere Neustadt ist die
Umgestaltung des Neustädter Markts enthalten;

2393

Potential von Crowdfunding für Kunst und Kultur praktisch
erforschen und aktiv nutzen
Eine Statistik über Crowdfunding in Dresden zeigt, dass mittlerweile eine
halbe Million Euro über Crowdfunding für Dresdner Projekte gesammelt
werden konnte. (http://crowdfunding-dresden.de/statistik/) Die Statistik
zeigt auch, dass über 70% aller Dresdner Crowdfunding-Projekte dem
Kulturbereich zuzuordnen sind. Crowdfunding ist also eine ernst zu
nehmende Strategie, um für Kunst und Kultur Gelder zu akquirieren.

Konzept stellt übergeordnete Planungsebene dar und befasst sich
nicht mit den Finanzierungsmöglichkeiten ausgewählter Projekte;
Weitergabe an Fachämter

2403

Neue Mobilitätssysteme in Dresden
Personal Rapid Transit ist ein führerloses elektrisch betriebenes
Personentransportsystem. Die 4 - bis 6 - Personen - Gondeln funktionieren
etwa wie ein Taxi, auf Wunsch des Passagiers wird man staufrei zum Ziel
gebracht. Shweeb ist eine pedalbetriebene Monorail-Bahn. Die 1- bis 2 Personen - Plexiglas - Kabinen funktionieren nur mit Muskelkraft und sind
in einer Führungsschiene befestigt. Beide Transportsysteme sind ca. 50
km/h schnell und eignen sich perfekt für Dresden, als ein neues
Mobilitätssystem.
Platzgestaltung Hauptbahnhof
Problem Die Qualität des Bahnhofsvorplatzes ist aufgrund der dichten,
ungeordneten Verkehrsführung stark negativ beeinflusst. Ziel
Umstrukturierung und Schaffen eines zonierten öffentlichen Platzes mit
hoher Aufenthaltsqualität. ... Um einen fußgängerfreundlichen, attraktiven
Stadtkern zu schaffen, sollte der Durchgangsverkehr künftig den 26ger
Ring nicht mehr kreuzen / tangieren. ...Hauptbahnhof: Hier kann ein
attraktiver Ort entstehen, welcher zum Verweilen einlädt. Ein großer,
zentraler Platz soll für Märkte und Veranstaltungen zur Verfügung stehen

Systeme der hier beschriebenen Art waren bereits in den 1990er
Jahren, spätestens aber in den frühen 2000er Jahren im Gespräch
und wurden z.B. im Zusammenhang mit einer vorgesehenen
Bewerbung für eine Bundesgartenschau in Dresden in Erwägung
gezogen. Sie sind jedoch von ihrem verkehrlichen Nutzen her und
vor allem wegen der hohen Kosten derzeit und auch auf absehbare
Zeit keine Alternative. Die Vorhaben der LH Dresden, den künftigen
Stadtverkehr zu bewältigen sind im VEP 2025plus niedergeschrieben.

Nachhaltiges Wohnen in der Neustadt
Nach dem Vorbild der zuvor analysierten Post-Oil-City-Projekte versuche
ich anhand einer Wohnblockbebauung in der Dresdner Neustadt ein
nachhaltiges, selbstversorgendes Energiekonzept zu entwickeln, dass
erweiterbar auf das umliegende Stadtgebiet ist.
Betonmuseum Johannstadt
Johannstadt besaß demnach viele kleine Parks mit Spielplätzen, wo sich
die Menschen trafen. Doch wo gibt es diese Treffpunkte nun??? Da wir
unmittelbar neben dem ehemaligen Gelände des Betonmuseums,
Gerokstraße Ecke Arnoldstraße, wohnen und von den Skatern und
Mountainbikern, die hier sehr aktiv ihre Runden drehen begeistert sind,
sowie von den phantasievoll besprühten Wänden Betonwänden, meine ich,
dass das doch schon ein toller Anfang für einen Park sein könnte.

Konkrete Maßnahmen nur unter Einbeziehung von Hauseigentümern
umsetzbar; eine "energieautarke Großstadt" im Planungszeitraum
INSEK ist unrealistisch

2415

2417

2424

Märkte sind auf dem Platz kraft eines Stadtratsbeschlusses nicht
vorgesehen; konkret vorgeschlagene Verkehrsminimierung 26er
Ring widerspricht Verkehrsentwicklungskonzept (Grundlagenplanung
für INSEK)

Fläche nicht im städtischen Eigentum; keine Umsetzung aufgrund
entgegenstehender städtebaulicher und privatrechtlicher Belange;
Bebauung regelt ein rechtskräftiger Bebauungsplan

7

Anlage 3
Tabelle der Anregungen, denen nicht gefolgt wurde

Informationsvorlage
Dresdner Debatte Zukunft Dresden 2025+

2426
2405

Shared Space
Ich wünsche mir für meine Stadt, dass die Stadtverwaltung künftig sehr viel
stärker als bisher in Stadt- und Verkehrsplanung auch mal neue Wege
ausprobiert. ...Das sollte Dresden auf dem Weg zu einer lebenswerten
Stadt 2025 unbedingt ändern, und ich wünsche mir vom neuen Stadtrat,
dass er die Stadtverwaltung dazu ausdrücklich ermuntert. ...Ich wünsche
mir, dass dem Auto im Stadtbild künftig deutlich weniger Platz eingeräumt
wird. Für mich ist die Forderung, dass die Stadt den Menschen gehören
muss und nicht den Autos, kein wohlfeiler Sinnspruch – er sollte zum
Credo des Stadtplanungsamtes gemacht werden. Den Begriff „Straße“
dürfen wir künftig nicht nur Verkehr und Lärm in Verbindung bringen.
Unsere Straßen sind schließlich der wesentliche Teil unseres
LEBENSraumes in der Stadt, und den will ich nicht nur den Autos
überlassen.

Shared Space ist aus Gründen der Barrierefreiheit abzulehnen.
Blinde und sehbehinderte Menschen haben keine Möglichkeit, sich
über Blickkontakt mit anderen Verkehrsteilnehmern zu verständigen.
Orientierungspunkte und Leitlinien wie Bordsteine entfallen, es gibt
keine sicheren Verweilräume mehr, in denen nicht mit
Fahrzeugverkehr gerechnet werden muss. Kinder können mit den
komplexen Interaktionen nicht umgehen. Ängstliche oder unsichere
Menschen und ältere Fußgänger werden an den Straßenrand
gedrängt.

2093

Campus-Achse - Fahrradstraßen in der Südvorstadt
Die Bamberger und die George-Bähr-Straße sollen als Fahrradstraßen
ausgewiesen werden und im Zuge dessen einen entsprechenden
Verkehrsraum erhalten.

Campus Dresden ist SPR 8 des Konzeptes; Rahmenplan und
Radverkehrskonzept gegenwärtig in Erarbeitung; konkrete
Maßnahme Fahrradstraße momentan noch nicht festlegbar

2265

Lingnerpark statt Wohnbebauung
In der "SZ" vom 1.Juli d.J. wird über die mögliche Bebauung des Areals an
der Lingnerallee und an der Blüherstraße geschrieben. Die Stadt sollte die
Gelegenheit nutzen und den Großen Garten als Freizeitpark bis zur
St.Petersburger Straße fortführen.
Die Ecke Blüherstraße/Lingnerallee sieht mit den Barackenruinen und dem
vielen Kleinmüll schlimm aus. Die Ruinen und der Müll sollten beräumt
werden. Dann kann die schon vor einiger Zeit vorgestellte Idee einer
Verlängerung der Herkulesallee umgesetzt werden, denn diese Achse führt
genau auf den Rathausturm zu. Das wäre eine gute Aufwertung.

belang wird tw. gefolgt. Heranführen des Großen Gartens an den
Altstadtkern ist Schlüsselprojekt im Maßnahmeteil des SPR 1
Innenstadt; wird im Rahmenplan Lingnerstadt berücksichtigt; betrifft
allerdings nicht gesamte Fläche; Bebauung ist ebenso Ziel der
Stadtentwicklung

2330

Kein Eingangsbereich für die TU
Ein "angemessener Eingangsbereich" für den Campus der TU DD
suggeriert ein Portal wie einst hoheitliche Städte am Eingang zum Palast.
Die TU ist kein Aushängeschild und sollte sich auch nicht einrahmen
lassen, da es unangemessen ist Wissenschaft als Stadtentwicklung zu
verkaufen.
Radschnellwege
Aufgrund der steigenden Pendlerströme in den Städten und der daraus
resultierenden verstopften Straßen ist es Zeit sich mit alternativen
Lösungsansätzen für zukünfitge Straßenplanungen zu beschäftigen.
Unmotorisierte Konzepte stehen dabei an erster Stelle, da diese zusätzlich
die Luftbelastung in Städten senken können. Da in jeder Stadt vorhanden,
ist ein Lösungsansatz der Aus- und Neubau von Radwegnetzen. ...Um die
Situation in Dresden für Fahrrad- und Kfz-Fahrer zu entlasten, ist der
Ausbau des Radwegnetzes in und nach Dresden von nöten. Etwa nach
dem Beispiel der Radschnellwege in Kopenhagen.

Thema Eingangsbereich bezieht sich ausschließlich auf
städtebauliche Kriterien (Größe/Struktur/Lage der Bebauung)

2404

2052
2117
2129
1873
2298

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der Stadtentwicklung in
B4 - Ziel 22 "Umweltfreundliche Mobilität" enthalten; weitere
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt;
Entscheidung Stadtrat; Hier angegebene Anregungen werden im
Tagesgeschäft des Planungsamts bei der Erarbeitung des
Radverkehrskonzepts Gesamtstadt, in dessen Rahmen auch RadSchnellwege geprüft werden, ausgewertet.
Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität
im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel und der personellen
Ressourcen.

Neue Schwimmhallen
prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf Grundlage der
Dresdens Bäder sind völlig überlastet und ständig werden die Kosten als
Fachkonzeptplanung (EBS); Der Neubau der Schwimmhalle Bühlau
Problem genannt. Vorschläge: Madix-Gelände, Striesen, Norden/Nordosten und Schwimmhalle Freiberger Platz sind Schlüsselprojekte INSEK,
verbessert Überlastung der Hallenbäder; Schwimmsport und
Schwimmsportunterricht ist gesichert.

8

