Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0641/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit
Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie
Neugestaltung der Freianlagen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung der 82.
Oberschule „Am Flughafen“, Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen“ mit
einem Investitionsvolumen von 11 762 289 Euro (brutto, inkl. Ausstattung und Projektrisiko).
2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015 und
2016 für das Projekt HI 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle 96. Grundschule“ und für das Projekt HI.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage
19 verändert
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2017
weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 47 269 Euro zu veranschlagen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung - SNP 2012)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4020822, HI.4020823, 70.402082
2014 - 2016
Siehe Anlage 18 und Anlage 19

Siehe Anlage 20 und Anlage 21

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vorbemerkung
Die Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule „Am Flughafen“, Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden
mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie
Neugestaltung der Freianlagen ist eine bereits mit der Beschlussfassung zur Schulnetzplanung 2012 (SNP
2012) als notwendig erkannte und getroffene Entscheidung (ebenda, S. 100f). Mit den Haushaltbe...

3/6
schlussfassungen 2013/2014 und 2015/2016 erfolgte die Veranschlagung der Planungs- und Baukosten
entsprechend dem jeweiligen Planungsstand.
Die Planung des Bauvorhabens erfolgt im Ergebnis des VOF-Verfahrens durch die ARGE Hauswald Architekten und Architekturbüro Raum und Bau GmbH. Die Vergabeentscheidung traf der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 14. Juni 2013. Die Projektleitung obliegt der STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Die Planung des Bauvorhabens war sowohl im Genehmigungsprozess als auch hinsichtlich der Bauauslagerung (in die 85. Grundschule Radeburger Straße) äußerst problembehaftet. Hinzu kamen personelle
Engpässe bei den beteiligten Fachämtern. Das Ziel, mit der Beschlussvorlage möglichst alle Problemlagen
geklärt zu haben, führte zu erheblichen Verzögerungen bei der Erstellung und folgend Bestätigung dieser
Vorlage durch den Stadtrat.
Für das Vorhaben mussten zur Sicherung des geplanten Bauablaufes bereits im September 2014 die ersten Ausschreibungen veröffentlicht werden. Dies geschah unter Rückgriff auf die beschlossene Schulnetzplanung (Begründung des Bedarfs) sowie die geltende Haushaltsatzung für den Doppelhaushalt
2013/2014 (Sicherung der Finanzierung). Der formelle Baubeginn erfolgte bereits im Februar 2015 vor
der Beschlussfassung zu dieser Vorlage. Der Einreicher bittet dafür um Verständnis.
Bedarfslage
Die 82. Oberschule „Am Flughafen“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig
gesicherter Schulstandort, welcher weiterhin zweizügig geführt werden soll.
Das bestehende Schulgebäude wurde 1913 als dreigeschossiges Gebäude mit Souterrain und teilausgebautem Dachgeschoss als einhüftige Anlage errichtet. Die Klassenräume wurden dabei ostorientiert, in
Richtung Schulhof wurden Flur- und Nebenraumbereiche angeordnet, die sich zwischen zwei Treppenhäusern befinden.
Die auf dem Schulgelände befindliche Sporthalle wurde noch vor der Erbauung des Schulgebäudes im
Jahr 1906 errichtet. Im Jahr 2000 erfolgte eine Sanierung der Bestandssporthalle, die die substanzielle
Bearbeitung der Außenwände einschl. Fenster, Dach und Nachrüstung von Gerätefesteinbauten zum
Gegenstand hatte.
Im gegenwärtigen Zustand der Bestandsbauten bestehen erhebliche räumliche Defizite im Hinblick auf
eine ordnungsgemäße zweizügige Führbarkeit des Schulstandortes. Daher sind eine hochbauliche Schulerweiterung und der Bau einer neuen Einfeldschulsporthalle geplant.
Alle Bestandsbauten stehen unter Denkmalschutz und weisen einen erheblichen Reparaturrückstau sowie funktionale Mängel auf. Der Schulaltbau ist nicht barrierefrei, ein Teil der Sanitäranlagen wurde seit
der Erbauung nie grundlegend modernisiert. Die Dachdeckung und Fassade sind sanierungsbedürftig,
ebenso die Kunststofffenster und die Haustechnik. Das vorher schulisch genutzte Dachgeschoss wurde
2012 aus Brandschutzgründen und in Ermangelung eines zweiten Fluchtwegs gesperrt. Die Essenversorgung im Keller der Schule ist unzulänglich. Die Bestandssporthalle verfügt über keine Sanitäranlagen.
Städtebauliche Einordnung
Die 82. Oberschule „Am Flughafen“ befindet sich im Stadtteil Klotzsche, nordwestlich der Königsbrücker
Straße. Die Schule liegt abseits der Hauptverkehrsstraßen in einem villenartigen Wohngebiet. Die Korolenkostraße und die nördlich gelegene (nicht durchgehende) Stralsunder Straße sind für den Durchgangsverkehr gesperrt.
Die Zuwegung zur Schule erfolgt derzeit von der Gertrud-Caspari-Straße im Osten her über das Schulgrundstück der benachbarten 82. Grundschule und über die Korolenkostraße. Der Hauptzugang ist auf
der Hofseite eingeordnet. Der frühere Hauptzugang von der Korolenkostraße ist nicht nutzbar.
...

4/6
Baubeschreibung
Der Schulkomplex soll um einen Erweiterungsbau sowie eine neue Sporthalle nach Norden hin ergänzt
werden. Im Schulneubau wird die vorhandene Treppenhalle als Bindeglied zwischen Alt- und Neubau
aktiviert. Im Untergeschoss werden die Werkräume und ein WC-Kern eingeordnet. Bibliothek, Mehrzweck- und Speiseraum befinden sich im Erdgeschoss des Neubaus. Die Räume der Schulleitung sind
erdgeschossig zentral zur Korolenkostraße angeordnet. In den Obergeschossen des Neubaus werden die
Räume für das „Ganztägige Lernen“ untergebracht.
Im Erdgeschoss des Altbaus sind die naturwissenschaftlichen Räume Physik und Biologie vorgesehen.
Weitere Klassenräume werden in beiden Obergeschossen angeordnet.
Zur Sicherung der Nutzungsfähigkeit der Unterrichtsräume im Dachgeschoss erfolgt eine Erweiterung des
bisher nicht an den Dachraum angeschlossenen Treppenhauses. Das Dachgeschoss des Bestandsgebäudes bleibt auch zukünftig dem musischen Bereich mit Kunst und Musik vorbehalten.
Im Souterrain werden der Profilbereich Hauswirtschaft sowie haustechnische und wirtschaftliche Nebenräume angeordnet. Souterrain und alle Obergeschosse sind im Flurbereich direkt mit dem Schulneubau
verbunden. Der ursprüngliche Haupteingang von der Korolenkostraße wird mit der neu zu errichtenden
Freitreppe reaktiviert. Die Schülerinnen und Schüler werden aber auch weiterhin aus Sicherheitsgründen
den neuen Hofzugang nutzen.
Zur Ergänzung der vorhandenen Einfeldsporthalle ist ein Sporthallenneubau vorgesehen. Dieser ist
gleichzeitig Bindeglied zur Bestandssporthalle und erhält für diese die Nebenraumfunktionen für Umkleiden, Sanitär und Lehrer. Die Halle mit zweigeschossigem Funktionstrakt - geometrisch als Pendant zum
Schulneubau angeordnet - wird weiterhin mit einem offenen, überdachten Verbindergang an das Schulgebäude angebunden.
Die geplanten Eingriffe in die Bestandssporthalle beschränken sich im Wesentlichen auf die Anbindung
an die Neubausporthalle sowie den Einbau einer umlaufenden Prallwand.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Mit den vorgesehenen Maßnahmen werden unter Berücksichtigung des Bestandsgebäudes die Anforderungen der zum Zeitpunkt des Bauantrages geltenden EnEV 2014 -25 Prozent erreicht.
Für das Vorhaben wurde nach Abschluss der Leistungsphase 3 HOAI (Entwurfsplanung) ein Zertifizierungscheck „Nachhaltiges Bauen“ durchgeführt. Eine Zertifizierung des Bauvorhabens nach den Vorgaben der BNB-Zertifizierung ist nicht vorgesehen.
Die Schule ist in allen Bereichen barrierefrei ausgebaut. Alle Ebenen und Gebäudeteile sind über einen
Aufzug rollstuhlgerecht erreichbar.
Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 18 Monaten vorgesehen. Der Beginn der
Baumaßnahmen erfolgte im Februar 2015. Die Fertigstellung soll bei einem kontinuierlichen Bauablauf
im Oktober 2016 erfolgen.
Der Schulbetrieb wird während der Baumaßnahme an den Standort der 85. Grundschule auf der Radeburger Straße 168, in 01109 Dresden, ausgelagert. Anders als ursprünglich geplant, mussten am Auslagerungsstandort zusätzlich mobile Raumeinheiten (zwei Unterrichtsräume) ergänzt werden.
Die am Standort der 82. Oberschule „Am Flughafen“ ebenfalls ansässige 82. Grundschule bleibt während
der Bauzeit in Betrieb. Aus diesem Grund muss über den gesamten Bauzeitraum eine funktionsfähige
Sporthalle gewährleistet bleiben.
...

5/6
Die notwendigen Voraussetzungen zur Bauauslagerung werden gemeinsam mit den Schulleitung der 82.
Oberschule „Am Flughafen“ und 85. Grundschule sowie der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle
Dresden, abgestimmt.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine Folgemaßnahmen. Der Schulstandort ist nach Fertigstellung
komplett saniert.
Finanzierung
Für das Vorhaben werden keine Zuwendungen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt.
Die Gesamtkosten des Vorhabens beliefen sich entsprechend der Kostenberechnung (Stand August 2014,
vgl. Anlage 18) auf 10 973 230 Euro (brutto, inkl. Ausstattung, ohne Baupreisindex). Aktuell belaufen sich
die prognostizierten Gesamtkosten des Vorhabens auf 11 762 289 Euro. Damit ist eine Kostensteigerung
von rund 789 000 Euro bzw. 7,2 v. H. gegenüber dem Stand der Entwurfsplanung (Lph3 HOAI) zu verzeichnen. Alle Projektänderungen wurden in Entscheidungsvorlagen dokumentiert und durch das Schulverwaltungsamt als Bauherr freigegeben.
Die maßgeblichen Gründe für die Kostensteigerung lassen sich wie folgt zusammen fassen:

Anpassung der Planerverträge an die HOAI 2013

Planung und Errichtung der mobilen Raumeinheiten am Auslagerungsstandort
85. Grundschule

Bereitstellung eines temporären Hausmeisterarbeitsplatzes an der 82. Grundschule

Umsetzung von sicherheitstechnischen Empfehlungen des Landeskriminalamtes

Denkmalpflegerischer Mehraufwand

Mehraufwand Grundwasserhaltung durch komplizierte Baugrundsituation
Die Mehraufwendungen wurden jeweils hinsichtlich der Angemessenheit geprüft. Alle bestätigten Mehraufwendungen waren unvorhersehbar und sind unabwendbar. Möglichkeiten zur Kostenkompensation
wurden jeweils geprüft und nach Möglichkeit genutzt.
Die Mehraufwendungen gegenüber dem Haushaltsansatz in Höhe von 814 189 Euro sind mit dem
gegenwärtigen Projektbudget nicht abgedeckt. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt im Haushaltjahr 2016 mit gesonderter Finanzvorlage eine Entnahme aus dem Projekt HI 4010961 „Ersatzneubau
Einfeldschulsporthalle 96. Grundschule ‘Am Froschtunnel‘“. Das Vorhaben musste aufgrund von gerichtsanhängigen Restitutionsansprüchen auf Teile des Schulgrundstückes nach Abschluss der Bedarfsplanung unterbrochen werden. Mit dem Anspruchsteller konnte nunmehr eine außergerichtliche Einigung erzielt werden, so dass der Planungsprozess im Juni 2015 wieder angelaufen ist. Der Baubeginn
verschiebt sich dadurch auf März 2017. Die in 2016 eingestellten Finanzmittel können somit teilweise zur
Deckung unabwendbarer Mehrkosten an der 82. Oberschule herangezogen werden. Mit dem Baubeschluss, spätestens jedoch mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 ist das Projekt Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle 96. Grundschule ‚Am Froschtunnel‘ entsprechend der aktualisierten Mittelabflussprognose wieder vollständig im Haushalt zu veranschlagen.
Außerdem wird zur Sicherung des voraussichtlichen Mittelabflusses eine Veränderung beim Projekt
HI.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den Standort Andreas-Schubert-Str. 41 vorgenommen. Der
Baufortschritt an diesem Projekt lässt diese Verschiebung der Inanspruchnahme (Mittelaustausch zwischen beiden Projekten 2015 und 2016) zu. Der geplante Fertigstellungstermin ist nicht gefährdet.
Gleichzeitig werden die Verpflichtungsermächtigungen bei der 82. Und der 46. Oberschule angepasst.
Entsprechend Anlage 21 sind nach Abschluss der Maßnahme Betriebskosten in Höhe von
274 139,39 Euro zu erwarten. Davon sind für die Bestandsgebäude auf Grund der gegenwärtigen Nut...

6/6
zung im Doppelhaushalt 2015/2016 bereits 226 871Euro veranschlagt. Für den Doppelhaushalt
2017/2018 werden die erforderlichen Betriebskosten im Planungszeitraum eingeordnet.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und
wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen zur Planungsberatung hinzu geladen.
Am 2. Dezember 2013 und 27. August 2014 erfolgten bei der Schulleitung der 82. Oberschule „Am Flughafen“ und der 82. Grundschule die Vorstellung der fertiggestellten Vor- und Entwurfsplanung einschließlich der Planung zu den Fachunterrichtsräumen. Weitere Nutzerabstimmungen erfolgten am 10.
Dezember 2014 und 14. Januar 2015
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb wurde am 13. Februar 2014 durchgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Luftbild
Anlage 2 Schwarzplan
Anlage 3 Lageplan
Anlagen 4 - 8 Grundrisse Schulgebäude
Anlagen 9 - 11 Ansichten und Schnitte Schulgebäude
Anlagen 12 - 13 Grundrisse Sporthalle
Anlagen 14 - 16 Ansichten und Schnitte Sporthallen
Anlage 17 Rahmenterminplan
Anlage 18 Baukostenberechnung
Anlage 19 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 20 Baunutzungskosten
Anlage 21 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 22 Visualisierung

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 1 - Luftbild

Gertrud-Caspari Straße

Grundschule

Bestand Sporthalle

Schulhof

Bestand Schule

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 1

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2 - Schwarzplan

Altbau Sporthalle
Neubau Sporthalle
Altbau Schule

Neubau Schule

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 2

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 3 - Lageplan Entwurf

Schulhof Grundschule

197,06

Stralsunder Straße

Bestand
Turnhalle

Anpassun g

Gerätes c huppen 2

an Bestand

196,98

Neu

197,10

197,18

197,12

6 4 Fahrrads tellplätze

197,19

Schulgarten
g
im Bestand

197,28

197,18

197,27
197,48

197,54

Hofeingang
Geräteraum

197,21

196,88

197,23

P f l e g e w e g Tu r n h a l l e
197,44

Hofeingan g

Ti s c h t e n n i s

Sporthalle

197,60

Streetball

197,47

1 6 Fahrradstellplätze

Ti s c h t e n n i s
197,31
197,29

197,42

Neubau Turnhalle

Wiederherstellung Grundstück nach Rückbau BE

Podest

G e r ä t e s ch u p p e n 1
Neu
Glasfassade

0.00 =197,60

Gartenhaus
Bestand

197,60

197,60
197,60

2%
%

197,53

2%
%

197,45

197,27

197,37

197,61

2%

197,01
197,25

197,05

197,25

Flugdach
(begrünt)

Podest

196,41

197,05

197,48

197,56

S t ü t ze n

Ras ens tück

197,00

197,59
E i n g a n g Sporthalle
197,56

197,00

197,05

197,27

197,58

B a s k e tb a l l
197,46

Podest

Podest

R a s e n s t ü ck

197,60

2%

S t ü t ze n
197,64

197,21

197,56

2%

Ulm enhof

2%

197,54

Eingang
Schule
197,72

197,35
2%

Pflanzfläche

Schulhof

8 Fahrradstellplätze

Gl as fassade

197,71

1 4 Fahrrads tellplätze

197,69

197,60

Notausgang
197,28

197,12

197,21
197,71

197,80

10 Fahrradsttellplätze

= 199,34 ü NHN = OK FB E G

197,70
1

 0.00

198,22
1

Eingang Küche

Pflanzfläche

197,64

Neubau Schulgebäude

Bestand82.Oberschule
Schulgebäude

K

197,65

E i ngang Gäs te
199,34

197,28

198,22

Kies

199,30

197,70

Müll

B a s k e tb a l l

197,31
197,31

197,20
197,20

197,71
197,70

197,62

Müll

Tr e p p e n a u f g a n g n e u
1 1 St. 1 5 / 3 1

197,84

197,65

To r Einfahrt
197,50

7 Stellplätze

197,60

197,84

197,59
197,80

Pforte

197,43

197,34

Zaun mit Sockel (20-30 cm)

Korolenkostraße

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 3

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 4 – Schule | Grundriss Kellergeschoss

o4Singl
dafone
9x726xe
1853
R
mAN
m

Putzmaschi
Arbeitsbreite
ne
80 cm

o4Singl
dafone
9x726xe
1853
R
mAN
m

o4Singl
dafone
9x726xe
1853
R
mAN
m

Speich
500l
er

Gruppenraum

Werken
Nebenraum

Werken

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 4

Abstellraum

Technik

Schulverwaltungsamt
h l
l

Hauswirtschaft

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 5 – Schule | Grundriss Erdgeschoss

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 5

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 6 – Schule | Grundriss 1. Obergeschoss

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 6

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 7 – Schule | Grundriss 2. Obergeschoss

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 7

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 8 – Schule | Grundriss Dachgeschoss

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 8

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 9 – Schule | Ansichten

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 9

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 – Schule | Ansichten

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 10

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 – Schule | Schnitte

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 11

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 – Sporthalle | Grundriss Erdgeschoss

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 12

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 – Sporthalle | Grundriss Obergeschoss

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 13

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 Sporthalle- Ansichten

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 14

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 Sporthalle | Neubau - Schnitte

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 15

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 16 Sporthalle Altbau | Schnitte

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 16

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 - Rahmenterminplan

Abgabe Bauantrag, Leistungsphase 4

Juni 2014

Ausführungsplanung

Juni 2014 – Februar 2015

Vorbereitung der Vergaben, Leistungsphase 6

Juli 2014 – April 2016

Ausschreibung / Vergabe, Leistungsphase 7

Oktober 2014 – Mai 2016

V
Vorgezogene,
b
bauvorbereitende
b it d Maßnahmen
M ß h

J
Januar
2015

Bauausführung Erdbau + Rohbau, Leistungsphase 8

Februar 2015 – August 2015

Bauausführung
g Ausbau g
grob / Fassade,, Leistungsphase
g p
8
Bauausführung Ausbau fein+ HLSE, Leistungsphase 8
Einrichtung + Ausstattung, Leistungsphase 8

April
p 2015 – Juli 2015
Januar 2016 – September 2016
September - Oktober 2016

Fertigstellung

14. Oktober 2016

Fertigstellung Außenanlagen

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 17

November 2016

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 18 - Baukosten / Kostenberechnung
Planstand
August 2014
KG 200 Herrichten und Erschließung

Planstand
Juli 2015

46.500 Euro

60.057 Euro

KG 300 Baukonstruktion – Schule Neubau (TO1)

2.995.390 Euro

3.036.298 Euro

KG 300 Baukonstruktion – Schule Altbau (TO2)

1.303.490 Euro

1.363.236 Euro

267.500 Euro

247.861 Euro

KG 300 Baukonstruktion – Sporthalle Neubau (TO4)

1.505.100 Euro

1.549.132 Euro

KG 400 Technische Anlagen (TO1 – TO4)

1.819.850 Euro

1.713.600 Euro

KG 500 Außenanlagen

793 620 Euro
793.620

923 779 Euro
923.779

KG 600 Ausstattung

314.870 Euro

314.870 Euro

1.926.910 Euro

2.553.456 Euro

10.973.230 Euro

11.762.289 Euro

KG 300 Baukonstruktion – Gymnastikhalle Altbau (TO3)

KG 700 Planungskosten
Summe KG 200 – 700

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 18

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 19 - Kosten- und Finanzierungsplan
Angaben in
Euro

Maßnahmebezeichnung

Projekt

Sachkonto

Vorjahre

Übertrag
aus 2014

Plan 2015

630.202

319.798

3.798.200

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

MS_082_Erweiterung_SchulMS
082 Erweiterung Schulgebäude

HI.4020822

78510000

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

MS_082_Neubau_Sanierung_
Sporthalle

HI.4020823

78510000

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

Ausstattung MS_082

70.402082

07100000

Veränderun Plan 2015
g
neu
2.200.000

5.998.200

Plan 2016
5.499.900

Veränderun Plan 2016
g
neu
-1.385.811

0
200.000
3.998.200

2.200.000

200.000

500.000

6.198.200

5.999.900

-1.385.811

Summe

4.114.089

11.062.289

0

0

500.000

700.000

4.614.089

11.762.289

Summe Auszahlungen Bau

-

630.202

319.798

davon Eigenmittel

-

630.202

319.798

6.198.200

4.614.089

11.762.289

davon Fördermittel

68110000

0

0

0

0

0

Deckung der Veränderung
veranschlagte Auszahlungen (SAP)

Ersatzneubau Sporthalle 96. GS

HI.4010961

78510000

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

MS_046 Verlagerung Standort A.HI.4020462
Schubert-Str. 41

78510000

g
Saldo Veränderung

4.897.950

-

-2.200.000

2.697.950

1.412.000

-814.189

597.811

1.208.000

2.200.000

3.408.000

0

0

0

Veränderung Verpflichtungsermächtigung
veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
in HH-Planung

MS_082_Erweiterung_Schulgebäude

HI.4020823

78510000

4.000.000

-2.200.000

1.800.000

veranschlagte Verpflichtungsermächtigung
in HH-Planung

MS_046 Verlagerung Standort A.HI.4020462
Schubert-Str. 41

78510000

0

2.200.000

2.200.000

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich entsprechend Kostenberechnung (Lph. 3) auf

10.973.230 Euro.

Aufgrund unabwendbarer Mehrkosten belaufen sich die prognostizierten Gesamtkosten (inkl. Ausstattung und BPI) auf

11.762.289 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 19

11.762.289 Euro Eigenmittel zur Verfügung.

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 20- Baunutzungskosten

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 20

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 21 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 21

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 22 - Visualisierung

Sanierung und
d Erweiterung der
d
82. Oberschule „Am Flughafen“
Seite: 22

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

