Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0630/15
Datum: 25. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Annahme der Sachspende "Roller- und Skaterbahn" für die 120. Grundschule "Am Geberbach"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Sachspende „Roller- und Skaterbahn“ vom
Spender „Förderverein der 120. Grundschule „Am Geberbach“ Dresden e. V.“ anzunehmen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Sachspende ist eine bauliche Anlage, die fest mit dem Boden verbunden wird. Sie wird auf dem
Schulhof der 120. Grundschule „Am Geberbach“, Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden, Flurstück
288/1, errichtet.
Die Spende bezieht sich auf die Errichtung und ist mit einer Investitionssumme von 31 000 Euro veranschlagt.
...

3/3
Damit möchte der Förderverein der 120. Grundschule „Am Geberbach“ Dresden e. V. gestaltend mitwirken, um die Chancen und Möglichkeiten aller Schülerinnen und Schüler zu verbessern und das Sportprofil stärken.
Die Zustimmung des Schulverwaltungsamtes und der Unfallkasse Sachsen liegen vor.

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

