SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0746/15
Datum: 28.08.2015

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Entwicklung der Nachfrage nach Kindertagespflegeplätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
Kindertagespflege ist ein wichtiges Angebot zur Tagesbetreuung von insbesondere kleinen Kindern. Sie hat in der Vergangenheit nicht nur einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, dass die
Landeshauptstadt Dresden den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz erfüllen konnte. Sie
ist auch ein komplementärer Ansatz, der Eltern kleiner Kinder die Wahlmöglichkeit zwischen
unterschiedlichen Betreuungsformen, -größen und -konzepten bietet. Von 2011 bis 2014 gab es
im Bereich Kindertagespflege in den letzten Jahren eine stabile und sehr gute Auslastung zwischen 91% bis maximal 96%.
In diesem Zusammenhang möchte ich im Namen unserer Sprecherin für Jugendpolitik und Kindertagesstätten, Dorothée Marth, folgende Fragen stellen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die Auslastung von Plätzen bei Tagespflegepersonen für Kinder im Alter von 03 Jahren in Dresden? Ich bitte um Auflistung seit November 2014 bis einschließlich August
2015 (nach Schuljahresquartalen, durchschnittliche Platzzahl, durchschnittliche Auslastung).
2. Anhand der vorliegenden Anmeldezahlen, wie wird sich die Auslastung im begonnenen neuen Schuljahr, für die Monate September bis Dezember 2015, voraussichtlich entwickeln?
3. Gibt es hinsichtlich der Fragen 1 und 2 stadtteilbezogene Differenzen? Wenn ja, bitte ich um
quantitative Darstellung.
4. Im Februar 2015 ist die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Kindertagespflegepersonen beschlossen worden (V2997/14).
a) Wie viele individualrechtliche Vereinbarungen zwischen LH DD und Tagespflegepersonen, die innerhalb des Bedarfsplans arbeiten, sind bis zum 31.8.2015 abgeschlossen
worden? Wie viele Vereinbarungen sind noch offen?

b) Hat es bisher Fälle gegeben, in denen sich die Vertragspartner nicht auf die Vereinbarung einigen konnten? Wenn ja, wie viele?
Mit freundlichen Grüßen, im Auftrag von Dorothée Marth

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

