ng

j^LGgqcir

Landeshauptstadt Dresden

Dvertraulich
Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) 86.42-490299/20369#15
52920/15

Datum:

27. AUE 2015

Chemieunfall Tschechien

AF0720/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender Fragen1
Nach dem Chemieunfall inTschechien mit Löschwassereintrag in die Elbe sollen die Dresdner Wasserwerke
vorübergehend die Entnahme von Elbewasser eingestellt haben.

1. Welche Einschränkungen gab es bezüglich der Wasserentnahme aus der Elbe? Um welche Zeitspanne
handelt es sich dabei und welche Menge Wasserwäre normalerweise in dieser Zeit entnommen wor
den?"

Für die Beantwortung Ihrer Anfrage wurde eine Stellungnahme der DREWAG Netz GmbH, GB Netz II, Betrieb
Wasserwerke, eingeholt. Die nachfolgenden Antworten zu den fünf Fragen geben jeweils denWortlaut dieser
Stellungnahme vollständig wieder.

Über das internationale SOS-Meldesystem wurde als Unfallzeitpunkt Donnerstag, der 13.08.2015,11:00 Uhr,
mit einer Fließzeit bis Usti von 48Stunden angegeben. Mit dem Eintreffen möglicher Inhaltsstoffe in Dresden
war somit nicht vor Sonnabendabend zu rechnen. Da für Montag, den 17.08.2015, bereits auf Grund einer

planmäßigen Umbaumaßnahme eine Reduzierung der Aufbereitungsmengen im.WW Hosterwitz vorgesehen
war, hat die DREWAG vorsorglich bereits am Freitag, dem 14.08.2015, ab 10:00 Uhr die Aufbereitungsmenge
im WW Hosterwitz auf eine Menge gedrosselt, bei der keine Grundwasseranreicherung erforderlich war. Zu
diesem Zeitpunkt wurde also die direkte Entnahme von Wasser aus der Elbe eingestellt. Das Wasserwerk Hos
terwitz liefmit einer geringen Aufbereitungsmenge weiter, da keine Gefahrdurch den Unfall zu befürchten

war. Die Entnahme derdafür erforderlichen Wassermenge erfolgte aus den von der Elbe abgelegenen Brun
nen nach ausreichender Fließstrecke im Untergrund. Eine komplette Außerbetriebnahme eines Wasserwerkes

mit nachfolgender Wiederinbetriebnahmeprozedur wäre qualitativ nachteiliger. Zur ursprünglichen Planung
vom Donnerstagvormittag wurden ca.40Tm3 weniger Wasser aus der Elbe entnommen.

Eine auf Grund der Baumaßnahme im WW Hosterwitz für den Freitag geplante Erhöhung derFördermenge des
WW Tolkewitz wurde ausgesetzt und war dann auf Grund der zum Wochenende einsetzenden Niederschläge
und dem damit verbundenen geänderten Verbrauchsverhalten nicht mehr erforderlich.

-2-

2. „Haben sich bei der Überprüfung Schadstoffe gefunden die aus dem Chemieunfall stammen und die die
Möglichkeit Eibwasser aufzubereiten beeinträchtigen? Welchen Grad der Beeinträchtigung gab es?"

In derersten Meldung wurde die Einleitung von ca. 10Tm3 Löschwasser in einen Nebenfluss der Elbe gemel
det. Diese wurde späteraufunter 7 Tm3 korrigiert. Die Fischgiftigkeit wurde verneint, eine Verfärbung des
Wassers bejaht. Auf Grund des großen Abstandes zum Schadensort kann am Standort Hosterwitz bereits mit
einer sehr hohen Verdünnung gerechnet werden.

Bei den durch die DREWAG durchgeführten Sichtkontrollen Vorort am Standort Hosterwitz wurden keine Auf

fälligkeiten beobachtet. Die Online-Messtechnik und die Routineuntersuchungen durch Probennahme zeigten
für keineQualitätsparameter Auffälligkeiten.

3. „Wieist die Situation momentan?Wann wurde dieWasseraufbereitung im üblichen Umfang wiederauf
genommen?"

Wie in Beantwortung der Frage 1 benannt,warfür die Folgewoche eine geänderte Förderung aller Wasser
werke geplant. Dadurch und durch den gesunkenen Wasserverbrauch hatte der Unfall ab Montagvormittag
keinen Einfluss mehr auf die Wasseraufbereitung.
4. „In welcher Größenordnung bewegen sich Schadenssummen?"

Generell gilteine Schadensminderungspflicht, auch fürdie DREWAG. Der Ausgleich der Mindermenge durch
Reduzierung der Aufbereitungsmenge desWasserwerkes Hosterwitz erfolgte durch das Wasserwerk Coschütz
und erübrigtesich im Verlauf des Wochenendes aufGrund des rückläufigen Verbrauchsverhaltens. Die vorge

nommenen Änderungen im Förderregime erfolgen im üblichen Tagesgeschäft regelmäßig und stellten keine
Besonderheit dar. Auch für solche Fälle verfügtdie DREWAG über ausgleichenden Speicherraum in Trinkwas
serbehältern. DerSchaden wurdesomitorganisatorisch verhindert, eine Schadenssumme kann nicht ausge
wiesen werden.

5. „Wie ist so eine Situation aus Sicht des Schadensausgleichs zu beurteilen? Gibt es Schadensersatz Forde
rungen gegen die verursachende Firma, wird ein Schadensausgleich üblicherweise in einem zwischen
staatlichen Verfahren bearbeitet? Tritt eine Versicherung der Dresdner Wasserwerke für den Schaden
ein?"

In solchen Fällen sindSchadensersatzforderungen der DREWAG gegenüber Dritten möglich, auch über Länder
grenzen hinweg. Erfahrungen zum zwischenstaatlichen Schadensausgleich bestehen nicht. Eine Versicherung
der DREWAG tritt für Schäden, die die DREWAG durch Dritte erleidet, nicht ein.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

