Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. August 2015

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/016/2015)
am Donnerstag, dem 10. September 2015,

18:30 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. Juni 2015

2

Informationen/Fragestunde
- Bericht Steuerungsgruppe

3

Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses

4

Umbesetzung im Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

5

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales
1. Lesung am 20. August durchgeführt

6

Anerkennung und Bewilligung von zusätzlichen Zuschüssen zur
Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für
das Haushaltsjahr 2015

V0531/15
1. Lesung

Zuständig: GB Soziales
7

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe

V0534/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
8

Sicherstellung der Finanzierung zur Umsetzung der Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,
16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

V0553/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales
9

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Förderung von ambulanten, einzelfallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Zuständig: GB Soziales

V0590/15
beschließend

3/3
10

Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0594/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Soziales

11

Kostensatzveränderung aufgrund eines Trägerwechsels rückwirkend zum 1. Januar 2015 im Übergangswohnheim Mathildenstraße
15

V0618/15
beratend

Zuständig: GB Soziales

12

Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt
Einreicher: Mitglieder des JHA

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
14

Informationen

Jens Hoffsommer
Stellvertretender Vorsitzender

A0115/15
beschließend

