Anfrage Nr.: AF0744/15
Datum: 28.08.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grabungsarbeiten in Dresden-Bühlau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit mehr als einem Jahr finden in Quohren (Dresden-Bühlau) Grabungsarbeiten statt.
Dadurch war beispielsweise der Hornweg über ein Jahr lang gesperrt. Seit mehreren Tagen
ist zum wiederholten Mal die Einfahrt in den Hornweg von der Quohrener Straße aus gesperrt. An dieser Einmündung wurde an gleicher Stelle mindestens zum 4. (vierten) Mal eine
größere Grube ausgehoben.
Laut Mitteilung der Bistra Bau GmbH sollte die Einmündung in den Langenauer Weg vom 6.
Juli bis Ende August 2015 gesperrt sein. Gestern war zu erfahren, dass dies auf Anordnung
der Verkehrsbehörde noch mindestens einen Monat gelten soll, obwohl die Bauarbeiten an
der Einmündung bereits beendet sind. Wie lange der Hornweg wieder gesperrt ist, war nicht
zu erfahren. In diesem Bereich gibt es mehr als 100 Wohnhäuser, die nur über die Erkmannsdorfer oder die Reitzendorfer Straße zu erreichen sind. Die Straßen sind sehr schmal,
und die Zufahrt zum gesperrten Bereich ist nur über eine Engstelle möglich. Die Zufahrt über
den Hempelweg ist ebenfalls versperrt. Es ist nur zu hoffen, dass während der Sperrzeiten
keine Katastrophenfälle auftreten.
Zur Zeit finden im oberen Bereich der Quohrener Straße zum wiederholten Mal Grabungsarbeiten statt. Für 2016 sind Schachtarbeiten im Langenauer Weg angekündigt, was Schlimmes befürchten lässt.
Der Ablauf dieser und der bisherigen Arbeiten lässt nicht auf koordinierte Handlungen
schließen.
Die Abfallentsorgung findet teilweise unter schwierigsten Bedingungen statt.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung die mögliche Gefährdungssituation bekannt?
2. Wenn ja, welche Vorkehrungen sind getroffen, um diese so gering wie möglich zu
halten? Wenn nein, dann bitte ich, diese umgehend zu treffen und mich darüber zu
informieren!
3. Findet eine Koordinierung der o.g. Maßnahmen statt? Wenn ja, wie sieht diese Koordinierung aus?
4. Warum wurde der Einmündungsbereich des Hornwegs in die Quohrener Straße
mehrfach aufgegraben? Wer trägt dafür die Kosten?

5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Beeinträchtigungen für die Bürger zu minimieren? Dazu hilfsweise einige Vorschläge: Zeitweise Öffnung des Hempelwegs, Beschleunigung der Arbeiten, Aufhebung von Sperrungen unmittelbar nach
Abschluss der Arbeiten.

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

