Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjGU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(Gß5)55.5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. AU6. 2015

Beschlusskontrolle zu V2942/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept fürfortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung
In Kindertageseinrichtungen."

Das Rahmenkonzept bildet die Grundlage für Konzeptentwicklungen und -verstetigungen in Dresdner Kinder

tageseinrichtungen bei der Kooperation mit Sportvereinen zur Bewegungs- und Gesundheitsförderung.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen. In welcher Welse das vorgelegte „Rahmenkonzept
für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung In Kindertageseinrichtungen", welches sich
bisher auf ein Rahmenkonzept zur Koordinierung der besseren Zusammenarbeitvon Kindertageseinrich
tungen und Sportvereinen beschränkt. Innerhalb eines Jahres um ein Konzept für bedarfsgerechte und
flächendeckende vorschulische Schwimmkursangebote der Kindertageseinrichtungen erweitert werden
kann. Dafür soll zunächst evaluiert werden, welche Gründe zum starken Rückgang der Zahl der Kitas des
Eigenbetriebes geführt haben, die Schwimmkurse anbieten (201143, 2014 24} und mit welchen Maß
nahmen hier Abhilfe geschaffen werden kann."

Eine Konzeptergänzung für bedarfsgerechte und flächendeckende Schwimmkursangebote wird derzeit ge
prüft. Die Evaluationsergebnisse und die Entwicklungsperspektiven inklusive der strukturellen Voraussetzun
gen werden bis Mai 2016 detailliert zusammengestellt und dem Stadtrat vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2016

Mit freujKilichen Grüßen

Kenntnisnahme:

>

MartipfSeidel

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

