Hausmitteilung

Dresden.
]3L& :

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

(GBS) Contr.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. AUG. m

Beschlusskontrolle zu A0073/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Dresdner Sozialticket - Mobilität für alle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Dresdner Soziaiticket wird zum 1. November 2015 nach folgenden Maßgaben verbessert:

Abo-Monatskarte

50 Prozent Ermäßigung

Abo-Monatskarte über

die Stadtgrenze hinaus

50 Prozent auf den Dresdner Anteil

4er-Karten

25 Prozent Ermäßigung
25 Prozent Ermäßigung

Bar-Monatskarte

Die Berechtigung zum Erwerb dieser ermäßigten Fahrkarten gilt für lnhaber/-innen des Dresden-Passes.
Die Fahrkarten sind innerhalb des Begünstigtenkreises übertragbar. Die Übernahme der Zuschusskosten
sind weiterhin je zur Hälfte durch die Landeshauptstadt Dresden sowie die Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) zu tragen. Für die Landeshauptstadt Dresden sind die dafür notwendigen Mittel mit Beschluss des
Doppelhaushaltes bereitgestellt.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung
des vorgenannten Beschlusspunktes zu treffen."

Zum 18. August 2015 hat die Landeshauptstadt Dresden eine haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß
§ 30 SächsKomHVO-Doppik erlassen. Diese Sperre wurde über alle Ausgaben verfügt. Davon ausgenommen
sind nur Ausgaben für Leistungen, für die seitens der Landeshauptstadt Dresden eine gesetzliche oder vertrag
liche Verpflichtung besteht oder die für eine Weiterführung notwendiger Aufgaben unaufschiebbar sind. Neue

Verpflichtungen, welchediese Kriterien nicht erfüllen, dürfen ab sofort nicht eingegangen werden.

