Dresden.

ng

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
D vertraulich
SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#45
50691/15

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

2 S. AUS. 2015

Renaturierung des Koitschgrabens
AF0706/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Der Presseberichterstattung warkürzlich zuentnehmen, dass das Umweltamt plane, den Koitschgra

ben im Abschnitt zwischen dem Wehr im Heydenreichweg südlich der Dohnaer Straße und Wohngebiet
am Otto-Dix-Ring nördlich der Magistrale umzuleiten. Der neue Verlauf würde dann durch die Kleingar
tensparte „Spitzweg'' führen.

1. Welche Gründe liegen für eine Verlagerung des Koitschgrabens vor?"

Der bisher bestehende Straßendurchlass des Koitschgrabens unter derDohnaer Str. (B172) ist baufällig.
Das Bauwerk verläuft längs unterdem Straßenkörper und istca. 300 m lang. Das Straßen- und Tiefbau
amt plant, den Durchlass durch eine 30mlange rechtwinklige Querung abzulösen, da die Sanierung im
Bestand extrem aufwendig wäre. Dies stellt auch hinsichtlich derzukünftigen Bauwerksunterhaltung die
wirtschaftlichste Lösung dar. Das Umweltamt muss den Koitschgraben entsprechend in einem neuen Bett

führen und im Bereich derWohnhäuser wieder an den jetzigen Gewässerverlauf anbinden (siehe Anla
gen). Mit einer naturnahen Gestaltung des neuen Gewässerverlaufes wird den Vorgaben des § 6 (2) Was
serhaushaltsgesetz entsprochen und damit ein weiterer Schritt zur Erreichung des „guten Gewässerzu
stands" im Sinne der EG-Wasserrahmenrichtlinie für den Koitschgraben getan.
2. „Wie hoch schätzt die Verwaltung die Kosten für eine Sanierung der Röhre des Durchlasses unter
halb der Fahrbahn der Dohnaer Straße?"

Fürden Ersatzneubau des bestehenden Durchlassbauwerkes unter der Dohnaer Straße wurden im Rah

men derVariantenuntersuchung Bruttobaukosten in Höhe von 1,8 Mio. Euro ausgewiesen.
3. „Wie hoch schätzt dieVerwaltung die Gesamtkosten für eine Renaturierung des Grabens ein? Wel
che Kosten fallen für die Entschädigung bzw. Umsiedlung der betroffenen Kleingärtnerinnen an?"

Die Bruttobaukosten für die Gewässerrenaturierung betragen nach gegenwärtigem Planungsstand ca.
640.000 Euro.

DerWert der betroffenen Parzellen ist nicht pauschal ermittelbar. Die Bewertungwird durch einen vom
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. benannten Gutachtervorgenommen. Aufder Basis dieses
Gutachtens werden die Entschädigungszahlungen erfolgen. Sie werden gemäß Abstimmung mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erst durchgeführt, wenn Planrecht für das Vorhaben vorliegt und da
mit auch der Umfang der Eingriffe spezifiziertist. Fürdie Umsiedlung der Betroffenen sind entsprechend
der aktuell in der Beschlussfassung befindlichen Vorlage zur Förderung des Kleingartenwesens voraus
sichtlich 1.500 Euro je Parzelle einzuplanen.
4. „Wie viele Parzellen müssten nach aktuellem Planungsstand der Renaturierung weichen?"

Von der Gewässerausbaumaßnahme sind 15 Parzellen des Kleingartenvereins „Spitzweg" e. V. betroffen.
5. „Wann und in welcher Form werden sowohl der Stadtverband als auch der Kleingartenverein
„Spitzweg" an den Planungen beteiligt?"

Der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V.wird seit der Vorplanung laufend in den Planungsprozess eingebunden (Teilnahme an Beratungen, Abgabe von Stellungnahmen). Die Vorstellung des Vorha

bens beim Kleingartenverein „Spitzweg" e. V. wird in Abstimmung mit dem Stadtverband vorbereitet.
6.

„Wann und in Welcher Form werden die Gremien des Stadtrates in die Entscheidungsfindung ein
gebunden?"

Überdie Durchführung der Maßnahme und die Mittelbereitstellung für das Vorhaben hat der Stadtrat
bereits im Rahmen der Haushaltsbeschlussfassung entschieden. Im Rahmen der Beschlusskontrolle wird
über den Fortgang des Vorhabens berichtet. Die Planung wird vor Einreichen zur Genehmigung im Herbst
2015 im zuständigen Ortsbeirat vorgestellt. Bei Bedarf kann auch gerne eine Vorstellung im Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHifbert

Erster Bürgermeister
Anlagen

Legende
Fließgewässer
durch Bauwerk als offenes Gewässer
oberirdisch

offener Zu- oder Abfluss von Teich
überdeckt

überdeckter Zu- oder Abfluss Teich
verrohrt

verrohrter Zu- oderAbfluss von

Landeshauptstadt
Dresden

Koitschgraben
bestehender Verlauf
Herausgeber:

Hersteller:
Maßstab:

1:2811

Stand:

Grundlagenkarte: Städtisches VermessungsamtDresden
Bezugssysteme:
25

Copyright ©LandeshauptstadtDresden, 18.08.2015. DRESDEN\HORNUNG

0

Lage: ETRS89_UTM33; Höhe: NHN
25

SO

75

100 m

Legende
Fließgewässer
durch Bauwerk als offenes Gewässer
oberirdisch

offener Zu- oder Abfluss von Teich
überdeckt

überdeckter Zu- oder Abfluss Teich
verrohrt

verrohrter Zu- oderAbfluss von

Landeshauptstadt
Dresden

Koitschgraben
geplanter Verlauf
Herausgeber:

Hersteller:
Maßstab:

1:2811

Stand:

Grundlagenkarte: Städtisches VermessungsamtDresden

Bezugssysteme:
25
Copyright© Landeshauptstadt Dresden,18.08.2015. DRESDENVHORNUNG

0

Lage: ETRS89JJTM33; Höhe: NHN
25

50

75

100m

