Anfrage Nr.: AF0748/15
Datum: 28.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Recyclingpapier

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 16.8.2010 wurde mit dem Antrag 0197/10 die weitestgehende Umstellung des Beschaffungs- und Druckauftragswesens auf Recyclingpapier beschlossen.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war der Verbrauch an A4-Papier in der gesamten Stadtverwaltung im Jahr
2014?
2. Welcher Anteil entfällt davon auf Frischfaserpapier sowie Recyclingpapier a) 100er
Weiße und b) 80er Weiße und c) andere Weißgrade (bitte detailliert aufschlüsseln)?
3. Welche Tendenz lässt sich hinsichtlich des Papierverbrauches entsprechend Punkt 2
feststellen? Ich bitte um Darstellung nach Geschäftsbereichen.
4. Zu welchen Konditionen wurde Papier entsprechend Punkt 2 eingekauft und inwieweit
wurde dabei das Gütesiegel „Blauer Engel“ berücksichtigt?
5. Wie wird der Beschluss in den einzelnen Geschäftsbereichen umgesetzt (bitte detaillierte Angaben des Bestellverhaltens nach GB und Ämtern sowie Abt. Stadtrat und
Fraktionen)?
6. Gemäß Punkt 3 des Beschlusses soll bei Druckerzeugnissen auf das verwendete Recyclingpapier hingewiesen werden. Welche Druckerzeugnisse (intern und extern) wurden im Jahr 2014 von der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht und wie wurde
Punkt 3 des Beschlusses dabei umgesetzt (bitte detailliert nach Geschäftsbereichen
bzw. Ämtern sowie Frischfaserpapier und Recyclingpapier mit Abstufung nach Weißgraden)?
7. Inwieweit übernimmt das Büro der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Vorreiter- und Vorbildfunktion? Ich bitte um konkrete Darstellung.
8. Wie ist Beschlusspunkt 4 (alles Notwendige zu veranlassen, dass kommunale Schulen, Eigenbetriebe und Gesellschaften, die sich im Mehrheitseigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, ihr Beschaffungs- und Druckauftragswesen in diesem
Sinne ändern) umgesetzt worden?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

