Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. August 2015

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/011/2015)
am Montag, dem 7. September 2015,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung der geplanten Mittelinsel auf der Boltenhagener Straße in
Höhe Travemünder Straße durch das Straßen- und Tiefbauamt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle
sowie Neugestaltung der Freianlagen.
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0641/15
beratend

2.2

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!
Einreicher: Interfraktionell

A0116/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

