Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/014/2015)
am Donnerstag, 20. August 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Carsten Schöne
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Stellvertretende Mitglieder
Christian Georgi
Johannes Richter
Uwe Teich

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Frau Heike Riedel
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

3/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Heike Riedel
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Georg Zimmermann
Robert Kasperan
Jan Pratzka
Christoph Stolte

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Puschbeck
Herr Matzanke
Frau Meyer-Flemming
Herr Schöne
Frau Haase

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin
Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Herr Hinz
Frau Thiele
Frau Demnitz-Schmidt
Frau Hennig
Frau Pleil

Independent Living gGmbH
thb werkstatt: jugend GmbH
SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V.
BEB Dienstleistungs GmbH DD-Mitte
DNN

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. Juni 2015

2

Informationen/Fragestunde

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB
Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

4

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

V0450/15
beratend

5

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
1. Lesung

6

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
8

Informationen

V0341/15
beratend
(federführend)

A0093/15
1. Lesung
(federführend)

5/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Anwesenden zur 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Zum zuvor eingegangen Eilantrag zur Verlagerung zweier Streetwork-Stellen von Frau Ahnert, Frau
Lässig und Herrn Schreiber erklärt er, dass er die Eilbedürftigkeit des Antrages vom Büro der Oberbürgermeisterin habe prüfen lassen. Dazu sei die Landesdirektion Sachsen zu befragen gewesen. Er
verliest folgende Antwort:
„Sehr geehrter Herr Seidel,
die soziale Betreuung der Kinder und Jugendlichen in unseren Einrichtungen der Erstaufnahmeeinrichtung ist eine Teilaufgabe der sozialen Betreuungsleistungen. Das DRK und die Landesdirektion Sachsen
sehen zum jetzigen Zeitpunkt keinen weiteren Bedarf an Unterstützung für die soziale Betreuung von
Kindern und Jugendlichen in der Zeltstadt Bremer Straße. Die Versorgung durch Mitarbeiter des DRK’s
ist ausreichend abgesichert.
Mit freundlichen Grüßen
Koller
Abteilungsleiter Landesdirektion Sachsen“
Deshalb lasse Herr Stadtrat Hoffsommer die Eilbedürftigkeit heute nicht zu. Der Antrag bleibe jedoch
im Geschäftsgang. Zum Tagesordnungspunkt 3 verweist er auf das durch Frau Bibas ausgereichte
Schreiben (Anlage). Aufgrund dessen schlage er eine Vertagung und gleichzeitige Rücküberweisung
an den Unterausschuss Kindertagesbetreuung vor.
Herr Schreiber kritisiert die Entscheidung, da der Eilantrag schon aufgrund des Inhaltes dringend nötig sei. Der normale Geschäftsgang mit einer 1. Lesung dauere zu lang. Es gehe dabei nicht um Hierarchien, sondern um schnelle Hilfeleistung.
Frau Lässig gibt folgende persönliche Erklärung zum Antrag und dem Verhalten der Verwaltung ab:
„Seit dem ich die Asylbewerber auf der Bremer Straße sehe, ist hier nichts passiert. Es werden nur Zuständigkeiten hin und her geschoben. Das ist natürlich klar, ich weis, dass ein Erstaufnahmelager vom
Land finanziert, betreut und verwaltet wird. Aber, ich war bei dem Rundgang der Stadträte im Camp.
Ich bin vom Roten Kreuz angefragt wurden, ob ich mitkomme. Dort habe ich ein Elend erlebt, das war
schlimm. Meine Tochter war in Afghanistan. Sie hat viele Bilder mitgebracht. Aber das was ich dort
gesehen habe, war eigentlich noch schlimmer. Das hat mich so bewegt, dass ich dann auch noch darauf gekommen bin, dass wir ja Streetworkstellen seit 1. August vergeben haben, mit einer Tischvorlage. Dort habe ich auch recherchiert und habe gefragt, was die jetzt gerade machen. Da bin ich auch
ein bisschen fündig geworden. Die suchen gerade dort die Jugendlichen. Die sind eben nicht so richtig
da. Vielleicht sind sie auch alle im Urlaub. Aber ab 01.08. sind eben die Streetworkstellen da, die wir
bezahlen. Und da haben wir uns zusammengesetzt und waren so frei und haben gesagt, übrigens ich
habe das erst ohne Antrag gemacht. Ich habe das an den Oberbürgermeister geschickt, unmittelbar
als ich aus dem Lager raus bin, habe das an Herrn Seidel mit geschrieben, und gesagt, ich fordere sofort die zwei Streetworkstellen sofort bis auf Weiteres umzusetzen. Weil, an dem ersten Tag an dem
wir dort waren, haben wir ein Zelt gezeigt bekommen, das sollte angeblich das Kinderzelt sein, da war
kein Mensch drin. Also da saßen welche davor. Ich habe auch das Rote Kreuz gefragt, wie das denn
wäre, wenn wir zwei Stellen für die Betreuung der Kinder und Jugendlichen sofort dorthin schieben

6/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

würden. Die haben gesagt, das wär ganz toll. Wir bräuchten die ganz dringend, weil wir ständig Fluktuation haben bei der Kinder - und Jugendbetreuung, weil die das im Ehrenamt machen. Manche halten es seelisch nicht mehr durch. Ich würde das auch nicht durchhalten. Ich habe mich dann mit dem
Sportkoordinator unterhalten. Die haben immer und immer wieder, auch Herrn Lippmann, angeboten,
dass die ja rüber ins Ostragehege auf die Sportplätze könnten. Aber die müssen betreut werden. Aber
doch nicht von Ehrenamtlichen, die nun wirklich nicht die Ahnung haben und das auch ständig wechselt. Also habe ich erst einmal gesagt, mach das mal, ich fordere auf, die Stellen dorthin zu schaffen.
Da passierte zwei Wochen gar nichts. Nach eine Woche habe ich noch mal geschrieben. Ich meine das
ernst. Da passierte wieder nichts. Nicht mal eine Antwort bekommt man da, von niemanden. Dann
macht man einen Eilantrag, ich ärgere mich jetzt nachdem was ich höre, dass wir das nicht heute hier
als Tischvorlage hingelegt haben. Da hätten sie nämlich gar keinen Fragen können. Jetzt komme ich
zum politischen, wie ich das einschätze. Das war jetzt erst einmal der Sachverhalt, warum es zu diesem Eilantrag gekommen ist. Wo ich der Meinung bin, wenn es Streetworker gibt, die Jugendliche
suchen und dort ist die Hölle los. Das ist für mich ein Notstand. Da ist es mir egal, ob das Land oder die
Stadt zuständig ist. Und jetzt zitiere ich aus der Rede vom Oberbürgermeister. Der hat im Stadtrat am
06.08. vollmundig erklärt:
 Wir haben in der Flüchtlingsdebatte anscheinend zu lange über Probleme diskutiert, statt über
die Menschen dahinter. Flucht und Asyl kann man nicht verwalten. Menschen sind keine „Vorgänge“, „Objekte“ oder „Probleme“!
 Wie kann es sein, dass es mitten im Herzen Dresdens einen Ort gibt, in dem Menschen bei bis
zu 40 Grad in Zelten untergebracht sind? Ein Ort, in dem Kinder auf Schotter spielen müssen.
Wir alle wissen, das darf nicht unser Maßstab sein!
 Ich fordere alle Dresdnerinnen und Dresdnern auf, dem Beispiel der freiwilligen Helfer von
DRK, THW, „Dresden für alle“, Ausländerrat und den vielen Anderen zu folgen und selbst aktiv
zu werden für eine gelungene Integration. Sonst bestehen wir die Nagelprobe nicht.
Ich finde das wirklich beschämend, ich habe das jeden Tage wirklich immer wieder gelesen und mich
so was von aufgeregt. Das man nicht mal, wenn man die Initiative ergreift, eine Antwort bekommt.
Die sitzen das alles aus. Und das geht auch an die Adresse von Herrn Seidel. Ich finde das wirklich erbärmlich. So immer zu labern, aber nichts dahinter. Und ich kann das nicht mehr hören, Land oder
Stadt. Für mich sind dort Menschen, die betreut werden müssen. Und wenn die ab jetzt und noch mal
die Landesdirektion, wenn der Herr Göckelmann jetzt sagt, läuft doch alles, haben wir doch alles im
Griff, da kann ich nur lachen. Das ist der Oberversager, der keine Soforthilfe von der Stadt braucht. Die
Oberversager brauchen keine Hilfe. Schaffen wir doch selber. Geht hin, guckt euch das an! Das ist ein
Elend!“
Weitere Anmerkungen gibt es zur Tagesordnung nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer um Bestätigung dieser bittet. Sie wird mit 7 Ja-Stimmen und 4 Enthaltungen bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. Juni 2015

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen.
Sie wird mit 11 Ja-Stimmen einstimmig bestätigt.

7/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

2

Informationen/Fragestunde

Herr Bürgermeister Seidel informiert zu folgenden Themenbereichen:
-

Zeltstadt „Bremer Straße“
Haushaltssperre
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (folgend: umF)
Anträge vom „Conni e. V.“ und „SPIKE“

In der Einrichtung auf der Bremer Straße gebe es etwa 120 Kinder und Jugendliche unter 17 Jahren
und der Nöthnitzer Straße etwa 80. Diese sollten mit Familien schnell aus den Einrichtungen weiterverteilt werden. Beim DRK habe man 2 festangestellte Mitarbeiter eingestellt zur Betreuung. Er verweist auf die heutige Pressemitteilung zum Thema der umF. Man woll die bis zu 250 erwarteten
Flüchtlinge zusammen in einer Einrichtung unterbringen. Er stellt die Konzeption dazu vor.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet, das Thema der umF’s zukünftig im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung zu beraten. Das zuständige Bundesministerium habe ein Programm zur Beratung von Kommunen aufgelegt, weist er hin.
Herr Degenkolb erläutert, dass genau die geplante gebündelte Unterbringung ein Problem darstelle.
Herr Schreiber bittet bei Konzepterstellung darauf zu achten, dass man auch die umF’s der kommenden Generationen sowie die geplante Erhöhung des Alters von 16 auf 18 Jahre beachte und die damit
eventuelle verbundene Umgehung der Schulpflicht. Er möchte wissen, wann, wie und auf welche Art
und Weise die Bedarfe in den Einrichtungen „Conni e. V.“ und „SPIKE“ durch die Verwaltung festgestellt worden seien.
Frau Lässig mache es nachdenklich zu hören, dass es etwa 200 Kinder und Jugendliche in den „Lagern“ gibt. Sie hätten dort nichts zu suchen.
Seine Eindrücke des Camps auf der Bremer Straße legt Herr Lippmann dar. Man habe hinsichtlich
Kindeswohlgefährdungen sehr wohl sensibilisiert.
Herr Reinsch verdeutlicht, dass über 15 Jährige eine einjährige Berufsschulpflicht zu erfüllen hätten.
Herr Bürgermeister Seidel informiert zu Anträge des „Conni e. V.“ und „SPIKE“ von Juni/Juli aufgrund
höhere Zahlen zu betreuender Kinder und Jugendlicher (Asyl). Im „SPIKE“ bereits seit Januar täglich
zwischen 80 und 100 Kinder und Jugendlicher. Im Mai habe es dazu ein Gespräch zur Abdeckung dieses unvorhergesehenen Bedarfes gegeben. Auch vom „Conni e. V.“ habe es einen solchen Antrag
gegeben auf Förderung von 0,75 VZÄ gegeben. Der Bedarf von „SPIKE“ sei nachgewiesen, vom „Conni
e. V.“ nicht.
Im Zuge der vorangegangen Information erläutert Herr Stadtrat Hoffsommer, dass er sich erlaubt
habe, diese Thematik in Form eines Antrages zu verfassen.
Herr Schreiber betont nochmals folgende Fragen zur Zeitschiene:
-

Wann wurde der Bedarf durch den „Conni e. V.“ angezeigt bzw. der Antrag gestellt. ?
Wann hat „SPIKE“ seinen Bedarf angezeigt und seinen Antrag gestellt?
Hat es vor Juli Gespräche mit den jeweiligen Verantwortlichen durch die Verwaltung gegeben?
Warum liege im August immer noch nichts vor, wenn es seit Januar bekannt ist?

8/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

Herr Bürgermeister Seidel legt die Zeitschiene kurz offen. Anfang Mai habe es Gespräche gegeben
mit Frau Demnitz-Schmidt, in denen Sie die Bedarfe nachgewiesen habe. Darauf habe man beide Träger aufgefordert, Anträge zu stellen. Der Antrag des „Conni e. V.“ sei am 30. Juni 2015 eingegangen
und der von „SPIKE“ etwa am selben Datum. Deshalb informiere man heute auf dem schnellstmöglichen Weg.
Herr Schreiber weist darauf hin, dass die konkrete Tischvorlage zur Sachkostenerhöhung in der Förderdebatte keine Rolle gespielt habe. Er habe sich die Mühe gemacht, den „Conni e. V.“ zu besuchen.
Gestern um 12:30 Uhr (jugendhilfliches Angebot von 10 - 17 Uhr offen) sei er vor Ort gewesen und
nicht herausfinden können, wo sich das Angebot befinde. Es wäre niemand zu sehen gewesen. Um
18.30 Uhr habe er wieder vorbei geschaut. Zusammengefasst habe er etwa 3 bis 4 Jugendliche gesehen.
Frau Lässig habe auch 13 Uhr niemanden im Büro des „Conni e. V.“ vorgefunden. Auch heute 14:40
Uhr habe sie lediglich zwei Personen vorgefunden. Im „SPIKE“ wäre die Situation komplett anders.
Trotz eigentlicher nicht Öffnung wären dort sehr sehr viele Personen anwesend gewesen. Auch die
Beschilderung sei vorbildlich. Nach einem Gespräch mit Frau Demnitz-Schmidt könne Sie die Nutzungsübersicht bekannt geben. Von Januar bis Juli hätten sich die Zahlen zum Vorjahr (1400 zu
13 500) verneunfacht. Das ganze ohne eine Stelle oder Sachkosten mehr. Deshalb mache sie auch der
Verwaltung einen Vorwurf.
Da die Diskussionen nicht mehr zielführend wären, beendet Herr Stadtrat Hoffsommer den Tagesordnungspunkt. Er verweist auf die Möglichkeit der Beantragung einer Sondersitzung zur Behandlung
eines entsprechenden Antrages.

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der
BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend
(federführend)

Diese Vorlage wurde zu Beginn der Sitzung vertagt und gleichzeitig an den zuständigen Unterausschuss Kindertagesbetreuung verwiesen.

4

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

V0450/15
beratend

Herr Schöne bringt die Vorlage stellvertretend für das Büro der Oberbürgermeisterin ein und begründet sie.
Herr Stadtrat Kießling gibt einige Ausführungen zur Beratung im Unterausschuss Förderung.
Es findet keine Debatte statt. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abstimmung auf Basis des Unterausschussvotums. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

9/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

5

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
1. Lesung

Die Vorlage wird durch Herrn Lippmann eingebracht und begründet.
Herr Stadtrat Kießling fragt, warum die Vorlage nicht im Unterausschuss Planung beraten werde.
Folgende weitere Fragen werden von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Beantwortung im
zuständigen Unterausschuss gestellt:
-

Welche Auswirkungen hat die aktuelle Haushaltssperre auf die geplanten Mittel?
Ist die Geschäftsordnung für die Stadtraumteams im Entstehen?

Weitere Fragen gibt es nicht, sodass Herr Stadtrat Hoffsommer die 1. Lesung für beendet erklärt.
Außerdem wird der zuständige Unterausschuss in den Unterausschuss Planung geändert. Dazu gibt es
keine Gegenrede.

6

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
1. Lesung
(federführend)

Herr Schreiber bringt den Antrag ein und begründet ihn gleichzeitig.
Herr Schöne bittet, das Leipziger Modell weiter zu untersetzen, insbesondere zur möglichen Finanzierung von Vereinsvormundschaften.
Der Antrag müsse eher im Unterausschuss Hilfen zur Erziehung beraten werden, wirft Frau Stephan
ein.
Somit würden beide Unterausschüsse in die Beratungsfolge aufgenommen. Herr Stadtrat Hoffsommer werde die Federführung noch festlegen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die 1. Lesung ist durchgeführt.

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Die jeweiligen Vorsitzenden berichten von den stattgefunden Sitzungen.
Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung sei ausgefallen, berichtet Frau Stephan.
Herr Stadtrat Hoffsommer informiert, dass der Jugendhilfeausschuss am 10. September 2015 etwas
später, um 18:30 Uhr, beginnt.
Nachfragen gibt es keine. Auch im nichtöffentlichen Teil gibt es keinen Informationsbedarf.
Zum Schluss wird Herr Bürgermeister Seidel verabschiedet. Er bedankt sich darauf und lässt die vergangenen Jahre Revue passieren.

10/10
ö NS JHA/014/2015 20. August 2015

Auch Herr Stadtrat Hoffsommer verabschiedet und bedankt sich für die konstruktive Zusammenarbeit, da er am 3. September 2015 aus dem Stadtrat austreten werde.
Die Sitzung wird beendet.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Anett Dahl
Mitglied

Anja Stephan
Mitglied

