Hausmitteilung

Dresden.
jQLGZCJGU"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion
• c* j* .-i . .. u
_,
.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

__
GZ:

._. _. „ . _ _
(OB) 140-2

Frau Stadträtin

Dana Frohwieser

Datum:

26. AüS. 2015

Sanierung der 49. Grundschule
AF0709/15

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die 49. Grundschule „BernhardAugust von Lindenau" in Dresden-Plauenerfreut sich trotz sichtbarer Sa

nierungsbedürftigkeit und langer baulicher Mängelliste seit Jahren einer ungebrochen hohen Nachfrage von
Eltern iminsgesamt überlasteten Grundschulbezirk Plauen 2. Auch für das anbrechende Schuljahr 2015/16
überstieg die Zahl der Anmeldung bei weitem die zur Verfügung stehende Aufnahmekapazität für die Schul
anfänger/innen in der vierzügigen Grundschule. Alle heuen ersten Klassen sind mit28 Kindern gefüllt. Das
gute Ganztagsangebot und eine engagierte Lehrerschaft tragen sicherlich dazu bei, dass Eltern trotz offen

sichtlicher baulicher Mängel die Schule als Wunschschule für ihre Kinder wählen. Schulleitung und Eltern
schaft kämpfen seitvielen Jahren umeine Sanierung. Für eine energetische Teilsanierung der Fassade, Fens
ter und Dach wurde mit Beschluss V2549/13 des Finanzausschusses am 11.11.2013 ein Betrag von 2,55 Mil
lionen Euro bereitgestellt. Die Arbeiten sollten in den Sommerferien 2014 durchgeführt werden. Im Novem
ber 2013 stellte das Landesamt für Denkmalschutz die 49. Grundschule unter Denkmalschutz. Die geplanten
Sanierungsmaßnahmen gerieten ins Stocken. In einer Informationsveranstaltung am16. September 2014
wurde den Eltern seitensdes Amtsleiters Schulverwaltungsamt, Herr Schmidtgen, versichert, dass die 2013
bereitgestellten Gelder für Sanierungsmaßnahmen an der 49. Grundschule weiter vorgehalten werden. Da
eine denkmalgerechte Sanierung jedoch andere finanzielle und zeitliche Planungen nötig mache, schlugen
die Eltern vor,wenigstens eine Sanierung derSanitäranlagen durchzuführen. In einerweiteren Informa

tionsveranstaltung am 25. Juni 2015, in welcher das Büro Isfort +Isfort Architekten GbR seine Planungen für
die energetische Sanierung (Außendämmung, Fenster, Außenjalousien), Brandschutzmaßnahmen, Barriere
freiheit, Sanitäranlagen, Elektrik und Beleuchtung und Raumakustik des Schulgebäudes vorstellte, erfuhren
die Eltern vomVertreter des Schulverwaltungsamtes, dass die 2013 bereitgestellten Mittel nicht mehr für
die Sanierungsmaßnahmen an der 49. Grundschule zur Verfügung ständen.
Bitte beantworten Sie mir hierzu folgende Fragen:

1. Stehen die mitBeschluss V2549/13 bereitgestellten 2,55 Millionen Euro weiterhin für die Sanierung der
49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau" an der Bernhardstraße zur Verfügung. Wenn nein, wo
für wurden diese Mittel eingesetzt?"

Für die energetische Sanierung wurden 2,5 Millionen Euro eingestellt. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushal
tes 2015/2016 wurde das Investitionsvolumen auf rund 5,1 Millionen Euro erhöht und damit an die geschätz
ten Kosten derzwingend umzusetzenden Maßnahmen angepasst.

-2-

Gleichzeitig wurden aber auch Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates/der EU für investive Maßnahmen
im Schulhausbau i. H. v. rd. 3,5 Millionen Euro eingeplant. Der Zuwendungsantrag nach Förderrichtlinie Schul
hausbau wird im August 2015gestellt. Bleiben die Zuwendungen aus, stehen dem Projektaktuell nur
rd. 1,6 Millionen Euro zur Verfügung. Es fand also keine Budgetkürzung statt, das Vorhaben wurde lediglich als
Fördervorhaben eingestuft.

2. „Welche Gesamtinvestitionssumme ist für eine denkmalgerechte Komplettsanierung der 49. Grundschule
notwendig, bitte aufgeschlüsselt nach Bauteilleistungen."

Für die 49. Grundschule war ursprünglich eine energetische Sanierung (Dach, Fassade, Fenster, Sonnenschutz)
geplant. Da das Gebäude unter Denkmalschutzgestellt wurde, gestalten sich die Abstimmungen zwischen den
Belangen des Denkmalschutzes und den baulichen Erfordernissen kompliziert. Eine Gesamtsanierung war nie
geplant, steht aber weiterhin als Option im Raum, sofern die finanziellen Rahmenbedingungen sowie die logis
tischen Probleme (Bauauslagerung) geklärt werden können. Der Baubeginn ist frühestens im Sommer 2016
möglich. Ob und in welchem Umfang Sanierungsarbeiten starten, ist derzeit jedoch offen. Die anstehenden
Maßnahmen wurden in sogenannte Maßnahmepakete gegliedert. Derzeit wird die Entwurfsplanung für die
drei Maßnahmepakete, die in Summe die Gesamtsanierung darstellen, erarbeitet. Die folgenden Kostenan

nahmen haben deshalb noch eine erhebliche Ungenauigkeit, auch weil Abstimmungen mit der Denkmalpflege
andauern und der denkmalbedingte Mehraufwand so weiterhin nicht exakt abschätzbar ist.

Paket 1: => Energetische Sanierung, Verbesserung Brandschutz, Anbau Aufzug, Modernisierung
Sanitäranlagen
Kostenumfang: 6 095 000 Euro

Paket 2: =>Abbruch Deckenputz, Neubau Akustikdecken, Modernisierung Elektro-undSanitärinstaliation der
Klassenräume, soweit vom Abbruch und Neubau der Decken betroffen
Kostenumfang: 1475 000 Euro

Paket 3: => Erneuerung Bodenbelag und Klassenraumtüren, Malerarbeiten komplett, Mod. Ausgabeküche,
Neubau Heizungsanlage
Summe Pakete 1 bis 3:

Kostenumfang: 2 200 000 Euro
Kostenumfang: 10 770 000 Euro

3. „Inwelchem Umfang stehen Mittel für die Sanierung der 49. Grundschule seitens der Landeshauptstadt
Dresden und aus Fördermitteln für Schulbau des Landes Sachsen zur Verfügung bzw. sind diese bean
tragt?"

Siehe Antwort auf Frage 1.

Werden keine Fördermittel gewährt,so wäre mitden eingestellten Eigenmitteln allein lediglich das Maßnah
mepaket 2 umzusetzen. Der Abbruch des alten Deckenputzes ist aus Sicherheitsgründen bereits im Sommer
2015 erfolgt.

4. „Hat die Landeshauptstadt Dresden die Nutzung von zusätzlichen Landesmitteln, beispielsweise ausdem
für 2015 und 2016 deutlich gewachsenen Haushaltstitel Nr. 893 37 „Zuschüsse zur Sicherung, Nutzbarma

chung, Erhaltung und Pflege von besonders hochwertigen und national wertvollen Kulturdenkmalen aus
dem Sonderprogramm Denkmalpflege" geprüft bzw. beantragt und mitwelchem Ergebnis?"
Eine Beantragung von Fördermitteln aus dem Sonderprogramm für national bedeutende Kulturdenkmale er
übrigt sich, da die 49. Grundschule die hier geforderte hohe Wertigkeit nicht erfüllt. Sie istals singuläres Zeug
nis von lokaler bis regionaler, nicht aber von nationaler Bedeutung.

Eine Förderung über die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Ge
währung von Zuwendungen zur Erhaltung und Pflege von sächsischen Kulturdenkmalen und zur Aus- und Fort
bildung der Denkmalpflege (VwV Denkmalförderung) vom 20. Dezember 1996 ist grundsätzlich möglich, je
doch wird nur der denkmalbedingte Mehraufwand mit 60 v. H. gefördert. Außerdem stünde das Bauvorhaben
hier in starker Konkurrenz zu einer Vielzahl sanierungsbedürftiger Denkmale in der Landeshauptstadt Dresden
in privatem, kirchlichem und öffentlichem Eigentum.

Deshalb wird einer Förderung aus dem Schulhausbauförderprogramm des FreistaatesSachsen die Priorität
eingeräumt und ein entsprechender Förderantrag gestellt (siehe Antwort zu Frage 1). Der Fördersatz beträgt
hier 40 v. H. aller zuwendungsfähigen Kosten.

5. „Plant die Landeshauptstadt Dresden eineSanierung unter laufendem Betrieb oder eine Auslagerung des
Schulbetriebs, wenn letzteres was sind mögliche Auslagerungsstandorte?"

Problematisch bleibt weiterhin, dass selbst ohne Rücksicht aufdie derzeit unzureichende Finanzierung einer
Gesamtsanierung der Maßnahmeumfang und die Bauauslagerungsoption in einem Abhängigkeitsverhältnis
stehen. D. h., eine sicherwünschenswerte, komplette Sanierung des Schulstandortes setzt ein geeignetes Bau
auslagerungsobjekt voraus, was derzeit nicht zurVerfügung steht.

6. „Wann kann mit einem Baubeginn beziehungsweise der Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen gerech
net werden?"

Der Baubeginn istfrühestens im Sommer 2016 möglich. Mit der Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen kann
abererst gestartet werden, wenn die Finanzierung, die Abstimmung mit dem Denkmalamt und Findung eines
Auslagerungsstandortes für die Schule erfolgreich geklärt sind.

7. „Wenn zeitnah, d.h. bis spätestens 2017, keine Komplettsanierung der 49. Grundschule realisierbar sein
sollte, besteht die Möglichkeit zumindestteilweise dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen wie der
Sanitäranlagen vorzunehmen? Wenn ja, welche und mit welchem Zeithorizont?"

Die Sanitäranlagenrekonstruktion ist Teil des Maßnahmepaketes 1 (siehe Antwort auf Frage 2).
Mit freundlichen Grüßen

k
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

