Anfrage Nr.: AF0747/15
Datum: 28.08.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vermeidung von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
mit Bezug auf die Beschlusskontrolle zu V0519/10 (Abschlussbericht vom 14.11.2011) bitte ich
um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Vergaben mit welchem Wertumfang wurden in den Jahren 2013 und 2014
durchgeführt und hoch war der Anteil an Vergaben, bei denen sich möglicherweise Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit wiederfinden konnten?
2. Bestehen mittlerweile organisatorische und technische Voraussetzungen, um Aussagen
zu Kleinstvergaben zu treffen?
3. Inwiefern hat sich die Stadtverwaltung arbeitsorganisatorisch neu orientiert, um das
Thema Kinderarbeit zu bearbeiten? Wurde externer Sachverstand eingekauft oder eigenes Personal mit dieser Aufgabe betraut?
4. Wann endete der Rahmenvertrag mit dem Freistaat Sachsen zum Bezug von Dienstbekleidung bzw. berücksichtigt der Freistaat ausbeuterische Kinderarbeit inzwischen bei
seinen Ausschreibungen und der Rahmenvertrag konnte vor diesem Hintergrund verlängert werden?
5. Inwieweit verfahren Eigenbetriebe und Gesellschaften, die sich im Mehrheitseigentum
der Landeshauptstadt Dresden befinden, nach den Kriterien des Stadtratsbeschlusses,
um Produkte aus Kinderarbeit zu vermeiden?

Kerstin Harzendorf

