LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/003/2014)

Sitzung am:

16.12.2014

Beschlusszu:

V0132/14

Gegenstand:

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015

Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur hebt die Fortschreibung der Kürzungen von 2013 in der institutio
nellen Förderung auf, um die Personalausstattung der freien Träger zu verbessern.

Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2015 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger

gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 5.267.880 EUR mitfolgenden Änderungen:
Nr.

Bezeichnung des Kulturinstituts

Erhöhung um (in EUR)

2
6
7

riesa efau Kulturforum Dresden e. V.
Alte Feuerwache Loschwitz Kunst- und Kulturverein e. V.
Kreative Werkstatt Dresden e. V.

30.000
2.500
5.000

11
16

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI" e. V.

2.000
10.000

17

Ausländerrat Dresden e. V.

5.000

22

Erkenntnis durch Erinnerung e. V.

7.200

24

Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.

1.500

25

Objektiv e. V. (Schulkino Dresden)

2.000

27
28

Volkshochschule Dresden e. V.
Dresdner Literaturbüro

31
33

Musikforum Dresden gUG
beatpol - dresden e. V.

5.000
3.000
5.000

22.500
2.000

35

Jazzclub TONNE Dresden e. V.

44

Jazztage Dresden gUG

45
51

Dresdner Sinfoniker e. V.
Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e. V.

5.000
20.000

52

Dresdner Kabarett Breschke & Schuch gGmbH

15.000

56
58

Schaubude Dresden e. V.
Filminitiative Dresden e. V.

3.000

5.000
2.000

60
61
62

Trans-Media-Akademie Hellerau e. V.
Fantasia Dresden e. V.
AG Kurzfilm e. V.

70

Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.

39

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

2.000
12.000
3.000

5.000
180.380

Die Erhöhung der institutionellen Förderung soll insbesondere dazu dienen, Tarifanpassun
gen im öffentlichen Dienst und die Einführung des Mindestlohnes durch die freien Träger
nachzuvollziehen.

Die im Haushaltsplan vorgesehene Erhöhung i. H. v. 27.500 EUR bei der Volkshochschule
Dresden e. V. ist für eine mögliche zu erwartende Mieterhöhung gebunden.

Der Ausschuss für Kultur beschließt weiterhin:

Nr. 16: Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI" e.V.

Dem Antragsteller wird empfohlen, die Aufnahme in die institutionelle Förderung zu nutzen,
den Handlungsempfehlungen für KOLIBRI e.V. in der „Wirksamkeitsanalyse. Zur Untersu
chung der Kulturarbeit freier Träger. Dresden 2014" hinsichtlich der Anwendung des päda

gogischen Leitbildes, des Kursangebotes und der interkulturellen Öffnung der Kurse und
Angebote für andere Kulturkreise zu folgen.
Nr. 47: Kabarett-Theater „Die Herkuleskeule" GmbH

Dem Antragsteller wird empfohlen in Vorbereitung auf den Umzug des Kabarett-Theaters
2017 in die neue Spielstätte im Kulturpalast ein Konzept hinsichtlich der technischen, perso
nellen und künstlerischen Herausforderungen zu entwickeln.
Nr. 68: Gesellschaft zur Förderung der Künste im Künstlerhaus Dresden e. V.

Dem Antragsteller wird empfohlen für das 2. Halbjahr 2015 einen Antrag auf Projektförde
rung zu stellen.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.

Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung wer
den abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V." werden die Verhandlun
gen dazu fortgeführt.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

