Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 1)10 11

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

WU

Beschlusskontrolle zu A0008/14 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Moderner Stadtrat im 21. Jahrhundert:

Einführung einer umweltgerechten und effizienten Verwaltungsarbeit ohne Papier

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beiWahrung der analogen Alternative, die Voraussetzungen für
eine papierärmere, hohen Sicherheitsstandards genügende und möglichst auf Open Source Software basie
rende Stadtratsarbeit zu schaffen, insbesondere in dem

1. in 2015 ein Projekt zur Einführung der papierärmeren Stadtratsarbeit initiiert wird, in der Stadtver
waltung und von den Fraktionen zu benennende Stadträte oder Geschäftsstellenmitarbeiter betei
ligt werden.

2. eine freiwillige rechtssichere Alternative zur elektronischen Ladung unabhängig von DE-Mail zu prü
fen, zu entwickeln und vorzuhalten."

Für die Umsetzung des Beschlusses wurde eine Projektgruppe gebildet. Die technische Umsetzung soll durch
die Implementierung der „Mandates App" als Ergänzung des Ratsinformationssystems „Session" sowie über
die Nutzung von Tablet-Computern erfolgen. Die Ausschreibung der Software, die Beschaffung der Hardware,
die Veränderungen in den Abläufen, die Anpassung der Technik, die Einbeziehung der späteren Nutzer, die
Tests, die Schulung sowie die letztendliche Entscheidung zur Einführung der Lösung ist in einem Zeitplan und
einer Vorhabenanmeldung zusammengefasst. Aktuell wird die endgültige Einführung zum September 2016
geplant.
Inwiefern die aktuelle partielle Haushaltssperre die Terminplanung beeinträchtigt, kann noch nicht einge
schätzt werden.

