Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0448/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Fachförderrichtlinie der Ortsämter dient
lediglich dem Vollzug des jeweils bestätigten
Haushaltes. Aufwendungen, über die verfügbaren Mittel hinaus, sind nicht zu erwarten.

Begründung:
Die Ortsämter sind die Partner der Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Durch vielfältige Aktivitäten und
...

3/3
Unterstützungsleistungen befördern sie das gedeihliche und positive Zusammenleben innerhalb der
Stadtteile und Quartiere und fördern so letztlich das Ansehen der Landeshauptstadt Dresden mit ihrer
bürgernahen Verwaltung. Die ortsansässigen Institutionen, Vereine und Initiativen erfahren durch die
Ortsamtsverwaltungen sächliche aber auch finanzielle Unterstützung. Zu diesem Zwecke besteht für die
Ortsamtsleiterinnen/Ortsamtsleiter innerhalb des laufenden Haushaltes die Möglichkeit, sonstige Aufwendungen geltend zu machen. Des Weiteren werden lokale Projekte, beispielsweise zur Verschönerung
des Ortsbildes, gefördert.
Um das bisherige Verfahren der Mittelvergabe weiter zu qualifizieren und den spezifischen Anforderungen der Ortsamtsverwaltungen gerecht zu werden, wurde die beschlussgegenständliche Fachförderrichtlinie erarbeitet. Mittels dieser werden einerseits klare Regelungen zu förderfähigen Vorhaben getroffen,
andererseits aber auch ein vergleichbares Prozedere in allen Ortsämtern gewährleistet.
Durch die Beschlussfassung der Fachförderrichtlinie entstehen keine zusätzlichen Aufwendungen für die
Landeshauptstadt Dresden. Sie unterstützt lediglich die Bewirtschaftung der Planansätze in den jeweiligen Haushaltsjahren.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Fachförderrichtlinie der Ortsämter
Vom [...]

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen

Anlagen
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Musterzuwendungsbescheid
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Auszahlungsantrag
Verwendungsnachweis
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug
Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Anlage

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der
Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung,
Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie
erarbeitet.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortsämter der Landeshauptstadt Dresden, regelt
das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1)

Die Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Arbeiten
und Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der
Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird und diese dem Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich ist.

(2)

Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren
Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar
durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen
oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und Ortschronik;
d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des stadtteilbezogenen Bürgerengagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens
im Stadtteil;
h. Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung, wie Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von
Stadtteilkonzepten, sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;

Anlage

i.

aktive Mitarbeit bei der Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen, Ortsbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und
sonstigen Akteurinnen und Akteuren im Stadtteil.

(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen erforderlich und geeignet sein,
den Zuwendungszweck zu befördern.

(3)

Unabhängig von den in der Fachförderrichtlinie getroffenen Festlegungen kann eine
Förderung auch über die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden
oder sonstige Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen. Eine gleichzeitige Zuwendung für das gleiche Projekt ist zulässig. Drittfinanzierungen jeglicher Art
sind im Kosten- und Finanzierungsplan gemäß Anlage 1 auszuweisen.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a. am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse des zuständigen
Ortsamtes besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im
notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. Sach- bzw. Eigenleistungen als Eigenmittel der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des allgemeinen Mindestlohns (i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBl. I S.
1348) in der jeweils gültigen Fassung entsprechen und
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel, wie Eintrittsgelder, im
Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

(2)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt. Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich
begrenzte oder einmalige Vorhaben in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.

Anlage

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger. Eine Vollfinanzierung ist nur in begründeten Ausnahmefällen möglich.

(4)

Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale bis zu 12 % festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage
für die Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht
über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

(5)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Richtlinie städtische Zuschüsse sind insbesondere nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten.

(6)

Die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter können eine Zuwendung auf Grundlage
dieser Fachförderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 5.000,00 Euro im Einzelfall gewähren. Darüberliegende Zuwendungen
können von der/dem zuständigen Beigeordneten auf Vorschlag der Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter gewährt werden.

6.

Verfahren

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.

(2)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
per Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein begründeter Ablehnungsbescheid.

(3)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbeigeführt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger
hat die Auszahlung der Mittel unter Verwendung von Anlage 5 zu beantragen.

(4)

Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und
durch einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der
gewährten Zuwendung. Im Einzelfall können von den Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern bzw. der/dem zuständigen Beigeordneten höhere Anforderungen an den
Verwendungsnachweis festgelegt und im Zuwendungsbescheid nach Anlage 3 geregelt werden.

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit
im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

Anlage

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb
dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen getroffen werden.

(3)

Innerhalb des Zuwendungsbescheides soll die zuständige Ortsamtsleiterin/der zuständige Ortsamtsleiter festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter
Weise auf die Zuwendung durch das Ortsamt hinzuweisen ist.

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7
des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

8.

Schlussbestimmungen

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, [...]

[...]
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister

Anlage
Anlage 1
An das
Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
[PLZ] Dresden

Eingangsvermerk
Hinweis:
Bei Rückfragen steht Ihnen das zuständige Ortsamt zur
Verfügung.

Antrag auf Gewährung
einer Zuwendung (Projektförderung)
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

1

Den Antrag stellt
Vorname

Rechtsform (sofern zutreffend)

vertreten durch (Angabe mit Funktion, wie z. B. Vorsitzende/-r, Geschäftsführer/-in)

Telefon

E-Mail

us
t

Anschrift (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort)

Verein/ Institution (sofern zutreffend)

er
-

Name

BIC

Kreditinstitut

-M

IBAN

2

Bezeichnung des Vorhabens/ Projektes (mit kurzer Beschreibung)

3

Beantragte Zuwendung

Gesamtkosten des Vorhabens in Euro

Höhe der Zuwendung in Euro

Durchführungszeitraum

Anlage
-2Kostenübersicht

Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial

3

Porto-, Telefon- und Internetkosten

4

Reisekosten

5

Miete, Leihgebühr

6

Honorare

7

Druck- und Werbekosten

8

Verwaltungskostenpauschale

9

sonstige Ausgaben

Gesamtkosten

5

Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

er
-

4

in Euro

Eigenmittel

2

Darlehen/Hypotheken/Zuschüsse

3

Spenden

4

sonstige Mittel

5

Zuwendung des zuständigen Ortsamtes

-M

us
t

1

Gesamtfinanzierung

Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn gestellt.
Wir erklären rechtsverbindlich, dass wir allgemein für das Vorhaben zum Vorsteuerabzug
nach § 15 Umsatzsteuergesetz
berechtigt in Höhe von

%

nicht berechtigt
sind.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der
Maßnahme ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu
den vorstehenden Angaben und unverzüglich dem zuständigen Ortsamt mitzuteilen. Mit der
Maßnahme wurde noch nicht begonnen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des
Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. I S.
1348) in der jeweils geltenden Fassung.
Dresden, [...]

rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage
Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ortsamt [...]

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

er
-

Ihr Zeichen

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

us
t

Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,

-M

für die von Ihnen beantragte Zuwendung für die Maßnahme […] erhalten Sie hiermit die Bestätigung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns zum […].
Wir weisen jedoch ausdrücklich darauf hin, dass dies keine Förderzusage darstellt und bei Nichtbewilligung die Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen gesichert werden
muss, da aufgrund der geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf
Zuwendung gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) bzw. der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) besteht.
Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Verfügbarkeit und der Bereitstellung der geplanten
Haushaltsmittel im Jahr […] abhängig.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

[…]
Ortsamtsleiter/-in
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000  BLZ 850 503 00
IBAN: DE17 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400  BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000  BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903  BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700  BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740  BLZ 850 400 00

[...]  [...] Dresden
Telefon (03 51) 4 88
Telefax (03 51) 4 88
E-Mail: [...]@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Sprechzeiten:
Di und Do 9-12 und 14-18 Uhr

Anlage
Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ortsamt [...]

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

er
-

Ihr Zeichen

Zuwendungsbescheid zur Projektförderung stadtteilbezogener Vorhaben

Sehr geehrte/r [...],

[...]
[...]
[...]

us
t

Zuwendungsempfänger/-in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:

-M

auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) vom [...] i. V. m. der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, und analog der §§ 23 und 44
der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom 6. Juni 2014, und den dazu erlassenen Rechtsvorschriften, ergeht nachstehender
Zuw endungsbescheid:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt auf Grundlage des o. g. Antrages für den Bewilligungszeitraum [...] bis [...] eine Zuwendung im Rahmen der Projektförderung als nicht rückzahlbarer
Zuschuss in Höhe von
[...] Euro
(in Worten: [...] Euro, 0/100 Cent).

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE 62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

...

[...]  01067 [...]
Telefon (03 51) 4 88 [...]
Telefax (03 51) 4 88 [...]
E-Mails: ortsamt-[...]@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
[...]

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.
...

Anlage

Seite 2 von 3

2. Die Zuwendung wird zur Erfüllung des nachfolgend beschriebenen Zwecks in Form der
Anteilsfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

Festbetragsfinanzierung

Vollfinanzierung

im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Von den Gesamtausgaben in Höhe von
[...] ergeben sich zuwendungsfähige Ausgaben in Höhe von […]. Der Gesamtfinanzierungsplan
stellt sich wie folgt dar:
0,00 Euro

Projekteinnahmen

0,00 Euro

Zuwendungen Dritter

0,00 Euro

Zuwendungen Landeshauptstadt Dresden

0,00 Euro

sonstige Finanzierungsmittel

0,00 Euro

Gesamt:

0,00 Euro

[...] ausgereicht.

us
t

3. Die Zuwendung wird zweckgebunden für

er
-

Eigenmittel

-M

4. Die Zuwendung erfolgt unter der Bedingung, dass die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
gesichert ist. Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel
oder anderweitig aus Drittmitteln zu schließen. Der eingereichte Kosten- und Finanzierungsplan ist Bestandteil dieses Bescheides.
5. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Mittel ist so zu beantragen, dass eine
zweckentsprechende Verwendung im laufenden Haushaltsjahr gesichert ist.
6. Die Zuwendung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs gewährt, soweit der Zuwendungszweck nicht mehr erreichbar ist.
7. Die als Anlagen 1 und 2 beigefügten Nebenbestimmungen sind verbindlicher Bestandteil dieses Bescheides. Die Nebenbestimmungen in Anlage 1 gelten, sofern dies durch Ankreuzen
kenntlich gemacht wurde. Beigefügte Formulare sind zwingend zu verwenden.
8. Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Gründe
I.

Sachverhalt

Die/der Zuwendungsempfänger/-in beantragte eine Zuwendung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter). Die/der Zuwendungsempfänger/-in erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der vorgenannten Richtlinie. Insbesondere ist der Gegenstand der beantragten Förderung zuwendungsfähig. Das beantragte Vorhaben, dessen Umsetzung im Interesse des
Ortsamtes liegt, ist dem Zusammenleben bzw. der Gebietsentwicklung im Stadtteil zuträglich.

Anlage

Seite 3 von 3

Dem Antrag wird daher entsprochen und eine Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie der Ortsämter ausgereicht.
II.

Kostenentscheidung

Die Kostenfreiheit dieses Bescheides beruht auf Nr. 8 der Fachförderrichtlinie der Ortsämter in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG).
III. Hinweis
Auszahlungen auf die bewilligten Zuwendungen sind mit dem beiliegenden Vordruck „Auszahlungsantrag” bis zum [...] beim Ortsamt zu beantragen. Die Auszahlung erfolgt nach Eintritt der
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Die Bestandskraft kann durch Unterzeichnung eines
Rechtsmittelverzichts sofort herbeigeführt werden.
Rechtsbehelfsbelehrung

er
-

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

[...]
Ortsamtsleiter/-in

us
t

Mit freundlichen Grüßen

-M

Anlagen
Anlage 1: Auflagen gemäß Ziffer 7 des Bescheides vom [...]
Anlage 2: Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Anlage 3: Eingangsbestätigung/ Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 4: Auszahlungsantrag
Anlage 5: Verwendungsnachweis

Anlage
Anlage 1:

Auflagen gemäß Ziffer 7 des Bescheides vom [...]

Mit der Maßnahme darf noch nicht begonnen worden sein.
Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt. Dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn wurde
entsprochen.
nicht entsprochen.
Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) gemäß Anlage 2, soweit nicht im Bescheid oder der vorliegenden Anlage 1 abweichende Regelungen getroffen wurden.
Abweichend von Nr. 2.2 der AllgBewBed - P StDD gemäß Anlage 2 wird festgelegt, dass die
Bestimmungen unter Nr. 2.1 nur zur Anwendung kommen, sofern sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder Deckungsmittel um mehr als 10 % ändern.

er
-

Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist dem Ortsamt [...] spätestens bis
zum [...] unter Nutzung des Vordrucks „Verwendungsnachweis“ und ausschließlich mit Originalbelegen nachzuweisen.

us
t

Die/der Zuwendungsempfänger/-in ist verpflichtet, auf die Förderung aus Haushaltsmitteln
der Landeshauptstadt Dresden bei der Veröffentlichung, welche das geförderte Vorhaben betreffen bzw. an anderer geeigneter Stelle, hinzuweisen.

-M

Die/der Zuwendungsempfänger/-in hat sicherzustellen, dass keine Personen, haupt- oder
ehrenamtlich beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§ 171, 174 bis
174 c, 176 bis 181 a, 182 bis 184 f oder §§ 225, 232 bis 233 a; 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung verurteilt sind. Zu diesem Zweck sollte sich
Die/der Zuwendungsempfänger/-in von den beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis nach § 30 a des Bundeszentralregistergesetzes vorlegen lassen.
Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendungen erworbenen/hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen mindestens 25 Jahre, für erworbene Ausstattungen, Maschinen und Geräte mindestens 10 Jahre und für erworbene sonstige Gegenstände und Materialien mindestens 5 Jahre. Innerhalb der zeitlichen Bindung führen
eine Verwendung der Gegenstände entgegen dem Zuwendungszweck bzw. eine Nichtverwendung soweit regelmäßig zum Widerruf.
Die/der Zuwendungsempfänger/-in hat die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung sicherzustellen.
Sonstiges:

Anlage

Anlage 2:

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,
soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

er
-

Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel
für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu
20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung
eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im
Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden
bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsemfängers höher sind als die Eingruppierungen
oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen (BAT-O und MTArb-O) wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der
Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung
mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von
zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung
jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben enthalten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form
mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:

-M

us
t

1

Anlage

- bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel des
Zuwendungsempfängers verbraucht sind.
Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder
bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich
herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen
ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung

er
-

1.5

- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber
und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen
Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern. Zuwendungen, deren
endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt wird, sowie
zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vorschriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die
durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert
werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung
für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL) sowie die Bekanntmachungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen
Fassung.

3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen
Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.

-M

us
t

2.2

Anlage

Weiterhin sind:
-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeordnung,
die Sächsische Durchführungsverordnung und
die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unternehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen
Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)

in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten
zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen.
Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks, ganz oder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen, beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 EUR übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände
in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden, die u. a. eine Inventarisierung
ab 50 EUR ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

-M

us
t

er
-

4

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:
5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises - weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen
Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 EUR ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten
Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen,
Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

Anlage

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt oder
eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum
folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen
Beträge ein Zwischennachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischennachweis behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigem
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der
Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus
dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder
Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preise
ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vorlage
von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage des
Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung,
den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die Belege müssen
ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeutige Bezeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben
notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf Jahre
nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger
verwendet werden.

-M

us
t

er
-

5.7

Anlage

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte
weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger
ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt,
Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern
sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte
der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.

7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der
Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses
zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise
zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen
Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen Rechtsvorschriften unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-M

us
t

er
-

6.10

- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald der
Zuwendungsempfänger:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren
nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt
Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 5 von Hundert über
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetzes (DÜG)
vom 9. Juni 1998 (BGBL. I S. 1242), des Sächsischen Zinsüberleitungsgesetzes
(SächsZinsÜG) vom 28.06.2002 sowie der dazu veröffentlichten Bekanntmachungen zum

Anlage

Basiszinssatz und dessen Anpassungen in den jeweils gültigen Fassungen, ab Erhalt des
Betrages jährlich zu verzinsen.

us
t

er
-

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung
ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 3, 4 VwVfG) in Höhe von 5 v. H. über dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom 9. Juni 1998
(BGBL. I S. 1242) in der jeweils gültigen Fassung, jährlich verlangt werden.

-M

8.5

Anlage
Anlage 4
Zuwendungsempfänger/ -in

Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
[PLZ] Dresden

Dresden, [Datum]
Ort, Datum

Zuwendungsbescheid
Aktenzeichen:

er
-

Zuwendungsbescheid vom:

us
t

Maßnahmetitel:

1.

2.

-M

Eingangsbestätigung/ Rechtsbehelfsverzicht

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

Eingangsdatum

Ich verzichte auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen
Zuwendungsbescheid, um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit
die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

Dresden, [...]

rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage
Anlage 5

An das
Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
[PLZ] Dresden

Eingangsvermerk
Hinweis:
Bei Rückfragen steht Ihnen das zuständige Ortsamt zur
Verfügung.

Auszahlungsantrag
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

1

Den Antrag stellt
Vorname

Verein/ Institution (sofern zutreffend)

Rechtsform (sofern zutreffend)

vertreten durch (Angabe mit Funktion, wie z. B. Vorsitzende/-r, Geschäftsführer/-in)

Datum des Zuwendungsbescheides

Aktenzeichen des Zuwendungsbescheides

us
t

er
-

Name

Maßnahmetitel (Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid)

3

Beginn/ Beendigung der Maßnahme

Beginn

4

-M

2

Beendigung

Die Zuwendung soll

in voller Höhe ausgezahlt werden.
in Höhe eines Teilbetrages von
Euro ausgezahlt werden.
ab dem Maßnahmebeginn in monatlichen Raten von
Euro ausgezahlt werden.
5

Bewilligung/ Auszahlungen

Höhe der Zuwendung

bisherige Auszahlungen

Euro

nunmehr beantragte Auszahlung

Euro

Euro

Anlage
-26

Kostenübersicht
6.1 bisher bezahlte Kosten

Euro

6.2 vorliegende unbezahlte Rechnungen

Euro

6.3 innerhalb von zwei Monaten zu
erwartende Rechnungen

Euro

6.4 Summe 6.1 bis 6.3

Euro

7

Die Auszahlung erfolgt auf folgendes Konto:

IBAN

BIC

Kreditinstitut

er
-

Dresden,

-M

us
t

rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage
Anlage 6

An das
Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
[PLZ] Dresden

Eingangsvermerk
Hinweis:
Bei Rückfragen steht Ihnen das zuständige Ortsamt zur
Verfügung.

Verwendungsnachweis
für eine Zuwendung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

1

Angaben zur Zuwendungsempfängerin/ zum Zuwendungsempfänger
Vorname

Verein/ Institution (sofern zutreffend)

Datum des Zuwendungsbescheides

Aktenzeichen des Zuwendungsbescheides

er
-

Name

Maßnahmetitel (Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid)

3

Beginn/ Beendigung der Maßnahme

us
t

2

4

Beendigung

-M

Beginn

Abrechnung

Zuwendung gemäß Bescheid
gesamt

ausgezahlte Zuwendung
gesamt

Abrechnung Zuwendung
gesamt

Auszahlung/Rückzahlung

Anlage
-25

Nachweis der Mittelverwendung

Position

Ausgaben

in Euro

Personalkosten

Stunden:

2

Büromaterial

3

Porto-, Telefon- und Internetkosten

4

Reisekosten

5

Miete, Leihgebühr

6

Honorare

7

Druck- und Werbekosten

8

Verwaltungskostenpauschale

9

sonstige Ausgaben

er
-

1

us
t

Gesamtkosten

Sachbericht (ggf. auf gesondertem Blatt)

-M

6

Beleg-Nummern (von - bis)

Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger erklärt: Die Angaben
Verwendungsnachweis sind vollständig sowie sachlich und rechnerisch richtig.
Ausgaben waren für das Vorhaben notwendig. Es wurde nach den Grundsätzen
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verfahren. Die Angaben stimmen mit den Büchern
Belegen überein. Die Originalbelege werden an das zuständige Ortsamt übergeben.
Dresden, [...]

rechtsverbindliche Unterschrift

im
Die
der
und

Anlage
Anlage 7
Prüfvermerk nach abgeschlossener Zuwendung
1. Allgemeines
1.1 Zuwendungsempfänger/-in
1.2 Maßnahmetitel
1.3 Zuwendungsbescheid vom:
1.4 Finanzierungsart
1.5 Höhe der dem Bescheid zugrunde liegenden
zuwendungsfähigen Ausgaben
1.6 Höchstbetrag der bewilligten Zuwendung
1.7 Ausgezahlte Zuwendung
1.8 Bewilligungszeitraum

1.10 Spätester Vorlagezeitpunkt für den
Verwendungsnachweis

er
-

1.9 Ein einfacher Verwendungsnachweis wurde
zugelassen

2. Umfang der Prüfung
2.1 Sachbericht

us
t

1.11 Verwendungsnachweis eingegangen am

2.2 Zahlenmäßiger Nachweis
2.2.1 Einzelpositionen

-M

2.2.2 Belege
2.2.3 Andere Unterlagen

2.2.4 Örtliche Erhebungen bei der/dem
Zuwendungsempfänger/-in
2.3 Prüfungen durch Beauftragte

3. Ordnungsmäßigkeit des Verwendungsnachweises
3.1 Der Verwendungsnachweis wurde fristgerecht
vorgelegt
3.2 Der Vordruck nach der Fachförderrichtlinie der
Ortsämter wurde verwendet
3.3 Der Verwendungsnachweis ist vollständig
3.4 Der Sachbericht genügt den Anforderungen
3.5 Der zahlenmäßige Nachweis enthält
3.5.1 die Einnahmen/ Ausgaben getrennt voneinander
entsprechen der Gliederung des Finanzierungsplans
3.5.2 alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen/ Ausgaben
3.5.3 Tag, Empfangende, Grund und Einzelbetrag jeder
Zahlung

Anlage
-23.6 Dem zahlenmäßigen Nachweis sind alle
Originalbelege über dei Einzelzahlungen und alle
Verträge über die Vergabe von Aufträgen beigefügt
worden
3.7 Die Belege enthalten ein eindeutiges
Zuordnungsmerkmal zum Projekt sowie die im
Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen,
die Ausgabebelege insbesondere den/ die
Zahlungsempfänger/-in, den Grund und den Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei
Gegenständen den Verwendungszweck
3.8 Die Belege sind förmlich, rechnerisch und sachlich
richtig

er
-

3.9 Der/ die Zuwendungsempfänger/-in bestätigt, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich
und sparsam verfahren worden ist und dass die
Angaben im Verwendungsnachweis mit den
Büchern und Belegen übereinstimmen

3.10 Der/ die Zuwendungsempfänger/-in hat eine eigene
Prüfungseinrichtung

us
t

3.11 Sonstige Feststellungen zur Ordnungsmäßigkeit des
Verwendungsnachweises

4. Zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung
4.1 Der zahlenmäßige Nachweis ist rechnerisch richtig

-M

4.2 Mit der Maßnahme ist nicht vorzeitig begonnen
worden

4.3 Es liegen keine Hinweise für eine zweckwidrige
Verwendung von Zuwendungsmitteln vor und der
Zuwendungszweck des Vorhabens/Projektes wurde
erreicht.
4.4 Der/ die Zuwendungsempfänger/-in hat alle
sonstigen Auflagen eingehalten
5. Ergebnis der Förderung/ Ergebniskontrolle
5.1 Die geförderte Maßnahme entspricht der Planung
des/ der Zuwendungsempfänger/-in
Begründung
5.2 Aus den Abweichungen von der Planung ergeben
sich Folgerungen
5.3 Die Ergebnisse der Maßnahme entsprechen den
verfolgten Zielen

...

Anlage
-36. Abrechnung
6.1 Tatsächliche Einnahmen lt. Verwendungsnachweis
davon Eigenmittel
davon Zuwendungen
6.2 Tatsächliche Ausgaben lt. Verwendungsnachweis
davon nicht förderfähig
6.3 Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben
6.4 Feststellung der endgültigen Zuwendung
Feststellung etwaiger Zahlungsverpflichtungen
Ausgezahlte Zuwendung (Nr. 1.6)
Überzahlung (Rückforderungsanspruch,
Ermessensspielraum in Höhe von bis zu 10 %)

er
-

6.5 Eigenleistung lt. Antrag

Eigenleistung lt. Verwendungsnachweis

us
t

7. Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides
7.1 Sind Gründe für einen Widerruf/ eine Rücknahme
gegeben
7.2 Welche Erstattungshöhe ergibt sich
Verzinsung
Hier sind ggf. die Gründe für die Geltendmachung
von Zinsen anzugeben und die Zinsen zu
berechnen.

9.

Vorbemerkungen und Sonstiges

-M

8.

geprüft

bestätigt

Ort, Datum, Unterschrift

Ort, Datum, Unterschrift

Anlage
Anlage 8

Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug
für Zuwendungen nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Ortsamt

Ortsamtsleiter/-in

Haushaltsjahr

Geförderte Maßnahmen
lfd. Nr.

Zuwendungsempfänger/-in

Datum Antrag

Maßnahmetitel

2
3
4

Datum Auszahlung

Gesamt:

-M

Abschlussprüfung

us

5
6

Zuwendungshöhe

te
r-

1

Datum Bescheid

Zu allen geförderten Maßnahmen liegt ein Verwendungsnachweis entsprechend Anlage 5 der Fachförderrichtlinie der Ortsämter vor.
Für alle geförderten Maßnahmen wurde ein Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung entsprechend Anlage 6 der Fachförderrichtlinie
der Ortsämter erstellt.
Alle Zuwendungen wurden antragsgemäß verwendet. Vom Vorbehalt der Rücknahme oder des Widerrufs wurde kein Gebrauch gemacht.

Datum, Unterschrift Ortsamtsleiter/-in

Datum, Unterschrift Vertreter/-in Ortsamtsleiter/-in

Anlage
Anlage 9

Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ortsamt [...]

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

er
-

Ihr Zeichen

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

us
t

Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,

-M

den Verwendungsnachweis zu o. g. Maßnahme haben wir am […] erhalten. Nach Abschluss der
internen Prüfung bescheinigen wir Ihnen die zweckentsprechende Mittelverwendung sowie die
Erreichung des mit der Zuwendung beabsichtigten Ziels. Rückforderungstatbestände sind nicht
gegeben.
Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlicher weiterer Prüfungen. Wir bitten Sie daher, alle zuwendungsrelevanten Unterlagen für die Dauer von zehn Jahren zu archivieren und auf Anforderung an die
prüfende Stelle zu übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

[…]
Ortsamtsleiter/-in

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Konto 3 159 000 000  BLZ 850 503 00
IBAN: DE17 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81
Dresdner Bank AG
Konto 0 465 721 400  BLZ 850 800 00
SEB Bank
Konto 1 414 000 000  BLZ 860 101 11

Postbank
Konto 1 035 903  BLZ 860 100 90
Deutsche Bank
Konto 527 777 700  BLZ 870 700 00
Commerzbank
Konto 1 120 740  BLZ 850 400 00

[...]  [...] Dresden
Telefon (03 51) 4 88
Telefax (03 51) 4 88
E-Mail: [...]@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Für Behinderte:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für elektronisch signierte
und verschlüsselte Dokumente.

Sprechzeiten:
Di und Do 9-12 und 14-18 Uhr

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

15.04.2015

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Sittel

Stellungnahme zur Vorlage V0448/15
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

Sehr geehrter Herr Sittel,
im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur
Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention als Menschenrecht, ist das inklusive
Zusammenleben aller Bewohner/innen des Ortsamtsbereiches voran zutreiben.
Als Voraussetzung zur Gewährung der Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
wie z. B. Projekte zur aktiven Gebietsentwicklung des öffentlichen Lebens in
den Ortsämtern, ist die Entwicklung bzw. Einhaltung der inklusiven Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen zu berücksichtigen.
Diese Forderung ist in der Vorlage zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

