Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

(OB) GB 2. 65/30

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

3 l Alffi. 2015

Contracting in Dresden
AF0699/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:

1. „Welche Stadtratsbeschlüsse haben sich seit 2000 mit dem Thema „Contracting" befasst (bitte um Auf
listung)?"

•

Beschluss A267-27-2001 „Lokale Agenda 21- Verstärkte Anwendung von Energiespar-Contracting in
städtischen Einrichtungen und Betrieben mit städtischer Mehrheitsbeteiligung",

• Beschluss A0054-SR10-05 „Betreiberkonzept Eissport/Ballspieihalle im Ostragehege",
•

Beschluss A0413-SR56-07 „Umsetzung desC02-Rahmenprogrammes und Einrichtung eines ressort
übergreifenden Budgets für Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimafolgenvorsorge (Klimafonds)",

•

Beschluss A0575-SR68-08 „Einrichtung eines ressortübergreifenden Budgets für Maßnahmen zum Kli
maschutz und zur Klimafolgenvorsorge (Klimafonds)" -Ablehnung des Antrages durch den Stadtrat,

•

Beschluss V2572-SR76-08 „3. Kommunaler Klimaschutzbericht und künftige Handlungserfordernisse in
der C02-Reduktion",

•

Beschluss desStadtrates V3781-SR71-04 - 2.Bericht der Landeshauptstadt Dresden zurVerminderung
der Emission von Kohlendioxid (C02) und zur Erfüllung und Fortschreibung desC02Rahmenprogrammes von 1998.

2. „Wieviele Contractingverträge wurden seit 2000 in Dresden abgeschlossen?"

In den Ämtern der Stadtverwaltung wurden keine Energieeinsparverträge oder ähnliche Contractingverträge
mit dem Ziel der Energieeinsparung abgeschlossen. Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden vier Verträ
ge abgeschlossen.

3. „Bei welchen Verträgen handelte es sich um Energielieferung und bei welchen um Energieeinsparung?"
Zum reinen Energieliefercontracting, auch Anlagencontracting genannt, gibt es keine zentrale Übersicht. Bei
diesem Contracting werden keine Einsparvereinbarungen getroffen. Der externe Contractor errichtet und be
treibt die Heizungsanlage, er ist nur für Wartung und Instandhaltung zuständig.
Im EB SBB wurden 2009 drei Lieferverträge mit dem Ziel der Steuerersparnis geschlossen. 2011 wurde zusätz
lichfür das Georg-Arnold-Bad ein Energieeinsparvertrag geschlossen, da für die geplante Investition keine
HH-Mittel zur Verfügung standen.
4.

Wer waren die jeweiligen Vertragspartner?.

Vertragspartner für Anlagencontracting ist z. B. die Drewag. Beim EB SBB war techem Vertragspartner.
5.

„Welche Regelungen zu Contracting sind aktuell in Dresden wirksam?"

Spezielle Regelungen zu Contracting liegen in Dresden nicht vor.
in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden steht unter § 7 (7):

Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergebnishaushalt als auch
im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme ist nur zulässigzur Vorfi
nanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzie
rungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber übernommen werden.

Reine Energieeinsparcontractingverträge gelten seit der neuen Rechtsauffassung des Sächsischen Staatsminis
teriums des Inneren ab 2009 nicht mehr als kreditähnliches Rechtsgeschäft. Werden mit dem Contractingver-

trag jedoch Zahlungen der Stadt über die eingesparten Energiekosten hinaus fällig, könnte es sich um ein
kreditähnliches Rechtsgeschäft handeln. Hier ist eine Prüfung im Einzelfall erforderlich.

Contractingverträge sind Leistungen, die nach VOL auszuschreiben sind. Neben den gesetzlichen Regeln der
VOL gilt die Dienstordnung Vergabe innerhalb der Stadtverwaltung.

6. „Welche Voraussetzungen müssen aktuell In Dresden erfüllt sein, um Contracting In Dresden zu
Energieeinsparung und Energiegewinnung umzusetzen und wo sind diese Voraussetzungen
festgelegt?"

Es gibt keine Festlegungen, welche Voraussetzungen erforderlich sind.

Contractingverträge sind fachlich und juristisch gründlich vorzubereiten und zu begleiten. Bundesweit ist ein
Rückgang solcher Verträge, auch auf Grund aufwendiger Betreuung und juristischer Probleme zu verzeichnen.
Die personellen Kapazitäten für die fachliche Betreuung wären derzeit nicht ausreichend.

Contractingverträge erstrecken sich in der Regel über mehrere Jahre und innerhalb dieser Vertragslaufzeiten
sollten möglichst keine baulichen und nutzungsbedingten Veränderungen, die Auswirkungen auf den Energie
bedarfhaben/stattfinden.

Basis der nachweisbaren Einsparungen sind die Verbrauche mindestens der letzten drei Jahre, wenn möglich
mit den einzelnen Monatswerten, um eine Witterungsbereinigung für den Heizungswärmeverbrauch vorneh
men zu können, falls keine Unterzählung zu verschiedenen Wärmeverbrauchsgruppen z. B. für die Warmwas
serbereitung vorhanden ist.

7. „Wurde Contracting zur Energiegewinnung oder Energieeinsparungan Dresdner Schulen und Kitas be
reits umgesetzt? Wenn ja, an welchen Schulen/Kitas?"

Bisher wurden noch keinContracting an Schulen und Kitas umgesetzt. Stattdessen wurden Verträge mit Exter
nen z. B. zur Heizungsoptimierung im Rahmen des „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden

2030" abgeschlossen. Dabei wird die Dienstleistung für die Optimierung der Einstellparameter vergütet und
die Einsparungen kommen dem Haushalt in voller Höhe zugute. Die fachliche Betreuung beschränkt sich auf
den Optimierungszeitraum und die Überwachung der Einsparungen im Nachgang. Aufwändige Überprüfungen
der Contractingabrechnungen über lange Zeiträume können so entfallen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

