Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 2 20.5

Herrn Stadtrat

Hartmut Krien

Datum:

Geldwechsel

AF0716/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Möglichkeit zum Geldwechsel in Dresden - nicht Touristen freundlich

Ich habe wahrgenommen, daß es in Dresden nur in den zwei Hauptstellen der Östsächsischen Sparkasse die
Möglichkeitgibt ausländisches Geld wie Schweizer Franken oder Dänischen Kronen sofort im Tafelgeschäft
gegen Eurozu tauschen. Die Bahnhöfe haben wohl noch private Wechselfirmen mit entsprechend schlech
ten Kursen.

Im Unterschied dazu habe ich sowohl in der Schweiz, als auch in Dänemark stets erlebt, daß in jeder Bank
mit Personalpräsenz ein Geldwechsel (€ in Landeswährung) sofort und unproblematisch möglichwar.

Werden Sie sich, als künftiger Verwaltungsratsvorsitzender der Ostsächsischen Sparkasse, dafür einsetzen,
daßdie Landeshauptstadt Dresden mit über500.000 Einwohnern in dieserProblematik künftig nicht mehr
hinter Städten mit 10.000 Einwohnern in der Schweiz oder in Dänemark hinterher steht?"
Die Ostsächsische Sparkasse Dresden ist mit einem flächendeckenden Filialnetz und circa 180 Geldautomaten

fürihre Kunden da. Davon profitieren auch Touristen, denn sie können dieGeldautomaten ebenso nutzen, um
sich mit Euro-Bargeld zuversorgen. Dieser Service wird auch rege genutzt.

Die hohe Akzeptanz der Kartenzahlungen und die umfassende Möglichkeit der Bargeldversorgung haben zur
Folge, dass bei der Ostsächsische Sparkasse Dresden von Touristen nur vereinzelt der direkte Geldwechsel

nachgefragt wird. Diesem wird man mitden zwei zentral gelegenen Filialen am Güntzplatz und am Altmarkt
gerecht.

-2-

Mit Blick auf die geringe Nachfrage, die notwendigen Sicherheitsbestimmungen im Umgang mit Bargeld (bspw.
Falschgelderkennung der Tauschwährung) sowie die logistischen Anforderungen ist eine Ausweitung des An
gebotes aus Sicht der Ostsächsische Sparkasse Dresden nicht angemessen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

feiÄn ij. 1"AUS. ü

p£—ffiosrpr
[Kopfe
sp& <-.<v.:'.\:

fr 1
._

.....J

\9* 2L.IM5

