Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0043/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot und Spiele" in der Zschoner Mühle durch
den Ortschaftsrat Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot und Spiele" in der Zschoner Mühle in
Höhe von
300,00 EUR (lt. Antrag) / 150,00 EUR.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Konto des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V. zu überweisen.

Begründung:
Durch diese Vereinsförderung soll das Kinder- und Puppenspielfest "Brot und Spiele" in der
Zschoner Mühle im Oktober 2015 unterstützt werden, das der Kulturverein Zschoner Mühle e.V.
in Zusammenarbeit mit dem Bund der Puppenspieler zu Beginn der Herbstferien ausgestaltet.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Antrag auf Förderung für „Handfest“ in der Zschoner Mühle vom Kulturverein Zschoner Mühle
vom 21.08.2015

Frank Arnold

