Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0545/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer
Straße 21, 01239 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des
Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer Straße 21 in DresdenProhlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto beauftragt.
2. Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäftsbereich Soziales die erforderlichen finanziellen Mittel für die laufenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) i.H.v. 80.000 Euro jährlich einzuordnen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0796/13 Beschluss Jugendhilfeausschuss (Weiterführung des Jugendhauses Pixel und des Abenteuerplatzes nach Februar 2014)
V2742/14, SR/005/2014 vom 11.12/12.12.2014 (Fortschreibung Integriertes Handlungskonzept „Soziale
Stadt Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

HI.2722010/HI.2722010.AK.20 bis AK.70
SSPP_Jgd.einr. Elsterwerdaer Str.
78510000
2015 bis 2017
1.620.109 Euro
2014:
48.400 Euro
2015:
418.009 Euro
2016:
300.000 Euro
2017:
853.700 Euro
ca. 810.054,50 Euro (geplant)

34110000

ca. 80.000 Euro
ca. 54.000 Euro Kaltmiete
ca. 21.000 Euro Betriebskosten
5.000 Euro Wartung (jährl. Aufwand 80.000
Euro)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/5
Bemerkungen:

Begründung:

1.

Grundlagen

Das Gesamtvorhaben Abbruch Bestandsgebäude und Ersatzneubau KJH Pixel ist Bestandteil der vom
Stadtrat am 11./12. Dezember 2014 beschlossene Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes
im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“ für das Fördergebiet
Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben (Beschluss-Nummer V2742/14, SR/005/2014). Es wurde als eine
Maßnahme mit Priorität A im Zeitraum 2015 bis 2017 beschlossen.
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses am 16.01.2014 (A0796/13) wurde die Oberbürgermeisterin
beauftragt, im Doppelhaushalt 2015/2016 den Neubau KJH Pixel zu berücksichtigen. Grundlage ist die
Bedarfsschätzung des Jugendamtes, dass am Standort eine Einrichtung für Kinder- und Jugendhilfeangebote erforderlich bleibt. Es handelt sich hierbei um eine Gemeinbedarfseinrichtung zur Erfüllung von
Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden. Für die derzeitige und künftige absehbare Bedarfsdeckung an diesem Standort ist auch weiterhin die Vorhaltung des Angebotes notwendig. Laut Jugendhilfeplan wird am Standort mittel- bis langfristig dringender Bedarf bestehen.
2.

Finanzierung

Die finanziellen Mittel wurden im Haushaltsplan 2014/2015 sowie in den Finanzplan bis 2017 des Stadtplanungsamtes eingestellt. Dabei wurden folgende Budgets etatisiert:
2014
2015:
2016
2017

48.400 Euro
418.009 Euro
300.000 Euro
853.700 Euro
1.620.109 Euro

Im Projekt HI.2722010 stehen somit für den Ersatzneubau und Abbruch Bestandsgebäude 1.620.109
Euro zur Verfügung.
Mit der förderrechtlichen Zustimmung vom 21. April 2015 beträgt der Fördersatz in Anwendung der
„Förderrichtlinie Investitionen für Jugendeinrichtungen - FRL Invest“ 50 Prozent (siehe Anlage 4, Zuwendungshöhe Bundes-/Landesfinanzhilfen „Soziale Stadt“). Die Förderobergrenze beläuft sich somit auf
810.054,50 Euro, welche aus bestehenden Altbewilligungen vorhanden sind (siehe Anlage 4, Auflage 2).
Der städtische Anteil an der Gesamtfinanzierung beträgt 810.054,50 Euro (1/3 Eigenmittel für die Bundes-/Landesfinanzhilfe und weitere Eigenmittel zur Deckung Gesamtfinanzierung aufgrund der FRL Invest).
Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass der Freie Träger die bisherigen Ausstattungsgegenstände weiter genutzt werden können. Der Freie Träger wird aus dem Etat „Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe“ vom Jugendamt gemäß § 74 achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) gefördert. Bei
Bedarf einer Ergänzung oder Erneuerung von Ausstattungsgegenständen muss der Freie Träger einen
Förderantrag an das Jugendamt stellen und dieser wird über die Art und Höhe vom Jugendhilfeausschuss
entsprechend der zur Verfügung stehenden Mittel im Haushalt des Jugendamtes beschieden.
...

4/5
3.

Rahmenbedingungen

Das Bestandsgebäude wurde 1994 als damals leer stehende Kita zum Kinder- und Jugendhaus (KJH) umgenutzt. Nach intensiver Nutzung des Gebäudes als Gemeinbedarfseinrichtung mit hohen Besucherfrequenzen entspricht das Gebäude nicht mehr den energetischen, Sicherheits- und Brandschutzanforderungen. Aufgrund der desolaten Bausubstanz und insbesondere wegen bestehender gravierender Brandschutzmängel ist das Bestandsgebäude nicht mehr für eine weitere öffentliche Nutzung zugelassen.
Zur Ermittlung der wirtschaftlichsten Variante zur Schaffung einer den gesetzlichen und fachspezifischen
Anforderungen zur Einrichtung gerecht zu werden, erfolgte auf der Basis des Nutzerbedarfsprogrammes
vom 22.05.2013 des Jugendamtes ein Variantenvergleich mit:
1) dem Teilrückbau Bestandsgebäude bis Kellergeschoss und Wiederaufbau oder
2) Abbruch des Bestandsgebäudes und Ersatzneubau entsprechend des Raumbedarfes.
Wegen der Unwirtschaftlichkeit der Variante 1 wurde der Förderantrag an die SAB durch das Stadtplanungsamt (SPA) für einen Ersatzneubau gestellt. Dieser wurde am 21. April 2015 positiv beschieden.
In Umsetzung des Nutzerbedarfsprogrammes vom Jugendamt wird ein multifunktionelles Gebäude realisiert, dass sich als Begegnungszentrum für verschiedene Altersgruppen im Stadtteil Prohlis eignet. Zudem wird der Abenteuerspielplatz (ASP) aufrechterhalten.
Folgende Rahmenbedingungen gehen aus der Entwurfsplanung des Hochbauamtes hervor:







Projektbasiskosten i. H. v. 1.620.109 Euro (es sind keine Leistungen für den Winterbau enthalten)
Abbruch 05.10. bis 30.11.2015
Ersatzneubau – Planung Lph. 4 - 6 bis IV. Quartal 2015
Vergabe Ersatzneubau Lph. 7 im I. Quartal 2016
Baubeginn ab August/September 2016
Bauende Juli 2017

In der weiteren Planung zum Abbruch werden die Belange des Umweltamtes beachtet unter anderem
auch der Erhalt der Esskastanie Nr. 5 sowie die Vornahme von Baumschutzmaßnahmen während der
gesamten Bauzeit.
In der bisherigen Planung wurde auch die EnEV 2009 und das Immissionsgesetz mit berücksichtigt.
Die öffentliche Nutzung des Objektes Elsterwerdaer Str. 21 als Gemeinbedarfseinrichtung ist nach Abschluss der Baumaßnahme durch den Geschäftsbereich Soziales für mindestens
15 Jahre entsprechend der Zweckbindungsfrist in der förderrechtlichen Zustimmung vom 21. April 2015
sicherzustellen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1: Kosten- und Finanzierungsplan SPA vom 12.06.2015
Anlage 2: Entwurfsplanung vom 24.11.2014
Anlage 3: Kostenberechnung DIN 276 vom 24.11.2014
Anlage 4: Zuwendungsbescheid vom 21.04.2015
Anlage 5: Lageplan

...

5/5

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

