Hausmitteilung

Dresden,
£)iG2C[GU

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

(GB5)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

31. AUG. 2015

Beschlusskontrolle zu A0100/15 (Sitzungsnummer: JHA/013/2015)
Förderung 2015/2016 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum 31. August 2016 erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung zum Projekt
„Fachstelle Mädchen und junge Frauen"."
Die Berichterstattung zum Projekt erfolgt zum o. g. Zeitpunkt.

2. „Über den Inhalt der abgeschlossenen Kooperationsvereinbarung zur „Fachstelle Mädchen und junge
Frauen" wird der Jugendhilfeausschuss informiert."

Im Rahmen der Information Nr. 9/2015 für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses wird die Verwaltung
des Jugendamtes über den Inhalt der Kooperationsvereinbarung informieren.

3. „Redaktionelle Änderungen der Bezeichnung in: „Fachstelle für Mädchen und junge Frauen"."
Die Bezeichnung wurde entsprechend geändert.

4. „Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an cooperatio Soziale Ar
beit & Schule e. V. in Bezug auf die Schulsozialarbeit an der Förderschule „Am Landgraben" zu erteilen."
Für das Angebot Schulsozialarbeit an der Förderschule „Am Landgraben" erhielt der cooperatio Soziale
Arbeit & Schule e. V. einen entsprechenden Zuwendungsbescheid.

5. „Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an Treberhilfe Dresden
e. V. in Bezug auf die mobile Arbeit Streetwork-City zu erteilen. Zum 31. August 2016 erfolgt gegenüber
dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung zum Projekt."

Für das Angebot Streetwork-City erhielt der Treberhilfe Dresden e. V. einen entsprechenden Zuwendungs
bescheid.

