Dresden.

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

3 tf AI/8. m

ALG II Sanktionierung der Kosten der Unterkunft
AF0718/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Personen waren in den vergangenen Jahrenvon Kürzungen der Kosten der Unterkunft betrof
fen?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen hierüber keine Informationen vor. Das Jobcenter Dresden nutzt zur Er

füllung seinerAufgaben nach SGB II die zentral verwalteten IT-Verfahren der Bundesagentur für Arbeit (BA).
Die Statistik der BA (siehe http://statistik.arbeitsagentur.de) weist diese Daten nicht differenziert aus.
2. „Wie viele dieser Personen lebten in einer Bedarfsgemeinschaft mit anderen Personen, die von den Kür
zungen mittelbar auch betroffen waren?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wie hoch waren die Minderausgaben der Landeshauptstadt durch diese Sanktionen? (Im Vergleich zu
jenen Ausgaben ohne Sanktionen gegen die Kosten der Unterkunft)"
Siehe Antwort zu Frage 1.

4. „Wie viele Personen waren in Dresden in den vergangenen Jahren von Stromsperren betroffen und wie
viele davon waren gleichzeitig oder im Vorfeld von Sanktionen betroffen?"

Hierüber liegen keine Informationen vor. Fürdie originäreAufgabenerfüllung nach SGB II wird die Anzahl der
von der Unterbrechung der Energieversorgung betroffenen Personen nicht benötigt. Eine (empirische) Erhe
bung unter allen infrage kommenden Energieanbietern ist zur Beantwortung dieser Anfrage nicht angemessen.
5. „In wie vielen Fällenwurden Sanktionen gegen die Kosten der Unterkunft aus welchen Gründen aufge
hoben?

Siehe Antwort zu Frage 1.

6. „Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, Sanktionen gegen die Kosten der Unterkunft
in ihrem Verantwortungsbereich zu unterbinden oder zu kompensieren?"

Das Jobcenter Dresden istan Recht und Gesetz gebunden. Ausnahmen von Sanktionen bzw. Milderungen darf
es sowohl für den Leistungsbereich des Bundes als auch den Leistungsbereich der Landeshauptstadt Dresden
nur im Rahmen der Bestimmungen nach SGB II vornehmen. Solche Sonderregelungen enthalten § 31 Abs. 1
S. 2 bzw. § 32 Abs. 1S. 2 SGB II, § 31 a Abs. 1S. 6 SGB II, § 31 a Abs. 2 S. 4 SGB II, § 31 a Abs. 3 SGB II und § 31 b
Abs. 1S. 4 SGB II. Die Prüfung erfolgt im Einzelfall.

7. „Wiehoch wären die Kosten fürdie Landeshauptstadt in etwa für die Jahre 2016,2017 und folgende
falls eine der genanntem Möglichkeiten angewandt würde?"

Das Jobcenter Dresdenwendet die unter 6. benannten Möglichkeiten bereits an, soweit es im Einzelfall recht
lich zulässig ist. Insoweit ergebensich keine fiskalischen Auswirkungen.
8. „In welchem Umfang wurden Unterkunftskosten bei anderen Formen der Grundsicherung bzw. anderen
Sozialleistungen sanktioniert?"

Das SGB XII enthält keine den §§ 31 ff. SGB II vergleichbaren Sanktionsnormen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkflilbert

Erster Bürgermeister

