Dresden.

Hausmitteilun:

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

GB5 55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

31AU6. 2015

Beschlusskontrolle zu V0397/15 (Sitzungsnummer: JHA/013/2015)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im
Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des An
lagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in Höhe von 667.707,18 Euro gemäß An
lage zur Vorlage."

Zurzeit erfolgen noch die Auszahlungen auf der Grundlage der Bewilligungsbescheide an die Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen. Der überwiegende Teil der bewilligten Mittel steht noch zur Aus
zahlung zur Verfügung.

2.

„Beantragte Mittel in Höhe von 326.357,02 Euro werden abgelehnt."

Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel wurden entsprechend des Beschlusses erlas
sen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger keine Widersprüche eingelegt, sodass die
ser Beschlussteil abschließend umgesetzt werden konnte.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2015

Mit freupdlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

n^

Marti;

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Soziales

Erster Bürgermeister

