Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0042/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. in Höhe von
400,00 EUR (lt. Antrag) / 200,00 EUR.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu
überweisen.

Begründung:
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit der Gymnastikgruppe Brabschütz in der Landsportgemeinschaft Mobschatz e. V. unterstützt werden.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. vom 05.06.2014

Frank Arnold

