Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
£)Lt.HqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

{GB6)6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0313/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage 1
a zur Vorlage), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a zur Vorlage) und Dresden Nordwest
(vgl. Anlage 3 a zur Vorlage) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1,2 und 3 zur
Vorlage) zu den Gebieten.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel des EFRE für die Stadtteilentwicklungs

projekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer Bogen und Dresden Nordwest
im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und die notwendigen Eigenmittel für das Haushalts

jahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächs
ten Haushaltsplanung 2017/2018 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach den Vorgaben
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage der wesentlichen Zielstellungen
aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben und als Basis für die Bewerbung der Stadt im Jahr
2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschreibenden Fein
konzepte den betroffenen Ortsbeiräten zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
zur Beschlussfassung vorzulegen, soweit nicht aus förderrechtlichen Gründen eine frühere Einreichung
erforderlich ist.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im Schreiben an Herrn Bürger
meister Marx vom 26. Mai 2015 Stellung zu nehmen, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zu
berichten, und diese Vorschläge bei der Erarbeitung bei der Feinkonzepte zu berücksichtigen."

Die Erstellung der Feinkonzepte als Fortschreibung der beschlossenen Grobkonzepte steht kurz vor dem Abschluss und wird als Gegenstand der Bewerbung fristgerecht zum 31. August 2015 beim Staatsministerium des
Innern abgegeben.

