Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0041/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im
Jahr 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. in Höhe von
400,00 EUR (lt. Antrag) / 350,00 EUR (wie im Vorjahr).
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

Begründung:
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit des Schützenvereins Mobschatz e.V. unterstützt werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schützenvereins Mobschatz e.V. vom 23.06.2014

...

2/2

Frank Arnold

