Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0598/15
Datum: 18. August 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten

372.042.905,01 EUR
352.522.906,61 EUR
19.519.124,14 EUR
874,26 EUR

141.422.895,77 EUR
190.141.824,75 EUR
3.614.200,00 EUR
35.348.609,49 EUR
1.515.375,00 EUR
...

2/4
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

90.990.043,79 EUR
182.671.181,83 EUR
273.661.225,62 EUR

wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2014 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von 89.091.652,48 EUR
in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3. Der Jahresverlust 2014 von
wird
a) mit der Rücklage von
verrechnet,
b) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen.

90.990.043,79 EUR
89.091.652,48 EUR
1.898.391,31 EUR

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2015 ein Betrag in Höhe von 1.920.363,46 Euro zum Verlustausgleich aus dem Jahr 2013 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO hat die Oberbürgermeisterin den Jahresabschluss und den Lagebericht
zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der B & P GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den Auftrag zur
Prüfung des Jahresabschlusses 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Die Prüfung
hat zu keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
...

4/4
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2014 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen.
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Jahresverlust i. H. v. 90.990.043,79 EUR erzielt. Der Eigenbetrieb hat
dabei wiederum von seinem Wahlrecht gemäß § 27 Abs. 1 Satz 4 SächsEigBVO Gebrauch gemacht, die
Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden als unterjährige Liquiditätshilfen innerhalb der Kapitalrücklage darzustellen. Die Zuführungen der in 2014 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in die Kapitalrücklage in Höhe von 89.091.652,48 EUR werden durch Beschluss des Stadtrates bestätigt.
Der Jahresverlust in Höhe von 90.990.043,79 EUR beinhaltet ergebniswirksame Abschreibungen in Höhe
von 1.898.391,31 EUR, die entsprechend den Vorgaben für die Wirtschaftsplanung 2014 auf neue Rechnung vorzutragen sind. Der verbleibende Jahresverlust in Höhe von 89.091.652,48 EUR soll mit der Kapitalrücklage verrechnet werden.
Der Verlustvortrag von 1.920.363,46 EUR stammt aus dem Jahre 2013 und soll im Jahr 2015 durch Entnahme aus der Rücklage vollständig ausgeglichen werden. Danach verbleibt ein Verlustvortrag in Höhe
von 1.898.391,31 EUR. Dieser entspricht der Höhe der Abschreibungen abzüglich der Auflösung des Sonderpostens 2014.
Wegen der weiterhin sehr hohen Investitionstätigkeit ist das bilanzielle Sachanlagevermögen von
234,5 Mio. EUR auf 261,1 Mio. EUR angestiegen. Parallel dazu erhöhten sich die passiven Sonderposten
(Zuschüsse zum Anlagevermögen) von 162,1 Mio. EUR auf 190,1 Mio. EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2014 und des Lageberichtes für das Geschäftsjahr 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
(nicht öffentlich)
Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

