Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.
E)LG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

* t SEP. 2015

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Überwachungskameras in Dresden
AF0703/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ichwie folgt:

„Überwachungskameras, welche aufden öffentlichen Raum gerichtet sind, werden zuweilen als wirkmäch
tiges oder gar notwendiges Mittel zur Prävention und Aufklärung von Straftaten bezeichnet. Da diese jedoch
einen erheblichen Eingriff in die Freiheit und informationelle Selbstbestimmungdes Einzelnen darstellen
und mitunter die Attraktivität Dresdens für Besuchende und Menschen, die hier leben, erheblichschmälern,
ist zumindest deren Wirksamkeitin regelmäßigen Abständen standortbezogen neu zu bewerten. Dabei
müssen auch die Kosten der Videoüberwachung berücksichtigt werden.
1. Wie viele fest installierte Anlagen zurVideoüberwachung des öffentlichen oder halböffentlichen Rau
mes werden von der Stadt Dresden verantwortet? Welche Standorte wurden in den letzten Jahren neu

errichtet, welche sind weggefallen? (Bitte um Auflistung der Standorte)"

Die Abteilung Brücken- und Ingenieurbauwerke desStraßen- und Tiefbauamtes betreibtaufgrund von gesetzli
chen Vorschriften zwei Verkehrsüberwachungsanlagen:
-

Tunnel Bramschstraße, Baujahr 2002,20 Kameras,
Waldschlößchentunnel, Baujahr 2013,33 Kameras.

Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD) werden lediglich Kameras zurÜberwa
chung der folgenden Eingänge betrieben:
-

Neues Rathaus: Schulgasse, Kreuzstraße 2, Kreuzstraße 6,

-

Lager Spenerstraße,

-

Stadtmuseum Wilsdruffer Straße,

-

Museum Junghansstraße.

2. „Welche Regelungen und technischen Anforderungen gelten für diese Videoüberwachungsanlagen?
Insbesondere:"

Allgemein gilt der § 33 SächsDSG bei Verarbeitung personenbezogener Daten. Gefordert werden i. d. R. ein
Einsatzkonzept und eine Dienstanweisung bzw. Dienstvereinbarung.
Rechtsgrundlage fürdie Installation derVerkehrsüberwachungskameras in Tunnels sind dietechnischen Vor

schriften in der Richtlinie für die Ausstattung und den Betrieb von Straßentunnel in der Fassung von 2006
(RABT 2006), dort ist u. a.die lückenlose Überwachung des Verkehrsraumes und deren Bildübertragung an
eine ständig besetzte Stelle geregelt. Errichtung und Betrieb sind mit dem Sächsischen Datenschutzbeauftrag
ten abgestimmt worden.

a) „Welche Speicherfristen gelten?"

Allgemein gelten Speicherfristen gemäß der Einsatzkonzepte bzw. Dienstanweisungen, gesetzlich max. zwei
Monate.

Speicherfristensind bei der Tunnelüberwachung nichtgeregelt, wegen der Größenbeschränkung des Spei
chermediums werden die Daten nach etwa einer Woche zwangsläufig überschrieben.
b) „Welche Qualität haben die gelieferten Bilder?"
In beiden Tunneln beträgt die Bildpunktdichte der Kameras theoretisch 752 x 582. Diese Qualität reicht nicht
zur Erkennung von Kfz-Kennzeichen oder Personen aus.

Zu den Kameras des RB ZTD liegt keine Aussagevor.
c) „Werden etwaige private Bereiche (etwa Hauseingänge) automatisch geschwärzt?"
Private Bereiche gibt es in den Tunnelröhren nicht, auch in den Portalbereichen werden private Objekte nicht
erfasst.

d) „Werden automatische Erkennungsanwendungen verwendet etwa von KfZ-Kennzeichungen, bio
metrischen Daten oder anderem?"

Automatische Erkennüngsanwendungen sind nicht installiert. Die Qualität der Videobilder reichtdafürauch
nicht aus.

e) „Sind alle Videoüberwachungsanlagen ordnungsgemäß gekennzeichnet?"
Alle Anlagen sind ordnungsgemäß gekennzeichnet.

f)

„Welche Verfahren zur sicheren Löschung werden eingesetzt?"

Insoweit Daten gespeichert werden, werden diese durch Speicherungaktueller Daten automatisch und
zwangsläufig überschrieben.

g) „Werden Dritte (etwa private Sicherheitsfirmen) mit der Durchführung der Videoüberwachung be
traut (wenn ja, welche)?"

Für die Tunnelüberwachung werden ausschließlich Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt. Die
Leitstellen von Polizei und Feuerwehrerhalten Sequenzen ereignisgesteuert aufgeschaltet, eine Speicherung
der Daten erfolgt dort nicht.

Wenn die Eingangsbereiche nicht durch Beschäftigte der Stadtverwaltung Dresden besetzt sind, ist die Firma
Securitas vor Ort.

3. „In wie vielen Fällen erfolgte in welchem Zeitraum eine Herausgabe von Aufzeichnungen? Zu welchem
Zweck erfolgte die Herausgabe? (Aufschlüsselung der Aufzeichnugnsempfänger) In welchen Arealen er
folgte die Herausgabe schwerpunktmäßig?"
Die Polizeidirektion Dresden forderte seit 2002 infolge von drei schweren Verkehrsunfällen, z. T. mit Schwer
verletzten, zwischengespeicherte Videosequenzen beim Straßen- und Tiefbauamt an. In einem Fall kam die
Anforderung zu spät, die Daten waren bereits überschrieben.
4. „Wie oft nutzten betroffene /aufgezeichnete Personen das Recht auf Auskunft?"

Eventuell aufgezeichnete Personen sind wegen der schwachen Qualität nicht identifizierbar. Insofern gab es
bisher auch kein Auskunftsersuchen.

5. „Welche Kosten entstehen bzw. entstanden durch Unterhaltung und Einrichtung der Anlagen?"
Die Errichtung der Anlagen des Straßen- und Tiefbauamtes war in beiden Fällen Bestandteil sehr großer Inves
titionen im zweistelligen Millionenbereich (Tunnelbau). Die Errichtungskosten einzelner Ausrüstungsteile las

sen sich nachträglich nichtohne erheblichen Aufwand ermitteln. Gleiches giltfür die Unterhaltungskosten, die
Bestandteil eines umfangreichen Tunnelwartungsvertrages sind.

Bei den Kameras Spenerstraße, Wilsdruffer Straße und Junghansstraße 1 bis3 entstehen jährliche Wartungs
kosten in Höhe von ca. 5.280 Euro.

6. „Wieoft hat die Stadt in den letzten Jahren gegenüberdem Sächsischen Datenschutzbeauftragten um

die Überprüfung von nicht-öffentlichen Kameras gebeten, deren Aufnahmebereich (auch) den öffentli
chen Raum erfasst? Achten gemeindlicher Vollzugsdienst oder andere Stellen auf möglicheVerstöße,
bzw. in wessen Zuständigkeit fällt dies?"
Dazu bestand kein Anlass.

7. „In welchem Umfang setzen städtische Eigenbetriebe und Beteiligungen auf Videoüberwachung?"
Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden kommteine Videoüberwachung nur in Teilbereichen innerhalb der
Energieverbund Arena zum Einsatz. Aufgrund der steigenden Einbruch- und Diebstahlschäden wurde diese auf

Anraten der Polizei als Präventionsmaßnahme in unübersichtlichen Bereichen (Gänge) installiert. Zwei weitere
Kameras dienen der Einlasskontrolle an einerSchrankenanlage und einer Polleranlage imSportpark Ostra.
8. „Wie schätzt die DVB die Wirksamkeit der Videoüberwachung in ihrem Verantwortungsbereich ein?"
Von der DVB AG erfolgte folgende Zuarbeit zu Ihren Fragen:

Videoaufzeichnungen gibtes nur inden Fahrzeugen der DVB AG (166 Stadtbahnen, rund 145 Busse), die mit
Signets zur Videoüberwachung gekennzeichnet sind. Eine Überwachung von Haltestellen oder Gebäuden im
öffentlichen Verkehrsraum erfolgt bei der DVB AG nicht.

Alle Aufnahmen des Fahrzeuginnenraumes werden nach 24 Stunden automatisch überschrieben, es erfolgt
keine langfristige Speicherung. Nur aufkonkrete Anforderung der Ermittlungsbehörden (Staatsanwalt
schaft/Polizei) wird derSpeicher des betreffenden Fahrzeuges ausgetauscht und übergeben -Zugriff hat ledig
lich ein kleiner, besonders geschulter Personenkreis. Alle Speicher sind im Fahrzeug verschlossen und nicht frei
zugänglich, auch die Fahrer können sich die Bilder nicht nachträglich ansehen. Zudem können die Aufzeich
nungen nur mit spezieller Software angesehen werden.

Im Jahr 2014 gab es seitens der Ermittlungsbehörden insgesamt 529 Anforderungen von Bildern aus derStra
ßenbahn und 77 aus Bussen.

In erster Linie dienen die Kameras der Prävention und tragendem gestiegenen Sicherheitsbedürfnis der Fahr
gäste Rechnung. Obwohl es beider DVB AG keine diesbezügliche Statistik gibt, ging die.Zahl der Straftaten in
den Fahrzeugen seit Einführung der Videotechnik gefühlt zurück.
Bei mit der Staatsanwaltschaft abgestimmtenVeröffentlichungen von Überwachungsbildern in den Medien
hat die Polizei nach eigener Aussage eine Aufklärungsquote von weit über 90 Prozent.
Sämtlicher Einsatz der Videotechnik und das Procedere seitens der DVB AG ist mit dem sächsischen Daten
schutz abgestimmt.

Bei den neueren Fahrzeugen gehörte die Videotechnik schon zur Grundausstattung, 83 Stadtbahnen und 123
Busse wurden für insgesamt 694.300 Euro nachgerüstet; dafür steuerte der Freistaat Fördermittel in Höhe von
5121000 Euro (75 Prozent) bei.

9. „Ist der Stadt Dresden bekannt wie viele feste Videoübewachungsanlagen die Polizeibehörden im Raum
Dresden einsetzen?"
Dies ist nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

die
Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

