Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0046/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Grundstückstausch im Ortsteil Podemus
Beschlussvorschlag:
Im Zusammenhang mit dem Gehwegneubau an der Podemuser Hauptstraße stimmt der Ortschaftsrat Mobschatz dem Grundstückstausch einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 8/2 der Gemarkung Podemus gegen eine für den neuen Fußweg benötigte Teilfläche des Flurstückes Nr.
8/1 der Gemarkung Podemus zu.

Begründung:
Das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 8/2 der Gemarkung Podemus (Größe ca. 200 m²) im Rahmen eines Tauschvertrages
gegen eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 8/1 der Gemarkung Podemus (Größe ca. 120 m²) zu
veräußern.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
-

Flurstücksplan
Lageplan (Luftbild)

Frank Arnold

