Ersetzungsantrag zum Antrag A0122/15: "Zwei Vollzeitstellen Streetwork des Sozialraumes
Loschwitz für die Flüchtlings-Erstaufnahmeeinrichtung auf der Bremer Straße"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, den Bedarf an jugendhilflichen
Angeboten gemäß §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII gemeinsam mit der Landesdirektion
Dresden und den Betreibern der Erstaufnahmeeinrichtungen in der Landeshauptstadt
Dresden zu ermitteln.
2. Stellt das Jugendamt einen Bedarf an Angeboten gemäß Pkt. 1 fest, bittet die Verwaltung
geförderte freie Träger der Jugendhilfe im o. g. Leistungsbereich um die Unterbreitung
von Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß §§ 11 bis 14 und 16 SGB
VIII für Asylsuchende und Flüchtlinge in den Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, freien Trägern der Jugendhilfe, die Angebote gemäß Pkt.
2 unterbreiten möchten, eine befristete punktuelle Aufhebung der Zweckbindung im
geltenden Zuwendungsbescheid hinsichtlich des Ortes der Leistungserbringung und
hinsichtlich des Stundenumfangs in der eigentlich geförderten Einrichtung zu ermöglichen.
4. Bei Feststellung eines entsprechenden Bedarfs gemäß Pkt. 1 wird ein zunächst auf 2016
befristetes Angebot im Leistungsfeld gemäß §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII als stadtweites
mobiles Angebot zur Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien in
Unterbringungseinrichtungen für Flüchtlinge und Asylsuchende entwickelt. Hierzu sucht
das Jugendamt nach geeigneten Trägern der Jugendhilfe, die hierfür eine Förderung nach
der Richtlinie des SMS "Integrative Maßnahmen" beantragen. Bei Vorliegen eines
Zuwendungsbescheides erfolgt eine kommunale Förderung aus Mitteln der Kostenstelle
"Förderung freier Träger" in Höhe des erforderlichen Eigenanteils.

Begründung:
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.08.2015 hat die Verwaltung ausführlich dargelegt,
dass die rechtliche und organisatorische Verantwortung für Erstaufnahmeeinrichtungen beim Freistaat
Sachsen und seinen nachgeordneten Behörden liegt. Eine Rücksprache der Stadtverwaltung Dresden
mit der Landesdirektion und dem Betreiber der Einrichtungen, DRK Sachsen, hatte keine
Bedarfsmeldung für zusätzliche Betreuungs- und Begleitungsangebote aus dem Bereich der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit ergeben. Dennoch muss die Stadtgesellschaft ein Interesse an einer
menschenwürdigen Unterbringung der Asylsuchenden und Flüchtlinge haben, die durch Angebote
ergänzt werden sollten, die über die in Erstaufnahmeeinrichtungen üblichen Angebote der sozialen
Betreuung hinausgehen. Insbesondere mit Blick auf die in den Einrichtungen untergebrachten Kinder
und Jugendlichen können Angebote der Kinder- und Jugendarbeit eine wertvolle Ergänzung
darstellen.
Die Verwaltung soll erneut gemeinsam mit den Landesbehörden und den Betreibern der
Erstaufnahmeeinrichtungen eine Bedarfsermittlung für Angebote der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit durchführen. Nach ggf. erfolgter Bedarfsfeststellung können dann vorübergehend
vorhandene Ressourcen der geförderten Angebote genutzt werden.
Für eine kurzfristige Lösung erscheint die Nutzung eines ohnehin gegebenen Engagements von
geförderten freien Trägern der Jugendhilfe sinnvoll, denen entsprechend diesem Antrag für eine
befristete Dauer ein Tätigwerden in / an den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen ermöglicht werden

soll. Hierzu müssten lediglich erlassene Zuwendungsbescheide hinsichtlich der Zweckbindung
modifiziert werden.
Darüber hinaus soll das Jugendamt nach einem geeigneten Träger suchen, der ein stadtweites
mobiles Angebot im dargestellten Kontext entwickelt und hierfür Mittel aus der Landesrichtlinie
"Integrative Maßnahmen" beantragt. Der erforderliche Eigenanteil des Trägers in Höhe von 10 Prozent
soll aus kommunalen Haushaltsmitteln aus der Kostenstelle "Förderung freier Träger" finanziert
werden.
Für die im Antrag A0122/15 geforderte Umsetzung der Beschäftigten im Projekt Streetwork DresdenLoschwitz gibt es keine Grundlage und keine Notwendigkeit, da im Budget des Jugendamtes zur
Förderung freier Träger noch hinreichend Mittel für zusätzliche Maßnahmen gemäß
Haushaltsbegleitbeschluss vorhanden sind.

Carsten Schöne
Dresden, 31.08.2015

