Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0044/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.10.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Regionalplan-Vorentwurf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Stellungnahme zum Regionalplan-Vorentwurf:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt den vorliegenden Regionalplanentwurf zur Kenntnis.
Folgende Punkte sind in der Endfassung des Planes entsprechend zu berücksichtigen beziehungsweise einzufügen:
Arbeitskarte 1:




Zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Rennersdorf muss ein Vorranggebiet für eine angedachte Regenrückhaltemaßnahme vermerkt werden. Potenziell betroffen sind die Flurstücke 79, 80, 81, 91, 91a, 92/1 und 92/2 der Gemarkung Brabschütz sowie die Flurstücke 22
und 24 der Gemarkung Rennersdorf.
Zwischen den Ortsteilen Mobschatz und Leuteritz links und rechts der Verbindungsstraße
„Oberlandstraße“ angrenzende Flächen müssen als „wassererosionsgefährdete Gebiete“
markiert werden. Die bereits dort existierenden Regenrückhaltebecken müssen ebenfalls erfasst werden.

Arbeitskarte 2:

...

2/2


Die Ausdehnung des Bauschutzbereiches Flughafen bis über das Gebiet der Ortschaft
Mobschatz ist zu weit gefasst. Der Flugverkehr tangiert die Ortschaft nicht unmittelbar durch
Überflug, sondern findet über Briesnitz statt.

Arbeitskarte 3:


Die Ortschaft Mobschatz verfügt über zu erfassende „Weinbaugeprägte Hangbereiche“. Diese müssen im Ortsteil Merbitz südlich der Ortsmitte entsprechend eingefügt werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Regionalplan-Vorentwurf 2015 (per E-Mail vom 26.08.2015)

Frank Arnold

