Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0045/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.09.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung der Seilbahn auf dem Spielplatz Am
Tummelsgrund in Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz
finanzielle Mittel in Höhe von
14.000,00 EUR
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zweckgebunden zur Ersatzbeschaffung der Seilbahn auf dem
Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Umbuchung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
vorzunehmen.

Begründung:
Die Seilbahn auf dem Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz ist 20 Jahre alt und die Holzpfosten sind
an ihrem Lebensende. Im Rahmen der Sicherheitsinspektion wurde Fäulnis an einigen Pfosten festgestellt. Um die Sperrung der Seilbahn durch den TÜV zu umgehen, muss die Ersatzbeschaffung durchgeführt werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat für diese Maßnahme keine finanziellen
Mittel eingeplant.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
-

Angebot Nr. A/68100 vom 10.08.2015 der Firma Kaiser & Kühne Freizeitgeräte, Eystrup
K & K Montagebedingungen,
Ausschreibungstext Seilbahn 25,00 m
Angebot vom 27.08.2015 der Firma Garten- und Landschaftsbau G. Teichert, Dresden

Frank Arnold

