Hausmitteilung
D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

£)LG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 2.65

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

- 1. SEP. 2015,

Nutzung der Abwärme der Rechner im Rathaus
AF0698/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurden Untersuchungen zur Nutzung derim Rechenzentrum des Rathauses entstehenden Ab
wärme durchgeführt? Wenn ja, durch welches Institut?"

Die Abwärmenutzung ausdem Rechenzentrum wurde in derVorplanung durch das beauftragte Pla
nungsbüro bewertet.

2. „Wurde ein Konzept zur Nutzung dieser Energie erstellt?"

Es konnte keinewirtschaftlich sinnvolle Lösung zurAbwärmenutzung gefunden werden. So steht in der
heizfreien Zeit im Rathaus kein Abnehmer für die Abwärme zur Verfügung. Das Rathaus wird über die

DREWAG mit Fernwärme versorgt, die aus einer hocheffektiven Kraft-Wärme-Kopplung stammt. Zum

Zeitpunkt der Betrachtung betrug der Primärenergiefaktor 0,12. Die Abwärme aus den it-Prozessen hat
ein Potential von ca. 18°Cund kann somit nicht ohne Anhebung des Temperaturniveaus z. B. über eine

Wärmepumpe zu Heizzwecken genutzt werden. Ökologisch wäre es keine sinnvolle Lösung. Günstig für
eine Nutzung wäre eine Heizung mit niedrigen Vorlauftemperaturen, dies bedingt aber höhere Kosten
der Heizungsanlage und wäre mitder vorhandenen Bausubstanz schwierig umsetzbar. Als wirtschaftlichs
te Lösung wurde eine Direktkühlung in den Serverschränken miteinerAbschottung inWarm- und Kalt
gang umgesetzt. Die Kälte wird, soweit es inAbhängigkeit der Außentemperaturen und Kühllasten mög
lich ist, effektiv überfreie Kühlung erzeugt. Da der Zeitpunkt des Endausbaus des Rechenzentrums mit
dervorgesehenen Maximalleistung nicht feststeht, war eswichtig, möglichst keine zusätzlichen Investi
tionen zu planen, da bei weniger Leistung auch ein geringeres Einsparpotenzial im Verhältnis zurInvesti
tion besteht. Eine Wirtschaftlichkeitsberechnung fürdie Maximalleistung hätte inder Realisierung und im
Betrieb nicht den berechneten Erfolg erzielt.

3. „Wie wird die im sanierten Dresdner Rathaus durch das Rechenzentrum entstehende Abwärme
energetisch genutzt werden?"
Siehe Punkt 2.

-2-

4. „Wie viel Wärmeenergie entsteht durchschnittlich im Monat im Rechenzentrum?"

Eine direkte Messung der Wärmeenergie ist nicht möglich, hilfsweise kann die Kühlleistung herangezogen
werden, da das Rechenzentrum erst im Oktober 2014 in Betrieb gegangen ist. Auswertungen liegen noch
nicht vor, da der vorhandene Zähler nicht richtig eingebaut war und erstkürzlich getauscht wurde. Bei
Bedarf können die Daten für das 2. Halbjahr nachgeliefert werden.

5. „Ist die geplante Lage der Räume des Rechenzentrums für die Nutzung der Abwärme des Rechen
zentrums günstig?"

Die Lage des Rechenzentrums wurde unter sehr vielen Aspekten betrachtet. Die Abwärmenutzung spielte
dabei keine Rolle, wesentliche Kriterien waren Sicherheitsanforderungen und effektive Raumausnutzung
im Rathaus. Für die gewählte Art der Kühlung ist die Lage des Rechenzentrums in der Nähe der Technik
zentrale günstig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

