Anfrage Nr.: mAF0049/15
Datum: 23. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 03.09.2015

Gegenstand:
Stand der Umsetzung des Antrages A0073/15 "Dresdner Sozialticket - Mobilität füt alle
Menschen"

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der Sitzung des Stadtrates am 9. Juli 2015 wurde der Antrag A0073/15 "Dresdner Sozialticket - Mobilität für alle Menschen" beschlossen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Ratsbeschlusses durch die Stadtverwaltung?“

Nachfrage:
„Sie haben ja jetzt exakt die Frage so beantwortet in der Weise, dass Sie quasi meine Frage
vollständig umschifft haben. Deshalb wiederhole ich sie gern noch einmal.
Am 9. Juli wurde der Beschluss gefasst, dann gab es Ende August die Anordnung der Haushaltssperre durch den Beigeordneten für Finanzen. Zwischen diesen beiden Zeitpunkten ist ja
einige Zeit vergangen, und da möchte ich einfach gern wissen, was die Verwaltung in diesem
Zeitraum zur Umsetzung des Beschlusses unternommen hat.“
Anmerkung:
„Herr Oberbürgermeister, dann wende ich mich an der Stelle direkt an Sie. Da Ihr Beigeordneter, der ja ganz offensichtlich nicht in der Lage ist, die Frage in der Substanz zu beantworten,
weise ich darauf hin die Verwaltungsspitze, dass selbstverständlich Fragen von Stadträten hier
zu beantworten sind. Wenn die Verwaltung dazu nicht in der Lage ist, kann sie das auch einräumen, ist okay, aber ansonsten hätte ich hier gern eine substantiierte Antwort, was ist konkret geschehen und nicht hier so ein Larifari und solche hohen Phrasen.“

