Anfrage Nr.: mAF0046/15
Datum: 3. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 03.09.2015

Gegenstand:
Sachstand Bebauungsplan Am Lindenberg

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung vom Juli 2015 wurde nach langjährigem Procedere mit großer Mehrheit
der Beschluss über den Bebauungsplan "Am Lindenberg" gefasst (V0454/15). Nach meinem
Wissensstand ist dieser Beschluss nach nunmehr sechs Wochen nach der Stadtratssitzung immer noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht. Rückfragen betroffener Bürger beim Stadtplanungsamt konnten zudem nicht klären, ob die zugehörigen Unterlagen bereits der Landesdirektion
vorliegen. Da der Flächennutzungsplan ebenfalls geändert wurde, muss aber auch die Landesdirektion zustimmen; das kann nochmals bis zu drei Monate dauern.
Die nunmehr weiteren Verzögerungen führen dazu, dass einige der Familien ein weiteres Jahr
verlieren und den Bau dann vermutlich erst 2016 beginnen können.
Dazu meine Fragen:
1. Wann erfolgt die Veröffentlichung im Amtsblatt und wie ist die Verzögerung zu erklären?
2. Wann wurden die Unterlagen an die Landesdirektion weitergeleitet und wann ist mit einer
Entscheidung der Landesdirektion zu rechnen?

Seite 1 von 1

