Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

1. September 2015

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/013/2015)
am Donnerstag, dem 10. September 2015,

18:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

Nicht öffentlich

T A G E S O R D N U N G
ab 18:30 Uhr

1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit für den nicht
öffentlichen Teil

2.

Stellungnahme zum Grundstückstausch im Ortsteil Podemus

V-MB0046/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
3.

Bericht zum Stand der Vereinsförderung

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Öffentlich
ab 19:30 Uhr
4.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

5.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

6.

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter: Vertreter der Fraktionen im Dresdner Stadtrat
7.

Beschluss zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2015

V-MB0041/15
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
8.

Beschluss zur Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz
e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2015

V-MB0042/15
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
9.

Förderung des Kinder- und Puppenspielfestes "Brot und Spiele" in
der Zschoner Mühle durch den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0043/15
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
10.

Übertragung von finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung der
Seilbahn auf dem Spielplatz Am Tummelsgrund in Mobschatz an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0045/15
beschließend

