Anfrage Nr.: mAF0047/15
Datum: 3. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 03.09.2015

Gegenstand:
Gemeinsamer Geh- und Radweg Toeplerpark

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der gepflasterte Weg von der Steirischen Straße, durch den Altelbarm zum Toeplerpark war bis
vor kurzem als gemeinsamer Geh- und Radweg durch das Verkehrszeichen 240 gekennzeichnet. Letzte Woche ist mir nun aufgefallen, dass der Weg jetzt nur als Gehweg mit dem Zeichen
Nr. 239 gekennzeichnet ist und somit von Radfahren nicht mehr befahren werden dürfte.
Dazu meine Fragen:
1. Wann und aus welchem Grund wurde das Verkehrsschild geändert?
2. Besteht die Möglichkeit Fahrradfahrern die Durchfahrt wieder zu erlauben, z. B. durch
das Anbringen des Zusatzschildes 10-2210, das aussagt dass das Befahren durch Fahrräder möglich ist, diese aber Rücksicht auf den Fußgängerverkehr nehmen müssen?

Seite 1 von 1

