Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/012/2015)
am Montag, 24. August 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Christa Müller
Stefan Vogel

Abwesend:

CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Detlev Cornelius

Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Detlev Cornelius

3/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rakel
Frau Böhme
Frau Winkler
Herr Meier-Hedrich
Frau Bartsch

Herr Kluge
Frau Joseit

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
BL Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Eigenbetrieb IT- und Organisationsleistungen
Bürgeramt
Bürgeramt
Sozialamt
BL Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
BL Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Rechnungsprüfungsamt
Büro der Gleichstellungsbeauftragten

Gäste:
Herr Marszalek
Herr Hemmersbach

DVB AG (zu TOP 3)
DVB AG (zu TOP 3)

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Prof. Dr. Breidung
Herr Höller
Frau Engelbrecht
Frau Jentzsch
Herr Heinze
Frau Bibas
Frau Grohmann
Herr Peterle
Herr Pommeranz
Herr Dr. Kaiser
Herr Arnrich

4/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Übertragung von Mehrerträgen und Minderaufwendungen aus dem
Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt sowie Umschichtung von
Mehrerträgen für Mehraufwendungen im Ergebnishaushalt des
Bürgeramtes

V0603/15
beschließend

2

Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem
Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der Dachkonstruktion
am Ostflügel Festspielhaus Hellerau für den 2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau sowie für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Jahr 2015

V0593/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG)

V0470/15
1. Lesung
(federführend)

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend
(federführend)

5

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5
als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose
Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

6

Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in
einem Einzelfall

7

Vergabe des Grundstückes Katharinenstraße 9, Änderung des
Beschlusses zum Antrag A0843/14, SR/066/2014

V0280/14
beratend
(federführend)

8

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Urnenstraße 22

V0485/15
1. Lesung

9

(NACHTRAG)
Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung

10

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V0500/15
1. Lesung

11

Betrauung der Zoo Dresden GmbH

V0490/15
1. Lesung

12

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
I. Quartal 2015

V0506/15
1. Lesung

V0619/15
beratend

V0494/15
beschließend

A0119/15
beratend

5/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

13

Überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen
im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit Bereitstellung aus dem Schulverwaltungsamt

V0513/15
1. Lesung

14

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2013 einschließlich
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen

V0501/15
1. Lesung

15

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0585/15
beratend

16

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0552/15
beratend

Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu TOP 17 und TOP 18
17

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0617/15
1. Lesung

18

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V0629/15
zur Information

19

Vollständige Übernahme der Kosten für die Unterbringung und
Betreuung von Flüchtlingen und Asylbewerbern beim Freistaat einfordern

A0085/15
beratend
(federführend)

20

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

21

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen

22

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

23

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
sichern

24

Informationen/Sonstiges

A0087/15
beratend
A0095/15
beratend
(federführend)
A0107/15
beratend
A0110/15
1. Lesung
(federführend)

6/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 12. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über folgende Modifizierungen:
-

Vertagung von TOP 7 (Vorlage V0280/14);

-

Vertagung von TOP 20 (A0095/15)

Herr Stadtrat Blümel vertagt als Einreicher TOP 19 (A0087/15).
Herr Stadtrat Kießling beantragt, TOP 4 (V0296/15) so lange zu vertagen, bis eine gemeinsame Meinung der Verwaltung zur notwendigen Finanzierung im Bereich Kindertagesstätten
vorliegt.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass die vorliegende Vorlage die Meinung der
Verwaltung beinhalte.
Der Vertagungsantrag wird mit 8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 6 Enthaltungen angenommen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, den Nachtrag (Antrag A0119/15) ca. 17:00 Uhr zu
behandeln. Dazu gibt es Einvernehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung, so dass in die modifizierte Tagesordnung eingetreten wird.

1

Übertragung von Mehrerträgen und Minderaufwendungen aus
dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt sowie Umschichtung von Mehrerträgen für Mehraufwendungen im Ergebnishaushalt des Bürgeramtes

V0603/15
beschließend

Seitens des Ausschusses wird kein Vortrag der Verwaltung gewünscht.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn möchte wissen, ob die Umzüge Teil eines Gesamtkonzeptes
wären. Da das Technische Rathaus nach wie vor nicht auf den Weg gebracht sei, stelle sich
die Frage, ob nochmals eine langfristige Konzeption erarbeitet werde.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man zwei große Themen im Bereich
der Verwaltungsunterbringung vor sich habe, die beide erheblich Geld kosten werden. Die
Sanierung des Rathauses sei ein Thema. Diese Frage werde man im nächsten Jahr im Zusammenhang mit dem Haushalt zu entscheiden haben. Das Thema eines Technischen Rathauses wäre momentan in der Tagesordnung weit nach hinten gerückt. Insofern sei die Konzeption mit den Standorten WTC, Grunaer Straße usw. im Kern richtig, aber auch die Theaterstraße bleibe und man müsse versuchen, sich weiterhin zu optimieren und den technischen Anforderungen zu entsprechen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

Beschluss V0603/15
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die Mehrerträge und Minderaufwendungen aus dem Ergebnishaushalt im Jahr 2015 in Höhe von 178.000 Euro in den
Finanzhaushalt des Bürgeramtes übertragen werden. Die Mehrerträge im Ergebnishaushalt
2015 in Höhe von 187.000 Euro werden für Mehraufwendungen im Ergebnishaushalt 2015
zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Inanspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus
dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher
Denkmalschutz" (SDP) zur Förderung der Sanierung der
Dachkonstruktion am Ostflügel Festspielhaus Hellerau für den
2. Bauabschnitt Waldschänke Hellerau sowie für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im Jahr 2015

V0593/15
beschließend

Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage gewünscht.
Herr Stadtrat Engemaier fragt. ob das Nutzungskonzept in Arbeit sei.
Herr Peterle, Stadtplanungsamt, informiert, dass es im Moment keine Vorlage bzw. Vorstellung über die weitere Nutzung geben würde. Der Inhalt der vorliegenden Vorlage sei eine
Sicherungsmaßnahme für den Ostflügel, die unabhängig von der zukünftigen Lösung wäre.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0593/15
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beauftragt den Regiebetrieb ZTD mit der
Umsetzung der Sicherungsmaßnahme durch die Sanierung der Dachkonstruktion am
Ostflügel Festspielhaus Hellerau auf dem Areal des Festspielhauses Hellerau.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zur Deckung der investiven
Auszahlungen beim Projekt HI.2720026 die Veranschlagung von außerplanmäßigen Finanzhilfen aus dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz i. H. v. 420.650 Euro beim
Projekt 70.610013 gemäß Anlage 1 Punkt 1.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine Verschiebung von Eigenmittelauszahlungsansätzen in 2015 i. H. v. 130.000 Euro und in 2016 i. H. v. 410.000
Euro vom Projekt HI.2720022 in das Projekt HI.2720026 gemäß Anlage 1 Punkt 1.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die außerplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen beim Projekt HI.2720026 in 2015 für das Jahr
2016 i. H. v. 137.500 Euro durch Umverteilung gemäß Anlage 1 Punkt 2.

5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gemäß Anlage 1 Punkt 1
bewilligte zusätzliche Fördermittel i. H. v. 23.200 Euro aus dem Programm „Städtebauli-

8/8
ö NS FL/SE/012/2015 24. August 2015

cher Denkmalschutz“ für den 2. Bauabschnitt Waldschänke im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen, die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen
und Budget i. H. v. 5.800 Euro innerhalb des Profitcenters „Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau“ umzuverteilen.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, gemäß Anlage 1 Punkt 1
bewilligte zusätzliche Fördermittel i. H. v. 165.510 Euro aus dem Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für den 4. Bauabschnitt Westflügel Festspielhaus Hellerau im
Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

