Anfrage Nr.: mAF0050/15
Datum: 17. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am: 03.09.2015

Gegenstand:
Verhandlungen mit der Dresdner Kreuzkirchgemeinde zur Finanzierung des Dresdner
Kreuzchores

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte Sie hiermit um Auskunft über die bisherigen Verhandlungen mit der Kreuzkirchgemeinde über die Erhöhung ihres Beitrages zur Finanzierung des Dresdner Kreuzchores. Wie ist
insbesondere die Haltung der Landeshauptstadt Dresden und der Kreuzkirchgemeinde über
den erwarteten Deckungsbeitrag und den bisher erreichten Verhandlungsstand?“
Nachfrage:
„Mit welchem Zeithorizont rechnen Sie, bis diese grundsätzlichen Vereinbarungen den Stadtrat erreichen, denn ich gehe davon aus, dass sie im Stadtrat beschlossen werden müssen? Mit
welchen Einnahmen insgesamt rechnen Sie für das laufende und folgende Jahr, die Ausgaben
belaufen sich ja auf über 3 Mio. Euro für den Kreuzchor, also Einnahmen von der Kreuzkirche?“

