Hausmitteilung
D vertraulich
Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

l Sff. 2015

Nachfrage zur AF0688/15
AF0717/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„AufGrundlage von Paragraph 28 Abs.6SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen 1
Nachfrage zu AF0688

ImWählerverzeichnis sind alle Personen aufgelistetdie unter einer bestimmten Adresse gemeldet sind. Bei
spielsweise sind 196 wahlberechtigte Personen auf der Adresse Hammerweg 30 gemeldet.
Vor dem Wahltag erhalten alle die Personen die von der Briefwahl Gebrauch gemacht haben hinter ihrem
Namen in einer bestimmten Zeile ein Kreuz eingedruckt.

Alledie Personen die am Wahltag zurWahl erscheinen erhalten in einer anderen Spalte hinter ihrem Namen
ein Kreuz.

Personen die nicht wählen gehen haben nach der Wahl kein Kreuz hinter ihrem Namen.

1) Warum solltenalso die entsprechenden Zahlen für die Adressen „Hammerweg 30" nichtzu ermitteln
sein."

Entgegen Ihrer Annahme werden Personen, die von der Briefwahl Gebrauch machen, im Wählerverzeichnis
nicht per Kreuz erfasst.

Bei dem in das Wählerverzeichnis eingedruckten Merkmal („W") handelt es sich um einen sog. Sperrvermerk.
Diesergibt Auskunft darüber, welchen Wahlberechtigten ein Wahlschein erteilt worden ist. Diese Information

istfür den Wahlvorstand am Wahltag wichtig, denn derjenige Wahlberechtigte, bei dem der Sperrvermerk im
Wählerverzeichnis eingetragen ist, darf am Wahltag inseinem Wahllokal hur mit seinem Wahlschein wählen.
Dadurch wird eine doppelte Wahl vermieden.

Ob Personen, beidenen einSperrvermerk im Wählerverzeichnis eingetragen ist, tatsächlich gewählt haben,
kann nicht beantwortet werden, denn Inhaber eines Wahlscheins haben mehrere Möglichkeiten zu wählen.

-2-

Sie können zunächst „normal" per Briefwahl wählen. In diesem Fall erfolgt die Auszählung in einem Briefwahl
vorstand. Hierbei werden zunächst die Wahlbriefe zugelassen und von den verschlossenen Stimmzettelum
schlägen getrennt. Die Stimmzettelumschläge werden in die Wahlurne gelegt und nach dem Ende der Wahl
zeit, also ab 18 Uhr, geöffnet und die Stimmzettel ausgezählt. Der Briefwahlvorstand arbeitet dabei-anders
als der Urnenwahlvorstand - nicht mit einem Wählerverzeichnis, er setzt also - anders als der Umenwahlvorstand - auch keine Stimmabgabevermerke.
Wahlscheininhaber können mit ihrem Wahlschein außerdem in ihrem Urnenwahllokal wählen. In diesem Fall

wird der Wahlschein einbehalten und ebenfalls kein Stimmabgabevermerk im Wählerverzeichnis gesetzt.
Letztlich können Wahlscheininhaber mit ihrem Wahlschein in jedem beliebigen Wahllokal des Wahlkreises, bei
der Oberbürgermeisterwahl war das ganz Dresden, wählen. Auch hier wird der Wahlschein einbehalten und
der Stimmzettel gezählt. Ein Stimmabgabevermerk kann im Wählerverzeichnis nicht gesetzt werden, da der
Wähler nicht in diesem Wahlbezirk im Wählerverzeichnis eingetragen ist.
Hinzu kommt, dass auch Personen, die nicht im Wählerverzeichnis eingetragen sind, unter bestimmten engen

Voraussetzungen einen Wahlschein erhalten können. Diese erteilten Wahlscheine werden gesondert erfasst.
In der JVA Dresden gibt es ausweislich des Internetauftritts des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz
neben dem geschlossenen auch den offenen Vollzug, in dessen Rahmen ggf. auch Freigang möglich ist. Esist
daher nicht auszuschließen, dass einige wahlberechtigte Häftlinge bei der Oberbürgermeisterwahl nicht nur
von allen drei oben beschriebenen Möglichkeiten der Wahl mit Wahlschein Gebrauch machen, sondern auch
direkt in ihrem Urnenwahllokal wählen konnten. Bei den drei Varianten der Wahl mit Wahlschein kann - an

ders als bei der Direktwahlim Urnenwahlbezirk-die Stimmabgabe nicht anhand des Wählerverzeichnisses
nachvollzogen werden.

Selbst wenn die erbetene Auskunftserteilung möglich wäre, so wäre sie jedenfalls rechtlich unzulässig. Denn
nach § 61 Abs. 2 Sächsische Kommunalwahlordnung dürfen Auskünfte aus Wählerverzeichnissen, Wahlschein
verzeichnissen und Verzeichnissen über für ungültig erklärte Wahlscheine nur an Behörden, Gerichte und
sonstige amtliche Stellen und nur dann erteilt werden, wenn sie für den Empfänger im Zusammenhang mit der
Wahl erforderlich sind. Diese Voraussetzungen liegen hier aber offensichtlich nicht vor.
M2) Würden Sie die angefragten Zahlen (Wähler, NichtWähler, Briefwähler) für die Adresse Hammerweg 30
bitte noch bekanntgeben."

Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

