Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. September 2015

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/012/2015)
am Dienstag, dem 15. September 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Anerkennung und Bewilligung von zusätzlichen Zuschüssen zur
Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für
das Haushaltsjahr 2015

V0531/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
2

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe

V0534/15
beratend

Zuständig: GB Soziales
3

Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0594/15
beratend

Zuständig: GB Soziales
4

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0598/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales
1. Lesung durchgeführt am 25.08.2015!

5

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0678/15
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

A0087/15
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion
Vertagt am 25.08.2015 - Bitte Unterlagen mitbringen!

7

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Urnenstraße 22

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0485/15
beratend
(federführend)

3/3
8

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich
Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

V0530/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

9

Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße
1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen

V0546/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes für die Kapazitätserweiterung
durch Mobile Raumeinheiten für die Förderschule für geistig Behinderte „Astrid Lindgren“

V0624/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
11

Annahme der Sachspende "Roller- und Skaterbahn" für die 120.
Grundschule "Am Geberbach"

V0630/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

12

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen"
Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.

V0641/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

13

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, VitzthumGymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen
Erweiterung
Einreicher: Interfraktionell
1. Lesung durchgeführt am 25.08.2015!

14

Informationen/Sonstiges

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

A0101/15
beratend
(federführend)

