Anfrage Nr.: AF0750/15
Datum: 02.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kitas Dörnichtweg 34 und 32

Einleitung: Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Kitas Dörnichtweg 34
und 32“

Fragen:
1. Wann wurde bei den Kitas Dörnichtweg 32 und 34 eine Untersuchung des Sanierungsbedarfes durchgeführt?
2. Wer hat die Untersuchung durchgeführt und wurde die Untersuchung vom Hochbauamt
oder vom Eigenbetrieb Kita ausgelöst?
3. Waren Sachverständige von Hochbauamt und Eigenbetrieb Kita bei der Untersuchung
anwesend?
4. Welcher Sanierungsbedarf wurde festgestellt (bitte eine Liste der einzelnen Positionen
getrennt nach den beiden Kitas)?
5. Wie hoch ist der Finanzbedarf bei den einzelnen Positionen (bitte in die Liste aufnehmen)?
6. Gibt es Positionen im Sanierungsbedarf, die die Betriebserlaubnis gefährden und wenn
ja, zu welchem Zeitpunkt?
7. Gibt es bei diesen beiden Kitas Unterschiede in der Beurteilung des Sanierungsbedarfes
zwischen Hochbauamt und EB Kita?

Ulrike Caspary

