DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0756/15
Datum: 02.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Krankenkassenchipkarte für Asylsuchende

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
am 28. Mai 2015 wurde im Stadtrat der Antrag A0031/15 „Medizinische Versorgung für AsylbewerberInnen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für AsylbewerberInnen einführen“
mehrheitlich beschlossen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Mit welchen Krankenkassen wurden im Nachgang des Beschlusses Gespräche aufgenommen, um die Einführung einer entsprechenden Chipkarte zu verhandeln?
2. Wann wurden diese Gespräche mit Krankenkassen aufgenommen?
3. Wie ist der aktuelle Verhandlungsstand?
4. Wann wird – auf Basis dieser Verhandlungen – damit zu rechnen sein, die Chipkarte einzuführen?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

