Hausmitteilung

Dresden.
QLGc^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

(GB 1)40.2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^EP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0602/10 (Sitzungsnummer: SR/020/2010)
Neubau einer Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42, 01099 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer 2-FeldSchulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule mit Klelnsplelfeld auf dem Baugrundstück Alaun
straße 32/34 (Flurstücke 562/563 Gemarkung Neustadt) in 01099 Dresden"."

Die Sporthalle wurde fertiggestellt. Eine Übergabe an den Nutzer ist zum 24. August 2015 erfolgt. Die Arbeiten

an den Außenanlagen/Sportfreiflächen werden bis zum 31.Oktober 2015 fertiggestellt. Die feierliche Überga
be erfolgt am 9. September 2015.
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 6,5 Millionen Euro. Für die Schulsporthalle wur

den dafür rund 1,26 Millionen Euro Fördermittel aus der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur - Kreisfreie
Städte bereitgestellt.

2. „Der Stadtrat beschließt Im Rahmen der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für die
Äußere Neustadt die Einordnung eines öffentlich nutzbaren, ebenerdigen, baulich allseitig geschlosse
nen Parkdecks unter dem Hallenkörper sowie dessen Finanzierung durch Entnahme von maximal 2 Mio.
EUR aus der Rücklage Stellpiatzablösegebühr."

Die Einordnung des Parkdecks ist Bestandteil der genehmigten Planung. Die Entnahme der erforderlichen Fi
nanzmittel aus der Rücklage Stellpiatzablösegebühr ist zugunsten des Projektes erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ßim)ani
(eigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Erster Bürgermeister

