Anfrage Nr.: AF0749/15
Datum: 02.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Brandschutz in Zeltstadt II - Nachfrage zu AF 0715/15

Einleitung: Nachdem in der Antwort auf die Anfrage AF 0715/15 vor allem auf die
Unzuständigkeit der Landeshauptstadt wurde, wurde der Sprecher der
Landesdirektion in der SZ vom 31.08.2015 mit den Worten zitiert:
"Ein mit der Feuerwehr Dresden abgestimmtes und von der Landesdirektion
umgesetztes Brandschutzkonzept sichert die Sicherheit im Zeltlager."

Fragen:
1. Existiert ein mit der Feuerwehr Dresden/ Stadtverwaltung Dresden abgestimmtes
Brandschutzkonzept? Gegebenenfalls seit wann?
2. Welche konkreten Maßnahmen wurden im Rahmen des Brandschutzkonzeptes
abgestimmt? Hat die Feuerwehr/ Stadtverwaltung Dresden den Maßnahmen jeweils und
auch dem Konzept als Ganzes zugestimmt?
3. Wurden Bedenken am Brandschutzkonzept und der Sicherheitslage in der
Zeltstadt vorgebracht bzw. Inhalte des Konzeptes angeregt, die nicht
aufgenommen wurden? Gegebenenfalls welche?
3. Sieht die Feuerwehr/ Stadtverwaltung Dresden Lücken im Brandschutzkonzept, die
den Einsatz im Katastrophenfall erschweren bzw. die Sicherheit in der
Zeltstadt gefährden?

Kerstin Harzendorf

