Anfrage Nr.: mAF0051/15
Datum: 3. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke

Sitzung am: 03.09.2015

Gegenstand:
Radweg zum Gänsefuß

Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im vergangenen Jahr hat eine Online-Petition zum Gänsefuß - der Straße/dem Radweg zwischen den traditionsreichen Ausflugsgaststätten „Hofewiese“ und „Heide-Mühle“ durch die Dresdner Heide - der Landeshauptstadt eine überregional negative Presse bereitet. Die Ursache
war, dass der Gänsefuß - eine intakte, von Radfahrern und Wanderern gut angenommene
Wegeverbindung - als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme für 90.000 EUR weggebaggert werden
sowie die intakte Asphaltdecke einer sandgeschlämmten Schotterdecke weichen sollte.
1.750 Unterschriften und ein NDR-Beitrag (Realer Irrsinn: Radwegzerstörung in Dresden vom
13.08.2014, http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/extra_3/Realer-IrrsinnRadwegzerstoerung-in-Dresden,extra7714.html) haben die Stadt einlenken lassen, der Rückbau
sollte nicht gleich, sondern erst dann erfolgen, „wenn der Zustand es erfordert“. Dies wollte der
ADFC nach eigenem Bekunden nicht hinnehmen und forderte, vom Rückbau abzusehen und die
Wegeunterhaltung fortzusetzen.

Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Sachstand, hält die LHD an ihren Rückbauplänen fest? Zu welchem Zeitpunkt
und auf wessen Veranlassung ist die öffentliche Widmung der Straße eingezogen worden, welche politischen Gremien der LHD wurden angehört und haben zugestimmt?
2. Welche politischen Gremien der LHD wurden am Verkauf des Straßenflurstückes beteiligt; wer hat dem zugestimmt? Hat das Liegenschaftsamt zugestimmt, obwohl dadurch
das städtische Anwesen „Hofewiese“ - nach eigenen Angaben - entwertet wurde, und
falls ja, wie wird die Entscheidung begründet?

3. Welche vertragliche Regelung zur Wegeunterhaltung hat die Stadt mit dem Käufer und
jetzigen Eigentümer getroffen? Welche Schlussfolgerung zieht die LHD aus der Angelegenheit?

Seite 2 von 2

