Anfrage Nr.: mAF0057/15
Datum: 18. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 03.09.2015

Gegenstand:
Einsparungspotenziale durch den Vollzug der Haushaltssperre

Fragen:
Welche tatsächlichen Einsparungspotenziale (in EURO) erhofft der Beigeordnete für Finanzen
durch den Vollzug der Haushaltssperre gemäß § 30 der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung zu erschließen, vor allem solche, die nicht nur eine Verschiebung haushaltswirksamer
Ausgabe auf einen späteren Zeitpunkt bedeuten?
Nachfrage:
Welche Vorschläge wird der Beigeordnete für Finanzen dem Stadtrat unterbreiten, um die von
ihm prognostizierten Haushaltsdefizite für 2016 auszugleichen?

Nachfrage:
„Herr Vorjohann, Sie sind jetzt ein bischen dem Ritus, der in diesem Rat vorherrscht, dass man
nämlich die Fragen vorher einreicht, haben Sie jetzt meine Nachfrage, die ich noch nicht gestellt
habe, beantwortet. Aber meine Frage, die ich gestellt habe, die haben Sie immer noch nicht
beantwortet, nämlich ganz konkret, wir reden über die Haushaltssperre, Haushaltsverfügung
und da habe ich gefragt, welche Effekte, welche Einsparungspotenziale Sie sich ganz konkret,
auch vor dem Hintergrund dieses prognostizierten Defizits von 28,3 Mio. Euro, durch diese
Haushaltssperre sich in Euro erhoffen.“
Nachfrage:
„Bis wann denken Sie denn, wird diese Haushaltsverfügung Gültigkeit haben, um genau auf diese Rechnung zu kommen, die Sie gerade angestellt haben?“

