Anfrage Nr.: mAF0053/15
Datum: 3. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Christa Müller

Sitzung am: 03.09.2015

Gegenstand:
Koordinierung der Straßenbaumaßnahmen in der LHD

Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
während der letzten Wochen und Monate wurden vielfach Beschwerden von Bürgern an meine
Fraktionskollegen und mich herangetragen, welche sich mit den zahlreichen und anscheinend
völlig unkoordinierten Straßensperrungen bzw. -baustellen in Dresden befassten.

Besonders ärgerlich ist in diesem Zusammenhang, dass nicht nur bei den Bürgern, sondern
selbst bei Verkehrsexperten der Eindruck vorherrscht, dass zum einen nur an einem Teil der
zeitgleichen Straßenbaustellen auch tatsächlich gearbeitet wird bzw. Baufortschritte erzielt
werden. Zum anderen hat die Aneinanderreihung der Straßenbaustellen bzw. die gleichzeitige
Behinderung in bestimmten Verkehrsknotenbereichen den Anschein, dass Teile der Stadtverwaltung einen flüssigen MIV verhindern wollen, was dem Anspruch einer Gleichbehandlung
aller Verkehrsteilnehmer widerspricht.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Straßenbaustellen und damit bedingte Voll- und Teilsperrungen gab es während der letzten drei Monate in Dresden? Wie viele gibt es zurzeit und an wie vielen davon wird gearbeitet?
2. Aus welchen Gründen waren z.B. die Schillerstraße, die Steglichstraße und der Körnerplatz gleichzeitig gesperrt bzw. stark verkehrseingeschränkt nutzbar. Ebenso gilt die Frage für Dohnaer sowie die Tornaer Straße.

