Anfrage Nr.: AF0752/15
Datum: 02.09.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erschließung der potentiellen Baugrundstücke in Dresden-Trachau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Fragen:
1. Welches Konzept verfolgt die Landeshauptstadt zur Erschließung der potentiellen
Baugrundstücke in Dresden-Trachau zwischen der Neuländer Straße und der Schützenhofstraße?
Die Fläche ist im geltenden FNP und im Entwurf des neuen FNP als Fläche zur
Wohnbebauung vorgesehen. Anfang des vorigen Jahrhunderts war die Erschließung
über die Galileistraße bis zum Morseweg mit einer Anbindung über die Eulerstraße
an die Neuländer Straße geplant.
Einige Grundstückseigentümer haben bereits damals kostenfrei Land zum Straßenbau der Stadt zu Verfügung gestellt. Diese Grundstücke befinden sich weitgehend
heute noch im Besitz der Landeshauptstadt.
Die Planungen wurden nicht umgesetzt. Die von der Stadt ab 1990 zugelassenen
baulichen Entwicklungen – entgegen der alten Pläne - haben zu erheblichen bodenrechtlichen Spannungen im Gebiet geführt und erfordern ein neues Konzept, wie die
noch unerschlossenen Baugrundstücke erschlossen werden können.
2. Ist der Ausbau der Galileistraße und der Eulerstraße noch Bestandteil des Erschließungskonzeptes? Wenn Nein, welche alternativen Trassenführungen verfolgt die
Stadt?
3. Wann ist mit einem Bebauungsplan zu rechnen? Warum ist hier bislang nichts passiert? Welche Zeiträume für einen Bebauungsplan und die Realisierung sind hier realistisch anzunehmen?
Ich bin der Auffassung, dass die LHD hier aufgrund der alten Planungen und insbesondere wegen der selbst erzeugten bodenrechtlichen Spannungen im Gebiet zumindest eine moralische Verpflichtung hat, die noch nicht erschlossenen Baugrundstücke im Innenbereich des Quartiers zeitnah zu erschließen.
4. Die Erschließung ist nach meiner Einschätzung aufgrund der Eigentumslage nur von
der Stadt selbst zu leisten, da nur diese hoheitliche Mittel (zum Bsp. Umlegungsverfahren) einsetzen kann.
Teilt die Stadt diese Auffassung?
Wenn Nein, bitte Begründung angeben.
5. Mit dem VE-Plan 6022 wird Baurecht für eines der größeren unbebauten Grundstücke im Gebiet an der Neuländer Straße geschaffen. Im Plan ist hier auch eine Planstraße von der Neuländer Straße zur Trasse der nicht gebauten ehemals geplanten
Galileistraße enthalten.

a)

b)
c)

Wird das eine öffentlich gewidmete Straße, die später der Anbindung der (geplanten) Galileistraße dienen soll? Ist der Querschnitt der Planstraße dafür
ausreichend?
Warum sind dort – auf der städtischen Fläche der geplanten Galileistraße Stellplätze festgesetzt, die eine künftige Straßenplanung behindern?
Werden die außerhalb des VE-Planes liegenden dann erschlossenen Baugrundstücke an der Galileistraße im Bereich des VE-Planes nach §34 BauGB
beurteilt?

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

