Anfrage Nr.: AF0751/15
Datum: 02.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erarbeitung eines Artenschutzgutachten für das Gewerbegebiet Kauscha (B-Plan Nr. 260
Bannewitz/Kauscha Nr. 16)

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der B-Plan Nr. 260, Bannewitz/Kauscha Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha ist seit dem 26.
März 1998 rechtskräftig (siehe AF 0249/15). Eine Bebauung des Gewerbegebietes hat
bisher nicht stattgefunden, vielmehr ist die Fläche weiterhin landwirtschaftlich genutzt
worden. Dem Vernehmen nach ist es notwendig im Zuge der Realisierung des Gewerbegebiets Kauscha (B-Plan 260) ein Artenschutzgutachten anzufertigen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1) Welche Fragestellungen werden in dem artenschutzrechtlichen Gutachten abgearbeitet?
2) Welche schützenswerten Arten wurden auf der Ackerfläche gefunden?
3) Welche Ausgleichsmaßnahmen hinsichtlich dieser müssen erbracht werden?
4) Welche Bodenwerte (Ackerzahlen) sind auf der Fläche festgestellt worden?
5) Liegen mittlerweile konkrete Bauanfragen oder Bauanträge für das o.g. Gewerbegebiet vor und wenn ja welche?

Torsten Schulze

