DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0753/15
Datum: 02.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Frauenförderpläne

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
gemäß § 4 Abs. 1 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes (SächsFFG) vom 31. März
1994, zuletzt geändert durch Artikel 26 am 18. Dezember 2013, muss „..jede Dienststelle, die
den eigenen Stellenplan bewirtschaftet und in der mindestens zehn Frauen nicht nur vorübergehend beschäftigt sind, [...] für jeweils vier Jahre ein[en] Frauenförderplan […] erstellen“.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche den o.g. Kriterien entsprechenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden
haben einen Frauenförderplan?
2. Welche den o.g. Kriterien entsprechenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden
haben keinen Frauenförderplan und mit welcher Begründung?
3. Wurden in den Jahren 2009 – 2014 Frauenförderpläne einzelner Dienststellen nicht verwirklicht?
4. Welche Begründungen wurden entsprechend §4 Abs. 1 SächsFFG für die eventuelle
Nicht-Verwirklichung angeführt?
5. Ich bitte um die Zusendung aller aktuellen Frauenförderpläne.

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

