Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/015/2015)
am Mittwoch, 2. September 2015,

18:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
beratende Mitglieder
Gunther Reinsch
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Ulrike Caspary
Annett Grundmann
Claudia Joseit

Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Robert Kasperan
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Pallmann
Frau Puschbeck
Frau Harder
Frau Greif
Herr Matzanke
Frau Castillo

Rechtsamt
Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Herr Krüger
Herr Wolfer
Herr Deigweiher

Stadtrat - CDU-Fraktion
THP
Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderung 2015/2016 - Projektförderung zur Koordination Schwerpunkt Asyl

A0121/15
beschließend

2

Zwei Vollzeitstellen Streetwork des Sozialraumes Loschwitz für die
Flüchtlings-Erstaufnahmeeinrichtung auf der Bremer Straße

A0122/15
beschließend

5/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zu heutigen Sondersitzung des
Jugendhilfeausschusses, welcher form- und fristgerecht geladen wurde. Die Beschlussfähigkeit
ist erreicht.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

1

Förderung 2015/2016 - Projektförderung zur Koordination
Schwerpunkt Asyl

A0121/15
beschließend

Vor Debattenbeginn zeigt Frau Lietzmann ihre Befangenheit an und nimmt dadurch nicht an der
Beratung teil. Sie hat sich ins Publikum gesetzt.
Frau Dahl bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung ein und erklärt die
abgestimmten Änderungen.
Herr Schreiber drückt seinen Dank für die kurzfristige Sondersitzung aus. Gleichzeitig bittet er
das Jugendamt so schnell wie möglich personell zu helfen.
Frau Lässig bemängelt, dass der ursprüngliche Antrag nicht modifiziert worden wäre. Die Begründung sei falsch, nahezu eine Täuschung. Sie wünsche sich mehr Zuarbeit durch die Verwaltung.
Herr Güldemann erklärt, dass nach seiner Kenntnis „Conni e. V.“ durch das Büro von Herrn Seidel zur Antragsabgabe aufgefordert worden sei.
Herr Stadtrat Kießling erwidert daraufhin, dass dem „Conni e. V.“ keine Täuschung zu unterstellen sei. Herr Bürgermeister Seidel habe in der letzten Sitzung ausführlich dargestellt, dass die
ursprünglichen Anträge nicht ans Jugendamt gestellt wurden wären.
Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor, sodass Herr Güldemann um Abstimmung des
Antrages ind Form der vorliegenden Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung
bittet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt über die Förderung der Angebote
1. Die Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden des SPIKE Dresden / Altstrehlen 1e. V. wird
gemäß dem vorliegenden Antrag ab 15. September 2015 bis 31. Dezember 2015 gefördert.

6/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

2. Den beiden Trägern, Conni e. V. und Altstrehlen 1e. V. wird empfohlen über die Richtlinie
des SMS „Integrative Maßnahmen" Mittel zu beantragen.
3. Bei einem Bewilligungsbescheid über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" erhalten
die beiden Träger, Conni e. V. und Altstrehlen 1 e. V. eine Kofinanzierung i. H. v. 10 % ab
1. Januar 2016.
4. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Träger Altstrehlen 1 e. V. bezüglich des Angebotes im Rahmen der Fachberatung zu begleiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2

Zwei Vollzeitstellen Streetwork des Sozialraumes Loschwitz für
die Flüchtlings-Erstaufnahmeeinrichtung auf der Bremer Straße

A0122/15
beschließend

Vor Eintritt in die Beratung erklärt Herr Stadtrat Kießling seine Befangenheit. Auch er rückt ins
Publikum.
Herr Schreiber bringt den Antrag ein und begründet ihn.
Der gestern versandte Ersetzungsantrag (Anlage 1) wird durch Herrn Schöne eingebracht und
erläutert.
Frau Dahl erklärt die Beschlussempfehlung des zuständigen Unterausschusses Förderung.
Frau Lässig verdeutlicht ihr Engagement für die Kinder und Jugendlichen im Erstaufnahmelager
der Bremer Straße anhand eines durch sie initiierten Ausfluges mit 48 Kindern und 35 Elternteilen. Die Landesdirektion könne schlichtweg nicht behaupten, dass alles funktioniere. Sie hätte
die Hilfe annehmen müssen. Die Kinder würden aggressiver.
Herr Güldemann unterbricht Frau Lässig und bittet sie zugleich, ihren Vortrag auf den Antrag zu
konzentrieren.
Die Verwaltungsspitze habe aus Zuständigkeitsgründen sehr klar darauf hingearbeitet, dass der
ursprüngliche Eilantrag nicht stattfinden könne, bemängelt Herr Schreiber.
Weitere Diskussionsbeiträge liegen nicht vor. Herr Güldemann bittet um Abstimmung des Berichtes des Unterausschusses Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:

7/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, schnellstmöglich und fortlaufend den
erhöhten Bedarf an jugendhilflichen Angeboten für die Dresdner Asyl- und Flüchtlingsunterkünfte gemäß §§ 11 bis 14, 16 SGB VIII festzustellen. Dies gilt auch gemeinsam mit
der Landesdirektion Sachsen und den Betreibern für die Erstaufnahmeeinrichtungen
(EAE) des Freistaates Sachsen in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Stellt das Jugendamt einen erhöhten Bedarf an Angeboten gemäß Pkt.1 fest, bittet die
Verwaltung geförderte freie Träger der Jugendhilfe im o. g. Leistungsbereich um die Unterbreitung von Angeboten von Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß §§ 11 bis 14,
16 SGB VIII für Asylsuchende und Flüchtlinge in deren Jugendhilfeeinrichtungen sowie
EAEs des Freistaates auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, freien Trägern der Jugendhilfe, die Angebote gemäß
Punkt 2 unterbreiten möchten, eine befristete punktuelle Änderung der Zweckbindung
hinsichtlich des Ortes der Leistungserbringung und hinsichtlich des Stundenumfangs in
der eigentlich geförderten Einrichtung verwaltungstechnisch zu ermöglichen.
4. Bei Feststellung eines entsprechenden Bedarfs gemäß Pkt. 1, die EAEs betreffend, wird
ein zunächst auf 2016 befristetes Angebot im Leistungsfeld gemäß §§ 11 bis 14 und 16
SGB VIII als stadtweites mobiles Angebot zur Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien in Unterbringungseinrichtungen für Flüchtlinge und Asylsuchende entwickelt.
Hierzu sucht das Jugendamt nach geeigneten Trägern der Jugendhilfe, die hierfür eine
Förderung nach der Richtlinie des SMS „Integrative Maßnahmen" beantragen. Bei Vor
liegen eines Zuwendungsbescheides erfolgt eine kommunale Förderung aus Mitteln der
Kostenstelle „Förderung freier Träger" in Höhe des erforderlichen Eigenanteils.
5. Der Oberbürgermeister berichtet dem JHA über die Umsetzung der Punkte 1 bis 4 bis
spätestens 15.10.2015.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS JHA/015/2015 2. September 2015

Herr Güldemann bedankt sich bei den Anwesenden und schließt die 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jan Güldemann
Stellvertretender Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Barbara Lässig
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

