Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/004/2010)
am Mittwoch, 17.02.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/6

17:00 Uhr
18:45 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesendheit:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

Gäste: Frau Abolmaali (Stadtplanungsamt) zu TOP 2
Herr Fischer (Verein „Alte Feuerwache“) zu TOP 3
Herr Schmidt (Umweltamt) zu TOP 4
ca. 20 Bürger

T A G E S O R D N U N G
(Öffentlich)
1

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung vom
20.01.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle
Bühlau
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beiteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

3

Vorstellung des Kunst- und Kulturvereins "Alte Feuerwache
Loschwitz"

4

Informationen zum Flächennaturdenkmal Pappelwäldchen

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0425/10
beratend

3/6

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) und die Gäste werden durch die
Ortsamtsleiterin, Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

TOP 1
Kontrolle der Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung vom 20.01.2010
Die Niederschrift zur 3. Ortsbeiratssitzung vom 20.01.2010 wird in der vorliegenden
Form bestätigt.
Die jeweils erforderlichen zwei Unterschriften von Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

TOP 2.1
Vorlage: V0425/10
Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Durch die OAL wird Frau Abolmaali vom Stadtplanungsamt begrüßt und gebeten, die
Vorlage vorzustellen.
Es werden die geänderten Festsetzungen (Schallschutz, Stellplätze) und Ergänzungen (Fußweg / Wegerecht) erläutert und hingewiesen, dass die Entscheidungen zu
Öffnungszeiten der Schwimmhalle, Fußwegführung über das ehemalige Gelände des
Feibades Bühlau und zur Kita den Eigenbetrieben Sportstätten und Bäderbetrieb und
Kindertageseinrichtungen obliegen.
Nach einigen Anfragen zu Details befürworten die Mitglieder des OBR die Vorlage
einstimmig.
Vorlage Nr.: V0425/10
Datum: 17.02.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/004/2010)
über:
Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beiteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4/6

TOP 3
Vorstellung des Kunst- und Kulturvereins "Alte Feuerwache Loschwitz“
Durch Frau Günther wird Herr Fischer als Geschäftsführer des Kunst- und Kulturvereins "Alte Feuerwache Loschwitz“ begrüßt.
Herr Fischer dankt den Mitgliedern des OBR für die Möglichkeit, den Verein zu
präsentieren.
Es wird über die Geschichte des Hauses (Denkmal), die angebotenen Kurse, Projekte, Praktika, bis hin zu den ca. 10 Ausstellungen/Jahr und der Möglichkeit zur
Vermietung von Räumlichkeiten berichtet.
Es erfolgt der Aufruf, den Brückenschlag (Verein mit selbigem Name existiert bereits in Blasewitz) im wahrsten Sinne des Wortes von der Loschwitzer Elbseite
aus, mit Leben zu erfüllen.
Herr Dr. George stellt fest, dass die oft gehörte Meinung, für die Kinder und Jugendlichen im OA-Gebiet Loschwitz gäbe es keine Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung, hiermit eindeutig widerlegt sei.

TOP 4
Informationen zum Flächennaturdenkmal Pappelwäldchen
Die OAL bittet Herrn Schmidt vom Umweltamt um seine Informationen, zu den
seit einigen Tagen laufenden Rodungsarbeiten im Pappelwäldchen, die bei mehreren aufmerksamen Bürgern bereits zu Irritationen geführt haben.
Herr Schmidt stellt fest, dass die in der Presse veröffentlichten Informationen zum
Fällen von ca. 100 Pappeln in dem 1996 unter Schutz gestellten Flächennaturdenkmal ein ungünstiges Echo in der Bevölkerung ausgelöst haben.
Er gibt Auskunft über die Historie und die geplanten und teilweise bereits abgeschlossenen Rodungen aus Sicht des Umweltamtes.
Ziel der Maßnahme ist es, einen Laubholzauenwald zu entwickeln, die Verkehrssicherheit zu gewährleisten und den Mistelbefall zurück zu drängen.
Es folgt eine rege Diskussion mit einem Rederecht für einen Bürger, der die soeben genannten erklärten Ziele des Umweltamtes aus seiner Sicht widerlegt und
die Maßnahme für unbegründet und überzogen hält.
Nachdem auch der ehrenamtliche Pfleger des Wäldchens zu Wort gekommen ist,
gibt Frau Günther den Hinweis, dass bei zukünftigen Aktionen im Vorfeld eine
Vorstellung im OBR erwartet wird.

TOP 5
Informationen, Anfragen, Hinweise
Frau Günther informiert:
•

zu den Anfragen aus den letzten Sitzungen:
(Schuttablagerungen auf dem Gelände des ehemaligen Straßenbahnhofes,
Bruchholz Pillnitzer Landstraße 159,

5/6

Elberadweg,
Begehbarkeit Königsweg,
Fußweg Cunnersdorfer Straße,
Ausbau Krügerstraße und Verlauf der B6)
•

über die Organisationsverfügung Nr. 63
Zuordnung der Aufgaben „Verwaltung des Fach- u. Finanzvermögens“ aus
dem Liegenschaftsamt in den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

•

zur Anlaufberatung „Instandsetzung der Stützmauer Veilchenweg 52“
(möglicher Baubeginn: 15.03.10)

•

über eine Bürgeranfrage zur Unterstützung der Errichtung einer Haltestelle
Friedenshang der Linie 98D (Wortmeldung dazu erfolgte bereits in der Sitzung des OBR am 29.04.09)

•

über die geplante Straßenbaumaßnahme „Schillerstraße“ im Rahmen des
Konjunkturpaketes II in drei Abschnitten im Zeitraum 19.04. – 26.06.10

•

zur geplanten Straßenbaumpflanzung an der Wendeschleife der Fernsehturmstraße

•

über die geplante Widmung von Straßen im OA-Gebiet:
Alte Kirschplantage auf dem Fl. 1048/8 sowie T. v. Fl. 912 / 913 als Ortsstraße und
Gehweg Söbrigener Straße westlich des Hauses Nr. 1 bis zu Fl. 350/8 zur
Erschließung eines geplanten Parkplatzes.

•

Die aus dem Jahr 2000 stammende Informationsbroschüre über den OABereich Loschwitz soll neu aufgelegt werden.
Es erfolgt der Aufruf, der auch in der einschlägigen Presse noch wiederholt
werden wird, zur Meldung aller ansässigen Vereine mit aktuellen Anschriften und Ansprechpartnern.

•

Der Blankeneser Männerchor sucht Partner in Dresden. Es wird um Unterstützung gebeten, welche Chöre aus unserem Ortsamtsbereich dafür in
Frage kommen könnten.

•

Es wird im Frühjahr eine Landwirtschaftszählung erfolgen.

•

Die Gehölzschutzsatzung bleibt weiterhin gültig. Die Staatsregierung plant
eine landesweit gültige Gesetzesänderung. Diese ist jedoch noch nicht
vom Landtag beschlossen. Die von der LHD im vergangenen Jahr geplante
Neufassung der Gehölzschutzsatzung wurde zurückgestellt.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Wosnitza
erbittet Auskunft zum aktuellen Stand der Immobilie Plantagenweg 3.

6/6

Herr Dr. George
fragt an, ob es ein Konzept des STA gibt, wie die stark reparaturbedürftigen Straßen saniert werden.

Frau Günther schließt die Sitzung. Sie dankt für die Aufmerksamkeit und die Mitarbeit der OBR-Mitglieder.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez.Karin Röder
Schriftführerin

gez. Otto-R. Wenzel
OBR-Mitglied

gez.Uwe Detemple
OBR-Mitglied

