Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/003/2010)
am Mittwoch, 20.01.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesenheit:
Mitglied Liste CDU

Dr. Hartmut George
Bernd Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt

Mitglied Liste SPD

Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel

Mitglied Liste FDP

Dietmar Fischer

Mitglied Liste Freie Bürger

Martin Wosnitza

Gäste:

Herr Stadtrat Dr. Brauns zu TOP 2.1
ca. 15 Bürger
Pressevertreter

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 02.12.2009

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und
Körnerplatzes
Termin: Mitte des Jahres 2011
kurz- und mittelfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Radverkehrssicherheit auf der Brücke sind vorzulegen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0087/09
beratend

Nicht öffentlich
4

Information zur Genehmigungsplanung: Rechtsseitiger Elbradweg
zwischen Körnerweg und Loschwitzer Brücke

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) und die Gäste werden durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

3/5

Aus aktuellem Anlass informiert die OAL über das Ableben von Herrn Achim Weber.
Er war für die Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen vom 23.09.2004 – 12.07.2007 Stellvertreter im OBR Loschwitz.

TOP 1
Kontrolle der Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung am 02.12.2009
Die Niederschrift zur 2. Ortsbeiratssitzung vom 02.12.2009 wird in der vorliegenden
Form bestätigt.
Durch Herrn Dr. George erfolgt der Hinweis zum Bau der Kita auf der Cunewalder
Straße, dass es sich hier um den Spielplatz handelt.
Die falsche Begrifflichkeit und die Korrektur werden bestätigt.
Abstimmung: 11/ 0 / 0
Die erforderlichen zwei Unterschriften von Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

TOP 2
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
2.1 Antrag A0087/09 der CDU-Fraktion
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Frau Günther bittet Herrn Stadtrat Dr. Brauns um seine Erläuterungen zum Antrag.
Durch Herrn Dr. Brauns wird der CDU-Antrag mit dem erklärten Ziel – Erhalt des
Blauen Wunders in der bestehenden Form – vorgestellt.
Fraktionsübergreifend wird die o. g. Thematisierung begrüßt.
Es folgt eine umfangreiche Diskussion zu Vorschlägen, um die der Antrag ergänzt
werden sollte.
Es wird zu den einzelnen vorgeschlagenen Wortpassagen und zur Streichung der
Tunnelvariante abgestimmt.
•

Terminsetzung: Mitte 2011

Abstimmung: einstimmig

•

…“Bau eines Elbtunnels…“wird nicht gestrichen

Abstimmung: 6 / 3 / 2

•

Verbesserung der Radverkehrssicherheit auf der Brücke
Abstimmung: einstimmig

•

externe Prüfaufträge / Tunnelstudien

Abstimmung: 2 / 6 / 3

Die Mitglieder des OBR einigen sich auf die Zustimmung zur Vorlage mit Ergänzungen (fett):

4/5

Antrag Nr.: A0087/09
Datum:
20.01.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/003/2010)
über:
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf
welche Weise das „Blaue Wunder“ dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwa das Niveau einer Vorplanung nach der HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut
begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse
zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.
Termin: Mitte 2011
Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes sowie kurz- und mittelfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Radverkehrssicherheit auf der
Brücke vorzulegen. Dabei kommt der Bau eines Elbtunnels nicht in Betracht.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

TOP 3
Informationen, Anfragen, Hinweise
Frau Günther informiert:
•

zum gegenwärtigen Arbeitsstand der Beschlussempfehlungen aus der letzten Sitzung;

•

die in der letzten bzw. vorletzten Sitzung gestellten Anfragen wurden durch
die zuständigen
Fachämter beantwortet; die jeweiligen OBR-Mitglieder erhalten eine Kopie
der Antwortschreiben;

•

die Vorlage zur Erweiterung des Parkplatzes an der Fidelio-F.-Finke-Straße
befindet sich noch im Ämterdurchlauf;
sobald das Material durch die OB freigegeben ist, wird die Weiterleitung
per Email an die Mitglieder des OBR zugesagt;

•

es liegt ein Schreiben vor, in dem auf den dringend notwendigen Brandschutz in der 61. Grundschule aufmerksam gemacht wird; die geschilderten
Tatsachen werden durch die OAL bestätigt;
durch Herrn Kühn, der zufällig zu einem Probealarm in der Schule anwe-

5/5

send war, wird die prekäre Situation ebenso bekräftigt;
•

die in der Presse angekündigte Rodung von ca. 100 Pappeln im Flächennaturdenkmal „Pappelwäldchen“, die ihre Altergrenze erreicht haben, wird
nach Rücksprache der OAL mit der unteren Naturschutzbehörde bestätigt;
die OAL schlägt vor, in der nächsten Sitzung die Thematik aufzugreifen; es
liegt die Bereitschaft zur Berichterstattung durch die untere Naturschutzbehörde und Herrn Siegert, der das Wäldchen ehrenamtlich betreut, vor
→ die Mitglieder des OBR begrüßen den Vorschlag;

•

die an die Anlieger der Grundstraße vor Weihnachten ausgereichten Bescheide durch die LHD erhitzen noch immer die Gemüter und es ist gegenwärtig noch keine Einigung in Sicht;
nach Rücksprache der OAL mit dem STA wurde zugesagt, ein Informationsblatt zu erarbeiten, welches in ca. 14 Tagen im Ortsamt ausgegeben
werden könnte.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Wenzel bittet um Auskunft:
1. ob es zu der vor längerer Zeit angedachten Gedenktafel für das jüdische
Kinderheim in Rochwitz einen Fortschritt gibt;
2. wie der aktuelle Planungsstand zum Ausbau der Krügerstraße ist;
3. wie der künftige Verlauf der B6 sein wird
(ein Hinweisschild in der Nähe der Fischhausstraße führt zu Irritationen)
Frau Günther schließt die öffentliche Sitzung und dankt für die Aufmerksamkeit.

TOP 4
Informationen zur Genehmigungsplanung zum rechtsseitigen Elbradweg
zwischen Körnerweg und Loschwitzer Brücke
Im nicht öffentlichen Teil wird die Genehmigungsplanung zum rechtsseitigen Elbradweg zwischen Körnerweg und Loschwitzer Brücke durch die OAL vorgestellt.
Da das Ortsamt zur Stellungnahme aufgefordert ist, werden zwei Ergänzungsvorschläge (Poller an der Einmündung zum Körnerweg / Hinweisschilder: Radweg)
erläutert.
Die Mitglieder des OBR unterstützen einstimmig diese Vorschläge.
Die Sitzung wird durch die OAL geschlossen.
gez. Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

gez. Karin Röder
Protokollantin

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
OBR-Mitglied

Dr. Wolfgang Deppe
OBR-Mitglied

