Landeshauptstadt Dresden
Rechtsakt. SG Stadtratsangelogenr-

>GI^Sek
PD

WA

AD

-3. SEP. 2015

30
F

Nr.:

,:

zK

zSt

zErl

bR

GRUPPE IM STADTRAT

DRESDEN

VW
7\

-F-R^cS

Es schreibt Ihnen

Hartmut Krien
Stadtrat

h.krien@onlinehome.de
0174-243 1051

Ersetzungsantrag zu A 0119/15
Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1) bei allen Aktivitäten zur Asylbewerberunterbringung der Sicherheit und dem Wohlergehen
der Bürger der Stadt Dresden die höchste Priorität einzuräumen.
2) sich für eine rechtlich noch zulässige, unbequemst mögliche Unterbringung einzusetzen
um Nachzugsanreize zu senken und Personen die nicht wirklich aus Not fliehen keinen
Vorteil gegenüber dem Herkunftsland empfinden zu lassen.
3) für Sachverhalte, die nicht in die Zuständigkeit der Stadt Dresden fallen, sich mit anderen
Stadtoberhäuptern bzw. Landräten zusammenschließen, um gemeinsam von den
Verantwortlichen (Land, Bund, EU) Maßnahmen zur Sicherheit der Bürger zu fordern.
4) ihm bekannt werdende Fakten zum Thema Asylunterbringung, die sonst nur vereinzelt
über die Presse oder die sozialen Netzwerke nach außen dringen, den Bürgern der Stadt
gesammelt auf der Seite Dresden.de zur Kenntnis zu geben.
So z.B.

-

Wo befinden sich die vom Staatsminister genannten nahezu 1000 Intensivstraftäter aus

-

Wie viele abgelehnte Asylbewerber sind nicht mehr auffindbar (mutmaßlich
untergetaucht)?
Wie viele Personen haben Pässe, die zweifelsfrei in ihrem Herkunftsland ausgestellt
worden sind und wie viele Personen sind ohne Papiere angekommen, so daß ihre Identität
und Herkunftsunterstellung alleine auf ihren eigenen Aussagen beruht?
Wie viele Personen mit bekanntem Aufenthalt in der Stadt sind ausreisepflichtig?
Wie viele und welche Straftaten, mit Asylsuchenden als Tatverdächtigen, sind in den
letzten zwölf Monaten auf dem Gebiet der Stadt Dresden bekannt geworden und wieviele
Verurteilungen gab es dazu? Bitte aufschlüsseln nach Delikt und Strafmaß!

Tunesien, die dieser Staat nicht zurücknimmt - in Dresden bzw. im Umland?

-

-

TEL

0174-2431051

ePost
www

h.krien@onlinehome.de
npd-dresden.de

