IS"

QU

wc

l^"^

Landeshauptstadt Dresden
Büro der Oberbürgermeisterin
Dr. Külz-Ring 19
01067 Dresden

Dresden, 15.08.2015

Nachrichtlich an: Herrn Oberbürgermeister Dirk Hubert, Geschäftsbereich Soziales Herrn Seidel,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Frau Bibas

Ergänzungsantrag zum Antrag auf Aufnahme in den Bedarfsplan der Stadt Dresden vom
30.09.2014

Sehr geehrte Frau Schmidt-Krech,

am 30.09.2014 stellte die Kindereinrichtung „Villa für Kinder" unter Trägerschaft der BEB
DienstleistungsGmbH Dresden-Mitte den Antrag zur Aufnahme in den Bedarfsplan.
Im Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 15.06.2015 informierte ich als Träger die Anwesenden
über die Bereitschaft zur Umwandlung des Trägers in die Gemeinnützigkeit und über erste bereits
erfolgte Schritte dahingehend.

Aufgrund der Auseinandersetzung meinerseits als Träger mit dem Thema Gemeinnützigkeit stellte
sich mir noch einen weitere Möglichkeit diesbezüglich dar.
Aus diesem Grund bitte ich den o.g. Antrag zu ergänzen um die Mitteilung, dass die BEB
DienstleistungsGmbH Dresden -Mitte bereit ist, sich zeitnah einem örtlichen Träger der freien
Jungendhilfe anzuschließen, bzw. den Standort Loschwitzer Str. 23 an einen bestehenden Träger zu
übergeben.

Dabei würde die BEB DienstleistungsGmbH Dresden- Mitte die Trägerschaft komplett abgeben. Für
die Problematik der Doppelbelastung Träger und Leiter einer Kita zu sein wäre dies ebenso ein
gangbarer Weg.

Uns liegt am Herzen, mit einem erfahrenen Träger den wichtigen Standort zu sichern und weiterhin
das Vertrauen der vielen Familien, die insbesondere in den letzten Monaten den Weg zu uns
gefunden haben und derer die bereits für die nächsten Monate angemeldet sind zu erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Antje Hofinig "
Geschäftsführerin

/
/

