Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0717/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Förderung des Umzuges Jazzclub Tonne e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer zusätzlichen Förderung für den
Jazzclub Tonne e. V. in Höhe von 10.000 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2015 V0132/14 vom 16.12.2014

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
4318000

10.100.25.4.0.01.01
4318000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Jazzclub Tonne e. V. wird seit 2001 institutionell gefördert und hat sich zu einem überregional anerkannten Jazzclub und Spielort für internationale Jazzgrößen entwickelt.
Die zuletzt genutzten Kellergewölbe im Kulturrathaus Königstraße 15 wurden aufgrund wiederholten Wassereinbruchs nach Starkregen und des daraus resultierenden baulichen Zustandes
durch die Landeshauptstadt Dresden zum 31.08.2015 gekündigt.
Der Jazzclub Tonne e. V. hat verschiedene Mietangebote für eine neue Spielstätte geprüft und
jetzt mit dem Abschluss eines langfristigen Mietvertrages für Räumlichkeiten im Kurländer Palais
eine Möglichkeit gefunden, den Spielbetrieb zeitnah fortzusetzen. Zudem besteht wegen der
dort gegebenen räumlichen Vergrößerung die Chance, die Arbeit des Vereins - ähnlich des bisher verfolgten Umzuges in das Kraftwerk Mitte - auf eine neue Basis zu stellen. Trotzdem stellt
die kurzfristige Anmietung der vergrößerten Räumlichkeiten und deren notwendige Ausstattung
eine zusätzliche wirtschaftliche Herausforderung dar.
In der Sitzung des Kulturausschusses am 16.12.2014 wurde für den Jazzclub Tonne e. V. eine
Förderung in Höhe von 55.000 EUR beschlossen. Nach Aussage des Vereins kann mit dieser Fördersumme der Spielbetrieb in der neuen Spielstätte auch aufgrund der vereinbarten Staffelmiete ab dem 17. Oktober 2015 aufgenommen und bis zum Jahresende abgesichert werden. Auf
Grund der veränderten räumlichen Bedingungen und der Erhöhung der Besucherkapazitäten
werden kurzfristig diverse technische Bühnen- und Saalausstattungen anzuschaffen sein. Insbesondere ist auch die vorhandene Bestuhlung zu erweitern bzw. wegen des derzeitigen Zustandes weitgehend zu ersetzen. Der Jazzclub Tonne e. V. hat deshalb einen Zuschuss für diese dringend notwendige Investition in Höhe von 10.000 EUR beantragt.
Es wird vorgeschlagen, diesem Antrag in Anlehnung an die Richtlinie zur Kommunalen Kulturförderung trotz der abweichenden Fristenregelungen in der Kulturförderrichtlinie zu folgen und
einen entsprechenden Zuschuss zu gewähren, da das Schadenereignis und die darauffolgende
Kündigung der bisherigen Spielstätte erst nach den entsprechenden Antragsfristen eintrat. Die
formellen Voraussetzungen einer Förderung liegen im übrigen vor. Beratende Voten von Facharbeitsgruppen und Kulturbeirat konnten wegen der Eilbedürftigkeit nicht eingeholt werden.
Als finanzielle Deckung stehen hier im Rahmen der institutionellen Förderung nicht benötigte
Mittel für die Volkshochschule Dresden e. V. zu Verfügung. Der Ausschuss für Kultur hatte die
Erhöhung der institutionellen Förderung der Volkshochschule Dresden e.V. an erhöhte Mietzahlungen gebunden. Indes hat im überarbeiteten Wirtschaftsplan die Volkshochschule Dresden e.
V. angezeigt, dass für das Jahr 2015 keine erhöhten Mietzahlungen zu erwarten sind und eine
entsprechend verringerte institutionelle Förderung eingeplant. Diese Mittel stehen somit für die
jetzt beantragte Förderung innerhalb des Budgetrahmens zur Verfügung.

Dirk Hilbert

