Antrag Nr.: A0124/15
Datum: 01.09.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Einführung des Dresdner Sozialtickets zum 1. November 2015

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Für die Umsetzung des Beschlusses A0073/15 „Dresdner Sozialticket – Mobilität für alle Menschen“ wird die bestehende haushaltswirtschaftliche Sperre gemäß § 30 Satz 2 Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik aufgehoben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat ist berechtigt, die Haushaltssperre aufzuheben. Der insgesamt zur Umsetzung des
Beschlusses in Rede stehende Betrag ist aus der Sicht des Gesamthaushaltes geringfügig und
beeinflusst die Wirksamkeit der haushaltwirtschaftlichen Sperre nur marginal.In der Abwägung
demgegenüber wiegt der Vertrauensschutz gegenüber den Dresdener Verkehrsbetrieben und
gegenüber den potenziellen Nutzerinnen und Nutzern des Sozialtickets deutlich schwerer.
§ 30 Haushaltswirtschaftliche Sperre
Soweit und solange die Entwicklung der Erträge und Einzahlungen oder Aufwendungen und Auszahlungen es erfordert, ist die Inanspruchnahme von Ansätzen für Aufwendungen und Auszahlungen und Verpflichtungsermächtigungen durch den Fachbediensteten für das Finanzwesen zu
sperren. Der Gemeinderat kann eine Sperre aufheben.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

