Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung in Dresden 2015
1. Allgemeines
1.1 Rechtsgrundlagen
a) Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) in der jeweils gültigen
Fassung ermächtigt die Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur
Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von
Zuwendungen durch separate Fachförderrichtlinien zu konkretisieren und auf die
jeweilige Beschluss- und Interessenlage anzupassen bzw. davon abzuweichen
b) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed – P StDD)
soweit nicht hier oder im Zuwendungsbescheid auf konkrete Abweichungen
hingewiesen wird.
c) Die in der Rahmenrichtlinie getroffenen Regelungen werden durch diesen
Handlungsleitfaden konkretisiert. Eine spezielle Fachförderrichtlinie wird im Kontext
der zukünftigen Projektförderung erarbeitet.
1.2 Zuwendungszweck
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunternehmen1 und Freiberufler aus dem
Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 3). Unter Kultur- und
Kreativwirtschaft / Creative Industries werden diejenigen Kultur- bzw.
Kreativunternehmen erfasst, welche überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind
und sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen
Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen.2
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
2. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft in seiner ganzen Bandbreite. Darüber hinaus ist die Beförderung von
Börsen bzw. Vermittlungseinrichtungen für Räume in und mit der Kultur- und
Kreativwirtschaft Gegenstand der Unterstützung.

1

Als Kleine und Mittelständische Unternehmen (KMU) gelten Unternehmen, mit weniger als 250 Beschäftigten und einem Vorjahresumsatz von
höchstens 50 Mio. EUR oder einer Jahresbilanzsumme von höchstens 43 Mio. EUR, die sich zu weniger als 25% des Kapitals oder der
Stimmanteile in unmittelbarem oder mittelbaren Besitz eines oder mehrerer Unternehmen befinden, die ihrerseits diese Bedingungen nicht
erfüllen. ((ABl. der EU Nr. L 193/1 vom 01.07.2014)
2
Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.

2.1 Förderziel
Förderziel ist es, attraktive Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art
zu entwickeln. Dadurch soll ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus den
Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet
werden. Die Förderung verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und dabei die Eigeninitiative der
Akteure zu unterstützen. Dies führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen
und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu
neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten und zu einer Steigerung der Wirtschafts- und
Innovationskraft am Standort Dresden.
2.2 Förderfähige Maßnahmen
Förderfähig sind sämtliche Maßnahmen im Stadtgebiet Dresdens, welche die
kreativwirtschaftliche Nutzung von Räumen unterstützen (vgl. Ziffer 3). Die Maßnahmen
umfassen u.a. auch investive Maßnahmen in die Raumausrüstung aber auch
Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung bzw. Aufwertung
von geeigneten Räumlichkeiten einschließlich begleitender Planungsleistungen, Maßnahmen
zur Energieeinsparung und funktioneller Anpassungsmaßnahmen (Raumausbauten,
Raumumbauten und der Raumausstattung von Arbeits-, Probe- und Werkstatträumen,
alternative Raumkonzepte, kollaborative Arbeitsräume, etc.). Darüber hinaus sind
Maßnahmen förderfähig, wie die Schaffung, der Betrieb und der Ausbau von Plattformen und
Vermittlungseinrichtungen, s.g. „Raumbörsen“ welche die Erfassung, Katalogisierung und
Vermittlung in und mit der Kreativwirtschaft unterstützen.
3. Antragsberechtigung
Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen, die ein Kleinunternehmen nach
KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. In Ausnahmefällen können auch Anträge von
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften, etc.) und
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien vermieten
oder verpachten
gestellt werden.
Dann jedoch gilt:
Eine Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung ist nur
möglich, sofern der Nutzer die Antragskriterien (vgl. Ziffer 5) erfüllt.
In jedem Fall ist die Verwendung für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und
Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.2) darzulegen/nachzuweisen.
Sitz des Antragstellers muss Dresden sein. Alternativ muss das zu fördernde Vorhaben sich
auf das Stadtgebiet beziehen.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltmittel. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.
Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die
Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist. Eine angemessene Eigenbeteiligung
(Eigenmittel und / oder Eigenleistungen) des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt.
Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Eigenmittel angerechnet werden

(ausgenommen sind von der Landeshauptstadt Dresden eingeworbene Drittmittel). Soweit
zulässig können Fördermittel, die über diesen Handlungsleitfaden ausgereicht werden,
ebenso für die Beantragung weiterer Fördermittel auf Bundes- oder Landesebene als
Eigenmittel genutzt werden.
Die Bewertung von Eigenleistung erfolgt auf der Basis der ersparten Handwerkerkosten im
Vergleich zu den eingereichten Kostenangeboten. Maximal können 15% der
zuwendungsfähigen Kosten in Form von Eigenleistung in Ansatz gebracht werden Die
Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller ausgereicht, bei denen eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme gewährleistet ist
(siehe Ziffer 5).
Die Zweckbindung der jeweiligen Maßnahmen entspricht den gültigen üblichen
Abschreibungszeiträumen. Sie beginnt mit der Vorlage des Verwendungsnachweises.
Während der Dauer der Zweckbindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder
aufgehoben werden (auch nicht teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist
sicherzustellen. Nach Ablauf der Zweckbindung kann der Fördermittelempfänger über diese
Gegenstände verfügt werden. Der durch die Förderung entstehende Fördervorteil ist an den
Nutzer durchzureichen, der Grund für die Antragstellung war.
Mit der Maßnahme darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden sein.
In begründeten Ausnahmefällen kann eine Förderung für ein bereits begonnenes Vorhaben
zugelassen werden. Ein Antrag auf Förderung kann insgesamt nur einmal alle zwei Jahre für
dieses Programm gestellt werden. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Zur
Vermeidung einer Doppel- oder Mehrfachförderung sind Antragssteller, die einen positiven
Bewilligungsbescheid der Atelierförderung durch das Kulturamt der Landeshauptstadt
Dresden erhalten haben, von diesem Programm ausgeschlossen.
4.1 Art, Form und Höhe der Zuwendung
Beihilferechtlich handelt es sich bei der Förderung im Rahmen des Zuschussprogramms um
eine „De-minimis“-Beihilfe.3 Die Zuwendung erfolgt durch einen nicht rückzahlungspflichtigen
Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 % des förderfähigen
Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens jedoch 5.000
Euro. In Ausnahmefällen kann vom Antragsteller ein höherer Betrag beantragt werden. Dies
muss dementsprechend vom Antragssteller gesondert begründet werden. Ein Anspruch auf
Förderung besteht grundsätzlich nicht. Die Landeshauptstadt Dresden kann auf Empfehlung
der Jury (siehe Ziffer 6) die Förderbeträge anpassen.
5. Antrags- und Bewilligungsverfahren
Anträge sind vor Beginn der Maßnahme unter Verwendung der Antragsformulare bei der
Bewilligungsstelle, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen:
Mit der Antragstellung ist
3

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuernummer, etc.),
eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
eine Beschreibung des Vorhabens / Projektes,
ein Finanzierungs- und Zeitplan (Durchführungszeitraum), sowie
ein Nachweis über „De-minimis“-Beihilfen,
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen4

im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember
2013.
4
eine Mieterhöhung auf Grundlage der Um-und Ausbaumaßnahmen durch den Vermieter ist unzulässig.

-

eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde
eine Erklärung zum Vorsteuerabzug

vorzulegen.
6. Vergabe und Auszahlung der Förderung
Ein Antrag auf Förderung kann nach öffentlicher Bekanntmachung der Ausschreibung
eingereicht werden. Entsprechend der Bewertungsmatrix (siehe Ziffer 7) vergibt eine Jury,
die auf Empfehlung der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt wird, eine
Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums an den Ausschuss für
Wirtschaftsförderung zum Beschluss.
Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms zusammengestellt.
Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt.5 Die Jury zur
Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich wie folgt zusammen:
1.
2.
3.
4.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
Stadtplanungsamt Dresden
Branchenverband Wir gestalten Dresden
RADAR Frankfurt – Kreativräume für Frankfurt

je ein Vertreter
je ein Vertreter
je ein Vertreter
Herr Jakob Sturm / Vertr.

Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn der Zuwendungsempfänger
den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat und der Zuwendungsbescheid
bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller in dieser Zeit zurück, kann sich die
Fördersumme der übrigen entsprechend erhöhen (siehe Ziffer 4.1). Das Vorhaben muss
innerhalb von 6 Monaten umgesetzt werden. Wenn nach 9 Monaten nach Bewilligung die
Unterlagen nicht vollständig beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sind, verfällt der
Anspruch.
Die Förderstelle hat die Möglichkeit, einen sogenannten vorzeitigen Maßnahmebeginn
ausnahmsweise zuzulassen, wenn der Fördernehmer dies beantragt und begründet. Dies
bedeutet, dass das Projekt gefördert werden kann, obwohl es bereits vor Bewilligung
begonnen hat. Der Fördernehmer muss in diesem Fall jedoch die anfallenden Kosten bis zu
einer Bewilligung zunächst selbst übernehmen. Durch die Zulassung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns hat sich die Förderstelle nicht verpflichtet, das Projekt auch zu
bewilligen. Insofern bleibt es weiterhin das Risiko des Fördernehmers, wenn er ein Projekt
vor einer Bewilligung beginnt. Des Weiteren kann in begründeten Ausnahmefällen k bei
dieser Projektförderung zur Sicherung der Geschäftstätigkeit eine Abschlagszahlung vor
Bewilligung der Zuwendung erfolgen.
7. Vergabekriterien / Bewertungsmatrix
Die eingereichten Projektkonzepte werden u. a. nach folgenden Kriterien beurteilt:
7.1 Kriterienmatrix zur Kreativraumförderung
Gesamtkonzept

Nutzung durch
mehrere
Akteure

5

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben / die
Maßnahme im Kontext des Kreativraumprogramms
beschrieben und akzentuiert?
Führt die angestrebte Maßnahme zu einem
substanziellen Mehrwert für weitere Nutzer/-innen der
Kultur- und Kreativwirtschaft (akteursgetragener
Altruismus)?

Gegebenenfalls werden in Abhängigkeit der eingereichten Projekte weitere Experten hinzugezogen

Max. 30 Punkte

Max. 20 Punkte

Nachhaltigkeit

Schaffung
neuer Räume

Dringlichkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme – über den
Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft einzuschätzen?
Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur
Sicherung und Schaffung von Raumen für die Kulturund Kreativwirtschaft? In welchem Umfang gehen von
der Projektidee nachhaltige Impulse für
Kreativraumkonzepte aus?
Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeit zur Umsetzung
der Maßnahme (droht z. B. unmittelbare Gefahr oder
verhindert sie das Eintreten weiterer Schäden bzw.
verringert sie diese)?

Max. 20 Punkte

Max. 10 Punkte

Max. 20 Punkte

7.2 Kriterienmatrix zur Kreativraumbörse
Gesamtkonzept

Nutzung durch
mehrere
Akteure /
Branchen
Effizienz

Innovativer
Charakter

Nachhaltigkeit

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben / die
Maßnahme im Kontext des Kreativraumprogramms
beschrieben und akzentuiert?
Führt die angestrebte Maßnahme zu einem
substanziellen Mehrwert für weitere Nutzer/-innen der
Kultur- und Kreativwirtschaft?

Max. 30 Punkte

Das Kriterium misst die Angemessenheit der für eine
Maßnahme eingesetzten Ressourcen im Hinblick auf
die damit erzielten Resultate (Kosten-Nutzen-Effekt,
evtl. Verwendung bestehender Formate)
Wie ist der innovative Charakter der Maßnahme im
jeweiligen Handlungsfeld der Kultur- und
Kreativwirtschaft einzuschätzen (zeigt sie z. B. neue
Lösungswege auf)?
Inwieweit sind die positiven Wirkungen und
Veränderungen der Maßnahme – über den
Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft einzuschätzen?

Max. 20 Punkte

Max. 10 Punkte

Max. 20 Punkte

Max. 20 Punkte

8. Verwendungsnachweis
Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis vorzulegen. Dieser
beinhaltet folgende Unterlagen aus denen Art der Ausführung, Kosten der Maßnahme und
vorgesehene Finanzierung hervorgeht:
• Sachbericht
• ggf. Bauablaufplan
• Kostenberechnungen / Finanzbericht (Einnahmen, Eigenbeteiligung, etc. )
9. Öffentlichkeitsarbeit – Publizitätsnachweise
Der Fördermittelempfänger hat bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die mit der
Maßnahme in Verbindung stehen, bzw. auf dieser aufbauen, auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Bei Printerzeugnissen und elektronischen
Versionen ist wie folgt hinzuweisen:
-

Verwendung des Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden.“, (www.dresden.de/wirtschaft)

Von allen Publikationen und Veröffentlichungen bezüglich der Maßnahme ist ein Exemplar
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben (auch elektronisch möglich). Logos und
weitere Hinweise erhalten Sie bei der Landeshauptstadt Dresden. Für andere als die hier
beschriebenen Zwecke dürfen die Logos nicht eingesetzt werden. Der Sachbericht ist zu
Zwecken der Qualitätssicherung fester Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit.
10. Mitteilungspflicht des Zuwendungsempfängers
Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde wesentliche
Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
11. Rückzahlung und Widerruf
Die Förderung nach diesem Handlungsleitfaden erfolgt unter dem Vorbehalt des Widerrufs
für den Fall, dass die geförderten Projekte nicht dem Zuwendungszweck entsprechend
verwendet werden.

