LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1251/11

Gegenstand:
Einrichtung der 38. Grundschule und eines Hortes am Standort Saalhausener Straße 61,
01159 Dresden, zum 1. August 2012
Beschluss:
1. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012 eine
Grundschule eingerichtet.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen Grundschule Naußlitz.
3. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012, im
Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und
Schulverwaltungsamtes das Hortangebot etabliert.

4. Die Raumkapazität für das Hortangebot sieht ein Mischangebot von einem eigenen
Raum pro Klassenstufe und Doppelnutzung von Klassenräumen vor.

5. Eine Veränderung der verkehrlichen Situation vor der Schule, z. B. durch Einbeziehung
von Schulweghelfern, Verbesserung der Fußwege, Querungshilfen/Ampeln, an der
Saalhausener Straße mit dem Ziel der Verbesserung der Schulwegsicherheit ist zu prüfen.

6. Eine gemeinsame Nutzung des neuen Standortes Grundschule Naußlitz und des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung bleibt so lange bestehen, bis eine
Klärung für einen dauerhaften Standort des Beruflichen Schulzentrums gefunden ist.

Helma Orosz
Vorsitzende

