Antrag Nr.: A0126/15
Datum: 04.09.2015

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Freifunk für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die zivilgesellschaftlichen Akteure im Bereich Freifunk in Dresden durch das Bereitstellen
nWiFi Bridges zur Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Dazu soll die Verwaltung
den Freifunkinitiativen auch eine Liste mit den Adressen der städtisch genutzten Gebäude (inklusive der Eigenbetriebe und beherrschten Beteiligungen) zur Verfügung stellen,
in dieser sollen etwaige Besonderheiten bezüglich der Aufstellung eines Freifunkrouters
und die jeweilige Kontaktperson benannt sein. Falls es zum genannten Zweck vorteilhafter ist, sind auch Straßenlaternen oder ähnliche Objekte freizugeben.
2. über die Standorte hinaus, auch den benötigten Strom für die Router bereitzustellen sowie weitere Möglichkeiten der Unterstützung (zum Beispiel Daten durch das Datennetz
der Landeshauptstadt zu tunneln) zu prüfen und mit den Freifunkern zu besprechen.
3. mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln
primär solche Standorte mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen mit einem besonderen Bedarf (insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime) aufhalten, es Versorgungslücken mit Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Integrations- und Ausländerbeirat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich

beratend
Seite 1 von 4

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Eine Internetanbindung durch die Stadt ist für das Projekt nicht zwingend notwendig.
Die Freifunk Community Dresden sieht einen Bedarf, je nach Lage, von derzeit etwa 20 Standorten. Die jährlichen Gesamtstromkosten belaufen sich auf etwa 10-15€
.D
utet beispielsweise einen jährlichen Aufwand von 200 - 300€
20
.
Weitere Standorte würden entsprechende Mehrkosten bewirken.
Der Betreiber wird die Stadt zudem dauerhaft von allen rechtlichen und sonstigen Risiken und
Verpflichtungen die aus der Nutzung der Router entstehen freihalten.
Den Kosten stehen zahlreiche Vorteile gegenüber:

Eine Unte

–

D

Kommunikationsmitteln. Ortsteile, in denen noch kein schneller Breitbandanschluss zur Ver. . D
anschließen.
Wirtschaft & Tourismus
Freifunk bietet einen mobilen, schnellen, barrierefreien Netzzugang ohne Registrierung und
ohne zeitliche B
.D
n.
.
s.
Umwelt

.

Seite 2 von 4

ee-

Sicherheit
Freifunk bietet hohe Sicherheitsstandards dank Open Source Software: Jeder kann sich vergewissern, dass der Programm-Code das tut, was er soll und viele tausende Entwickler bei z.B. Un.
r.

Die Freifunkinitiativen in Dresden sind zum Teil seit

D
-

D

.D
0

–

D

-

.D
pa

...
ten des Netzes wachsen mit jedem neuen Freifunk-Router.

. .

.D

a-

Kosten
D
.D
.
D

.

nach Ablauf zeitlicher oder Volumen-Limits).
Finanzierung der Geräte
Die Vereine der Dresdner Freifunk Community werden von ihren Mitgliedern getragen und fi-Mitgliedern.
Gin
D
25
1.000
30
würden.
Für alle weiteren Fragen sei auch auf die vielen Vergleichsprojekte in Berlin, Schleswig-Holstein
oder auch anderen sächsichen Kommunen wie z.B. Chemnitz verwiesen.
Zu den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk in Dresden gehören insb.:
Netzbiotop e.V.
Freie Netze e.V.
Freifunk Dresden e.V.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion
Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

