LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/015/2015)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschluss zu:

A0119/15

Gegenstand;

Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich Vorsorge für die zu erwartende deutliche Steigerung der Asylbewerber- und Flücht
lingszahlen zu treffen. Dazu sind:

1. über den „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten beson

derer Bedarfsgruppen" (V0085/14 vom Dezember 2014) hinaus weitere ünterbringungskapazitäten für Asylbewerber/-innen und Flüchtlinge vorzubereiten. Dabei sind auch mo
bile Raumeinheiten auf Vorrat zu beschaffen.

2. Dabei sind weiterhin dezentrale Unterbringungsmöglichkeiten zu akquirieren und darüber
hinaus stadtweit zentrale Wohnheime zu suchen - in Anbetracht der aktuellen Situation

auch über die Kapazitätsgrenze von 65 Plätzen je Einheit hinaus.
3. Hierfür sind geeignete Objekte zu identifizieren, Erwerbs- und Sanierungskosten zu ermit
teln und dem Stadtrat schnellstmöglich zur Entscheidung vorzulegen.
4. Es sind Kostenschätzungen für den Neubau von Unterbringungseinrichtungen zu erarbei
ten und dem Stadtrat Kostendeckungsvorschläge zu unterbreiten.
5. Zudem ist von der Landes- und Bundesregierung die vollständige Kostenübernahme und
damit eine deutlich bessere finanzielle Unterstützung bei den genannten Maßnahmen
einzufordern.

6. Die absehbaren Herausforderungen und entsprechende Lösungsvorschläge sind auf einer
zentralen Bürger/-innenversammlung und weiteren Veranstaltungen in den betroffenen
Ortsteilen vorzustellen und auch frühzeitig und umfassend die Ortschaftsrät/-innen und
Ortsbeirät/-innen zu informieren.

i stP. sm

Dirk Hilbert
Vorsitzender

