Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
04.09.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0712/15
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

Sehr geehrter Herr Marx,
ich begrüße ausdrücklich die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2025+ und gebe
lediglich folgende zwei kurze Hinweise aus meinem Zuständigkeitsbereich:
1. Auf Seite 149 des o. g. Konzeptes ist in der Formulierung „Entwurf des Ersten Dresdner Aktionsplans zur
Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
2014 - 2016“ das Substantiv „Entwurf“ zu streichen – der Aktionsplan wurde am 19. März 2015 im Stadtrat
beschlossen.
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache ist durchgängig zu berücksichtigen.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

