Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/013/2015)
am Montag, dem 14. September 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Vorstellung Verkehrskonzept Anbindung A4 an das GG Promigberg

6

Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren " Naturnahe Umgestaltung des Schelbaches im 1. BA"

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell
8

Vergabe von Verfügungsmitteln 2015
- Partnerschaftstreffen in Brühl vom 01.10.-04.10.2015
- Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten
Nutzung Elt- Häuschen- Marsdorf
Lausa- Verkauf von Flurstück

Dresden,

V-WX0013/15
beschließend

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

