Antrag Nr.: A0127/15
Datum: 04.09.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Thomas Weißbach wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Christine Engelmann wird Herr Dr. Franz Schmidt
berufen.
Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch Wegzug aus dem Ortsamtsgebiet ist die Bestellung von Thomas Weißbach zu widerrufen.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

