Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 5) 36

Frau Stadträtin

Dana Frohwieser

Datum:

4. SEP. 2015

Übelkeitswelle in Dresdner Kitas
AF0708/15

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „In welchen Kindertageseinrichtungen (bei Einrichtungen in freier Trägerschaft bitte mit Namen des

Trägers) istes zu den Vorfällen gekommen, und wie viele Kinder waren in den Einrichtungen jeweils be
troffen?"

In der Landeshauptstadt Dresden waren insgesamt 18 Kindertageseinrichtungen betroffen. In derSumme aller
Einrichtungen haben 113 Kinder einmalig erbrochen. Zusätzlich klagten 15 weitere Kinder bzw. Erzieher/-innen

kurzfristig über Übelkeit. Ein Zusammenhang zwischen den Erkrankungsfällen und dem Catering der Einrich
tungen konnte trotz intensiver Untersuchungen und Verprobungen nicht festgestellt werden. Gemäß

§9Abs. 5 i. V. m. §16 Abs. 1 Infektionsschutzgesetz dürfen den Gesundheitsbehörden im Zusammenhang mit
der Meldung von Erkrankungsfällen bekannt gewordene Daten ausschließlich für Aufgaben nach dem Infek
tionsschutzgesetz und damit zur Abwendung drohender Gefahren für den Einzelnen oder die Allgemeinheit
verwendet werden. Da keine Gefährdungssituation vorliegt und auch die Erfordernis der Auskunft fürdie Aus

übung des Stadtratsmandates nicht erkennbar ist, besteht kein gesetzlich hinreichender Grund, die betroffe
nen Einrichtungen zu benennen.

2. „Welche Essensanbieter beliefern die betroffenen Kindertageseinrichtungen, und was gab es an dem
22.Juli in den betroffenen Einrichtungen zum Mittagessen?"

Gemäß § 9Abs. 5 i. V. m. § 16 Abs. 1 Infektionsschutzgesetz kann auch der jeweilige Essenanbieter der betrof

fenen Einrichtungen nicht öffentlich benannt werden. Nach den Erkenntnissen des für die Prüfungen federfüh
rend verantwortlichen Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes bestand das Mittagessen an diesem
Tag aus einer Gemüsepfanne mit Reis sowie einer Kaltschale als Nachtisch.

3. „Welche Ursachen benennt der Bericht des Gesundheitsamtes für die Übelkeitswelle, wer hatden Be
richt angefertigt und wo ist dieser einsehbar?"

Es konnten keine Ursachen für die Übelkeitswelle festgestellt werden. Die stichprobenartigen Untersuchungen
von Stuhlproben betroffener Kinder und die Stuhlproben aller Mitarbeiter/-innen der Küchen brachten entwe

der negative Ergebnisse oder Zufallsbefunde ohne Zusammenhang zum Ereignis. Damit steht in Frage, ob es
sich überhaupt um ein meldepflichtiges Erkrankungsgeschehen handelt. Die Einzelbefunde wurden aktenmä-

-2-

ßig jeweils beim Gesundheitsamt sowie dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt dokumentiert. Zur
Abfassung eines öffentlich einsehbaren Berichtes bestand nach Einschätzung der Experten weder eine medizi
nische Notwendigkeit noch eine gesetzliche Verpflichtung.

4. „Was wurde durch die Landeshauptstadt getan, um die Eltern der betroffenen Einrichtungen über den
Sachverhalt zu informieren?"

Über das Erkrankungsgeschehen an sich wurde die Öffentlichkeit per Pressemitteilung ins Bild gesetzt. Eltern
betroffener Kinder wurden durch die Einrichtungsleitungen bzw. betreuende Erzieher/-innen informiert. Erre
gerbedingte Ursachen konnten im Ergebnis der Probenentnahmen ausgeschlossen werden. Damit erübrigten
sich weitergehende Maßnahmen laut Infektionsschutzgesetz.
5. „Welche weiteren Schritte zur Klärung der Ursachen für die Übelkeitswelle werden seitens der Landes
hauptstadt unternommen?"

Zur Klärung des Erkrankungsgeschehens wurden im Rahmen von lebensmittelhygienischen Kontrollen
13 Lebensmittelproben entnommen und zurUntersuchung an die Landesuntersuchungsanstalt weitergeleitet.
Zeitgleich fanden umfangreiche Ermittlungstätigkeiten vorOrtsowie die Entnahme vonStuhlproben der er

krankten Kinder statt. Die Untersuchung aller entnommenen Lebensmittelproben als auch derStuhlproben
verlief negativ. Ein kausaler Zusammenhang zwischen den verzehrten Lebensmitteln und den Erkrankungs
symptomen war folglich nicht ableitbar.

Die Untersuchungsergebnisse der Lebensmittelproben wurden während eines weiteren Kontrollbesuches Vor
ort bekannt gegeben und das Personal hinsichtlich lebensmittelbedingter Erkrankungen nochmals eingehend
sensibilisiert. Vor dem Hintergrund, dass kein kausalerZusammenhang zwischen den Speisen und der Erkran
kung der Kinder nachgewiesen wurde, erübrigten sich alle weiteren Abklärungsschritte im Hinblick auf le
bensmittelhygienische Aspekte.
6. „Welche Konsequenzen zieht die Landeshauptstadt aus dem Vorfall für die Zusammenarbeit mit den
Essensanbietern in Kindertageseinrichtungen?"
Laut Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) ist deutschlandweit jährlich eine hohe Anzahl an Krankheitsaus
brüchen zu verzeichnen, bei der weder in den Lebensmitteln noch bei den Erkrankten ein Erreger ermittelt
werden kann. Das Erkrankungsgeschehen vom 22. Juli 2015 ist insofern weder als regionale Besonderheit an
zusehen, noch sind mangels nachweisbarer Versäumnisse die öffentlichen Stellen in die Lage versetzt, weiter
gehende Konsequenzen für ihr Handeln daraus abzuleiten.

7. „Gabes ähnliche Vorfälle mit plötzlichem und gehäuftem Auftreten von Übelkeit und Erbrechen in
Dresdner Kindertageseinrichtungen in diesem Jahr? Wenn ja, in welchen Einrichtungen und in welchem
Umfang?"
Vergleichbare Vorfälle waren im Jahr 2015 nicht zu verzeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

rM Hubert

