LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/015/201S)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschluss zu:

A0076/15

Gegenstand:

Open Data-Strategie für Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open
Data-Konzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmit
telbar auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt
der zugehörigen Metadaten mit geeigneter Lizensierung im Internet veröffentlicht. Da

ten, deren vollständige Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entspre
chend reduziertem Umfang veröffentlicht.
2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetprä
senz der Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des
Bundes bzw. des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft,
welche auch Dritten erlauben, Datensätze einzustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshaupt
stadt,

a. die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Da
tensätze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltda
ten, Ratsunterlagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
b. Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
c. Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,

d. Angabe zu vorhandenen (Nutzungs-) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

