Geschäftsbereich Wirtschaft
Frau Madlen Jähnig

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
07.09.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0721/15
Kreativraumförderung 2015

Sehr geehrte Frau Jähnig,
die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem Stadtratsbeschluss vom 11. Juli 2013 den Aktionsplan
zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in Dresden beschlossen.
Dies sollte sich bereits in dem Handlungsleitfaden zur Kreativförderung in geeigneter Weise widerspiegeln,
ebenso in der zu erarbeitenden Fachförderrichtlinie zur Projektförderung in der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Ein Kriterium der Jury für die Bewertung der Anträge zur Projektförderung muss an dieser Stelle die Umsetzung der Artikel 8, 9, 24 und 30 der UN Behindertenrechtskonvention sein.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

