LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/015/2015)

Sitzung am:

03.09.2015

Beschluss zu:

A0050/15

Gegenstand;

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allge
mein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf abzielende Pilotprojekte in jedem
Ortsamtsbereich bzw. jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu initiieren.
Das Gesamtkonzept und die Pilotprojekte sind auf Grundlage einer gemeinschaftlich und ein
vernehmlich getragenen Gesamtbetrachtung relevanter schulpolitischer und sportfachlicher
Aspekte, zwischen Schuiverwaltungsamt und Eigenbetrieb Sportstätten sowie in enger Abstim
mung mit dem Kreissportbund Dresden e. V. zu entwickeln. Im Rahmen dieses Abstimmungs
prozesses wird ein ämter- und institutionsübergreifendes Prüfverfahren durchgeführt. Dessen
Ziel ist es, sowohl konkrete Vorschläge für die Öffnung ausgewählter schulischer Standorte für
die aligemein-öffentliche Nutzung zu unterbreiten als auch deren praktische Erprobung und
Umsetzung einer im Rahmen von stadtweiten lokal angebundenen Pilotprojekten vorzuberei
ten.

Dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

-

-

-

Prüfung punktueller Öffnung unter Beachtung etwaiger Beaufsichtigungserfordernisse
und Versicherungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte
bei Bedarf Ermittlung eines Kostenrahmens
Eruierung und Auswahl möglicher Kooperationen hinsichtlich zu leistender Aufsichts
übernahmen mit ortsansässigen Sportvereinen bzw. bürgerschaftlichem Engagement
(Quartlersmanagement, Heimatvereine, sonstige lokale Vereine/Institutionen vor Ort).
Ziel ist der Start eines oder mehrerer lokaler Piiotprojekte in jedem Ortsamtsbereich
bzw. jeder Ortschaft

