DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0760/15
Datum: 07.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Informationen an die Öffentlichkeit zur Ausübung von Straßenkunst und -musik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Was hat die LHD bisher unternommen, um die neue Regelung seit Wegfall der Straßenkunst-Verordnung hinsichtlich der Ausübung von Straßenkunst und -musik der Öffentlichkeit bekannt zu geben?
2. Was ist u.U. in näherer Zukunft geplant und bis wann soll die Umsetzung erfolgen?
3. Wo sieht die Stadtverwaltung weiteren Handlungsbedarf?
4. An wen können sich Betroffene und Interessierte bei Nachfragen zum Thema innerhalb
der Stadtverwaltung wenden?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

