DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0759/15
Datum: 07.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hinweisschilder „Glücksgas-Stadion“

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Die Abbildung (siehe Anlage) zeigt ein Straßen-Hinweisschild, das zeitaktuell am Pirnaischen Platz aufgenommen wurde (St. Petersburger Straße, in Richtung Elbe). Warum ist
dort noch immer der Hinweis „Glücksgas-Stadion“ zu lesen, obwohl das Stadion bereits
2014 umbenannt wurde?
2. Gibt es weitere Verkehrs-Leitschilder, die noch immer auf das „Glücksgas-Stadion“ hinweisen?
3. Was plant die Stadtverwaltung in dieser Frage zu unternehmen und wann?
Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

