LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0086/15
Datum:

7. September 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/017/2015)
über:
Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1 und 3 ) Informationspflicht
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat beauftragt die gemäß § 98 Abs. 2 bestimmten Aufsichtsräte, jeweils einen
Berichterstatter und einen stellvertretenden Berichterstatter für jedes Gremium zu benennen und den Stadträten anzuzeigen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem
Stadtrat regelmäßig gemäß § 98 Abs. 1 sowie § 98 Abs. 3 der SächsGemO über die Aufsichtsratssitzungen zu berichten.
2. Die Berichterstattung aus den Gremien (Eigentümerversammlungen bzw. Aufsichtsräten)
nach § 98 Abs. 1 und 2 erfolgt durch die Gemeindevertreter bzw. für die Aufsichtsräte
durch die Berichterstatter bzw. stellvertretenden Berichterstatter schriftlich als Informationsvorlage. Die Management-Reporte/Quartalsberichte der städtischen Gesellschaften sind den zuständigen Fachausschüssen zur Information vorzulegen.

...

-23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Bedarf die Tagesordnung aller zukünftigen Stadtratssitzungen um einen Tagesordnungspunkt „Bericht aus den Aufsichtsräten“ im nicht-öffentlichen Teil der Sitzung zu ergänzen
und damit § 98 Abs. 1 sowie § 98 Abs. 3 SächsGemO nachzukommen. Den Stadträten
wird die Möglichkeit für Rückfragen und Diskussion zu den schriftlichen Berichten eingeräumt, eventuelle notwendige Ergänzungen zur Tagesordnung sieht die Oberbürgermeisterin der Oberbürgermeister selbstständig vor.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Winfried Lehmann
Vorsitzender

