Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtrates (SR/016/2015)
am Donnerstag, dem 24. September 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

A C H T U N G !
Vorveranstaltung „Verleihung Europapreis an die Landeshauptstadt Dresden“
ab 16:00 Uhr im Fritz-Löffler-Saal, 1. Etage
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/6

Vor Eröffnung der 16. Sitzung des Stadtrates findet ab 16:00 Uhr im Fritz-Löffler-Saal die
Verleihung des Europapreises an die Landeshauptstadt Dresden statt.
Die Eröffnung der Sitzung und Debatte zur Tagesordnung findet ab ca. 17:00 Uhr im
Clara-Schumann-Saal statt.

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 1 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

4.1

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

4.3

Ausschuss für Kultur

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

5.1

Wohnbeirat

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

V0675/15
beschließend

A0127/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die
Beigeordneten im Falle der Verhinderung

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 3. September 2015

9.1

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0731/15
beschließend

V0314/15
beschließend

3/6
9.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der
Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Zuständig: GB Soziales

V0341/15
beschließend

9.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0296/15
beschließend

9.4

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0090/15
beschließend

9.5

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

A0087/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
9.6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V0507/15
beschließend

9.7

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der
Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0095/15
beschließend

9.8

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

Postkartenaktion
9.9

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
9.10

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren,
hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0092/15
beschließend

10

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2013 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Anlagen wurden entsprechend dem angemeldeten Bedarf als
Papier oder Datenträger am 16.06.2015 über die Fraktionen bzw.
Stadtratsfächer verteilt.

V0501/15
beschließend

11

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0585/15
beschließend

4/6
12

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0595/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
13

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0617/15
beschließend

14

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0550/15
beschließend

15

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0551/15
beschließend

16

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0598/15
beschließend

17

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)
Zuständig: GB Wirtschaft

V0552/15
beschließend

18

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen"
Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten
Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0641/15
beschließend

19

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0470/15
beschließend

20

Betrauung der Zoo Dresden GmbH

V0490/15
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
21

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden
im I. Quartal 2015
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0506/15
beschließend

22

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011
Zuständig: GB Kultur

V0493/15
beschließend

5/6
23

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5
als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose
Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung
Zuständig: GB Soziales

V0619/15
beschließend

24

Vorschläge zur Neuberufung von Mitgliedern in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0538/15
beschließend

25

Markenzeichen „Qualität aus Dresden – Dresden quality“

A0094/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
26

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller
festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP,
Vitzthum-Gymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der
baulichen Erweiterung
Einreicher: Interfraktionell

A0101/15
beschließend

27

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1 und 3 ) Informationspflicht
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0086/15
beschließend

28

Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch
das Städtische Klinikum Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0099/15
beschließend

29

Sonntagsöffnung aus besonderem Anlass im Jahr 2015 hier: Wiedereinführung von zwei stadtweiten verkaufsoffenen
Sonntagen im Advent
Einreicher: Interfraktionell

A0118/15
beschließend

30

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
sichern
Einreicher: Interfraktionell

A0110/15
beschließend

31

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der
Einwohnerinnen und Einwohner DresdensUmsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0098/15
beschließend

32

Einführung des Dresdner Sozialtickets zum 1. November 2015

A0124/15
beschließend

Interfraktionell

6/6
Nicht öffentlich
33

Berufung der Chefärztin der Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Dresden,

Dirk Hilbert

V0649/15
beschließend

