Anlage 1

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

£Mtsr*ai*sj!-4tt?~4&*fMiiiiAfa.'u

Landeshauptstadt Dresden
Sehuivarwsllungsamt/40

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter
Herrn Falk Schmidtgen
Postfach 120020 *
01001 Dresden

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Antje Böttcher
Durchwahl
Telefon +49 351 564-2766
Telefax +49 351 564-2708
antje.boettcher®
smk.sachsen.de*
Ihr Zeichen
140-2.1
Ihre Nachricht vom

Einrichtung der 145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße,
01127 Dresden zum 01.08.2018

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-6420.13/744/2
Dresden,

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden
Bescheid:
1. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus stimmt der Einrichtung der
145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße, 01127 Dresden zu.
Die Oberschule wird zum 01.08.2018 eingerichtet.
2. Sofern sich bereits in den kommenden Schuljahren (2015/2016,
2016/2017 oder 2017/2018) ausreichende Anmeldezahlen abzeichnen,
die ein öffentliches Bedürfnis nachweisen, ist die Neueinrichtung der 145.
Oberschule Dresden zu einem früheren Termin zu prüfen. Der Schulträger ist in diesem Fall gehalten, einen geänderten Einrichtungsbeschluss
zu fassen und diesen umgehend der obersten Schulaufsichtsbehörde zur
Genehmigung vorzulegen.
3. Die Entscheidung ergeht kostenfrei.

Begründung:

Sachverhalt
Mit Beschluss vom 26.09.2013 (Beschluss-Nr. SR/060/2013) entschied sich
der Stadtrat der Stadt Dresden aufgrund des in den kommenden Schuljahren
stark ansteigenden Bedarfs an Mittelschulkapazitäten u.a. für die Einrichtung
einer fünfzügigen kommunalen Oberschule.
Die Einrichtung der Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden
mit dem Verwaltungsnamen „145. Oberschule", wurde mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 beschlossen.
Seite 1 von 4

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
*Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

STAATSM1N1STER1UM
FÜR KULTUS

Mit Schreiben vom 08.10.2013 legte die Stadt Dresden den vorgenannten Beschluss
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Zustimmung vor.
Lt. aktueller Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, welche noch nicht durch
das SMK genehmigt worden ist, ist die Einrichtung einer fünfzügig führbaren Oberschule in der Planungsregion Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und
Neustadt) im Jahr 2015 vorgesehen. Die Umsetzung der Planung ist dem Schulträger
so zeitnah jedoch nicht möglich. Der aktuell vorliegende Einrichtungsbeschluss geht
vom 01.08.2018 aus, enthält jedoch die Verpflichtung, ggf. die Neueinrichtung bei ausreichender Anmeldezahl vorzuziehen. In diesem Fall soll der Schulträger auch über
einen Interimsstandort entscheiden.
Die Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist für das 1. Quartal 2014
vorgesehen. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob eine frühere Neueinrichtung
der Oberschule erforderlich ist.

Rechtliche Würdigung
Der Beschluss des Schulträgers zur Einrichtung einer Schule bedarf gemäß § 24 Absatz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1 Nr. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) der Zustimmung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.
Gemäß § 21 Absatz 2 SchuIG sind Schulträger dann berechtigt und verpflichtet eine
öffentliche Schule einzurichten, wenn hierfür das öffentliche Bedürfnis vorhanden ist.
Das öffentliche Bedürfnis zur Neueinrichtung einer Oberschule besteht regelmäßig
dann, wenn die einzurichtende Schule im absehbaren Prognosezeitraum mindestens
zweizügig unter Einhaltung des Klassenrichtwertes 25 geführt werden kann und zugleich keine weitere Oberschule im sich überschneidenden Einzugsbereich im Bestand
gefährdet wird.
Bei der Prüfung des öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung einer Schule sind alle
Umstände des Einzelfalles zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei
neben der Schülerzahl unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besiedlung, die Verkehrssituation, insbesondere die Erreichbarkeit anderer Schulen der entsprechenden Schulart, Größe und Ausstattung der Schulgebäude, aber auch das erkennbare Interesse der Erziehungsberechtigten und die Haushaltslage des Schulträgers in Betracht.
Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung
und Neuerrichtung von Schulstandorten. Durch den neu einzurichtenden Oberschulstandort soll perspektivisch der erhöhte Bedarf an Oberschulplätzen für den Planungsraum Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt) abgesichert
werden, der spätestens ab dem Schuljahr 2018/2019 nicht mehr im Bestand zu versorgen ist. Lt. der Prognosedaten des Statistischen Landesamtes werden die Schülerzahlen in dieser Planungsregion in den nächsten Jahren weiter sehr stark ansteigen. Die
Seite 2 von 4

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

vorhandenen Oberschulen in der Planungsregion bieten eine Gesamtkapazität von
12,5 Zügen je Jahrgang (9. Oberschule = 3 Züge, 56. Oberschule = 4 Züge [erst ab
2015 nach Beendigung der Gesamtsanierung], Oberschule Pieschen = 2,5 Züge, 30.
Oberschule = 3 Züge). Mit der Neueinrichtung der 145. Oberschule zum 01.08.2018
erhöht sich die Gesamtkapazität auf 17,5 Züge.
In der folgenden Übersicht sind die prognostizierten Schülerzahlen der Eingangsklassenstufen der bereits im Bereich Pieschen und Neustadt vorhandenen Oberschulen
dargestellt. Dabei wurden exemplarisch einige Schuljahre herausgegriffen, die den
stark steigenden Bedarf verdeutlichen. Die Zahl der zu erwartenden Eingangsklassen
erhöht sich dabei von 11 Klassen im laufenden Schuljahr 2013/2014 auf voraussichtlich
16 Klassen im Schuljahr 2018/2019 (Tendenz steigend):
Oberschu2013/14 2015/16 2018/19 2020/21 2023/24 2025/26 2028/29 2030/31
le/Zügigkeit
30. OS Dres68
59
88
101
103
102
den/3zügig
78
88
135
147
148
149
151
9. OS/3zügig
OS Dresden56
80
120
134
106
130
133
135
Pieschen/2,5zügig)
56. OS Dresden/4zügig (ab 201 5
71
107
80
120
130
131
nach Gesamtsanierung)
273
307
410
463
512
516
Summe
Klassen bei 25
11
12
19
21
20
21
Schülern je Klasse

Hinreichend konkrete Aussagen zum künftigen Wechselverhalten der Grundschüler im
Einzugsbereich der Oberschule können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen
werden. Das insgesamt zu erwartende Schüleraufkommen rechtfertigt jedoch die Einrichtung einer weiteren Oberschule. Sofern der Bedarf bereits vor dem Schuljahr
2018/2019 stärker als erwartet ansteigt, ist die Neueinrichtung des Oberschulstandortes entsprechend vorzuziehen. Insofern wird auf die Punkte 6 und 7 des Stadtratsbeschlusses und auf Punkt 2. des Tenors verwiesen.
Die konkrete Anzahl der am Schulstandort der 145. Oberschule Dresden vorhandenen
Unterrichts- und Fachunterrichtsräume ergibt sich erst nach Vorlage konkreter Pläne
zum Bau des Schulgebäudes. In jedem Fall wird sich die Planung an der vorgesehenen
5-Zügigkeit der Oberschule orientieren. Vorgesehen ist gleichzeitig der Bau einer Dreifeldsporthalle.
Die neu einzurichtende Oberschule befindet sich unweit des Bahnhofes DresdenNeustadt. Der Standort ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen, also durch drei Straßenbahnlinien und eine städtische Buslinie erreichbar. Für den Fahrradverkehr ist er
über die straßenbegleitenden Radwege auf der Leipziger bzw. Großenhainer Straße
und weiterführend über das angrenzende Straßennetz zu erreichen. Die Erreichbarkeit
zu Fuß ist über die straßenbegleitenden Gehwege des umliegenden Straßennetzes
Seite 3 von 4

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

und auch mit dem Pkw problemlos gegeben. Insgesamt kann die Erreichbarkeit des
Schulstandortes als sehr gut bewertet werden.
Der Einrichtung einer fünfzügigen Oberschule am Schulstandort Gehestraße in 01127
Dresden war deshalb zuzustimmen.

Kosten
Die Kostenentscheidung beruht auf den § § 1 , 3 Abs. 1 Nr. 2 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099
Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.
Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite
www.justiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und
Verwaltungspostfachs www.egvp.de.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Rechentin
Ministerialdirigent

Seite 4 von 4

Freistaat

SACHSEN

