Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/017/2015)
am Montag, 7. September 2015,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/017/2015 7. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Norbert Engemaier
Thomas Grundmann
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Dr. Christian Bösl

ab 17:00 Uhr
ab 17:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Herrn Michael Schmelich
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel bis
18:05 Uhr

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
Verwaltung:
Frau Seifert
Frau Dr. Buscher
Frau Bräuer
Frau Winkler

Haupt- und Personalamt
Bürgeramt
Bürgeramt
Liegenschaftsamt

3/7
ö NS AV/IT/017/2015 7. September 2015

Herr Fischbach
Frau Böhme
Frau Seifert

Bürgermeisteramt
Stadtkämmerei
Sozialamt

Gäste:
Herr Weller
Herr Pleil

SZ
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/017/2015 7. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Regelungen zur Ausgestaltung der Ausbildungsverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen (FHSV
Meißen) und der Berufsakademien

V0306/15
beschließend

2

Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat

V0447/15
beschließend

Nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt Kinder- und Jugendärztlicher Dienst im Gesundheitsamt

V0568/15
beschließend

4

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1
und 3 ) Informationspflicht

A0086/15
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
5

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0585/15
beratend
(federführend)

6

Management-Report II. Quartal 2015 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden

7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung
des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom xx.xx.2015

V0644/15
1. Lesung
(federführend)

8

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus

V0450/15
beratend
(federführend)

9

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

V0646/15
zur Information

A0093/15
beratend

5/7
ö NS AV/IT/017/2015 7. September 2015

10

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden

11

Sonntagsöffnung aus besonderem Anlass im Jahr 2015 - hier: Wiedereinführung von zwei stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen
im Advent

12

Informationen/Sonstiges

A0107/15
beratend

A0118/15
beratend
(federführend)

6/7
ö NS AV/IT/017/2015 7. September 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 Mitglieder anwesend). Zur
form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur Tagesordnung des öffentlichen Teils der Sitzung gibt es keine Hinweise. Herr Bürgermeister
Lehmann eröffnet die Sitzung.

1

Regelungen zur Ausgestaltung der Ausbildungsverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen
(FHSV Meißen) und der Berufsakademien

V0306/15
beschließend

Herr Stadtrat Matthis erinnert an die 1. Lesung, in der bereits eine Dynamisierung bzw. eine
Erhöhung der Ausbildungsvergütung zu einem früheren Zeitpunkt angesprochen wurde. Ihm sei
nicht klar, wie dies im Verhältnis zur Haushaltsperre stehe.
Herr Bürgermeister Lehmann stellt fest, es sei bisher nur eine eingeschränkte Haushaltssperre,
von der die Personalkosten ausgenommen seien, sodass über die Personalkosten in ihrer Gesamtheit verfügt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns merkt an, sie würden diese Vorlage begrüßen und ihr zustimmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird zu Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin:
1.

Die Erhöhung der Ausbildungsvergütung auf monatlich 1.100,00 EUR brutto ab dem
1. September 2016 für die Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen und der Berufsakademien. Damit sind sämtliche Auslagen (z. B. für Lehrmaterialien) abgegolten.

2.

Die Erhöhung des Urlaubsanspruchs auf 30 Tage Erholungsurlaub pro Kalenderjahr ab 2016 für die
Studentinnen und Studenten der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen und der
Berufsakademien.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS AV/IT/017/2015 7. September 2015

2

Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55 mit einem Stadtrat

V0447/15
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf stellt die Frage, inwieweit die Untere Naturschutzbehörde beteiligt
wurde, da es sich hier um Landschaftsschutzgebiet handle.
Herr Bürgermeister Lehmann erklärt, hier gehe es ausschließlich um den Befangenheitsaspekt,
weshalb der Sachverhalt gemäß SächsGemO und Hauptsatzung überhaupt in dem Ausschuss
behandelt werde. Der Käufer müsse sich letztendlich daran halten, was in einem Landschaftsschutzgebiet möglich sei.
Herr Stadtrat Fischer verweist darauf, dass es sicherlich dann im Bauantrag viele Auflagen geben werde.
Herr Bürgermeister Lehmann betont nochmals, es gehe nur darum, dass bei jeglichem Geschäft, welches die Landeshauptstadt Dresden mit einem Stadtrat tätige, der Ausschuss zu beteiligen sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in der
Anlage 1 genannten Stadtrat über den Verkauf des Grundstückes Gänsefuß 55 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein o Enthaltung 1

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Helga Hauptmann

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

