Hausmitteilung
D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

(OB) 86.301000/l/6844#47
55260/15

- 8. SEP. 2015

V2756

AF0739/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hatte Anfang Dezember 2014 beschlossen, dass Sie dem Stadtrat im 2. Quartal 2015 die Er

gebnisse der Prüfung zur Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße vorlegen.
Am 19. August 2015 teilten Sie mit, dass die Ergebnisse voraussichtlich Ende 2016 vorliegen werden.
Warum kommt es zu dieser erheblichen Verzögerung?"

Mit Freigabe der Haushaltsmittel hat das Umweltamt gemäß Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt
Dresden das Straßen- und Tiefbauamt mit der Erstellung der Machbarkeitsuntersuchung zur Höherlegung der
Salzburger Straße beauftragt. Im Anschluss galt es, zunächst alle relevanten Grundlageninformationen zusam
menzutragen (Entwurfsvermessung, etc.). Weiterhin gab es erhebliche Verzögerungen bei der Aktualisierung
des 2D-HN-Modells der Elbe. Dadurch sind erst seit kurzem die voraussichtlichen Abflüsse bei einem HQ100
benannt, die bei einer Höherlegung der Salzburger Straße durch entsprechende Brücken- bzw. Durchlassbau
werke zu bewältigen sind. Diese bildeten die Basis der Aufgabenstellung, welche wiederum die entscheidende
Kalkulationsgrundlage für die Ausschreibung der Ingenieurleistungen darstellt. Der Zeitrahmen für das Aus-

schreibungs- und Vergabeverfahren lag im üblichen Rahmen und die Beauftragung des Ingenieurbüros erfolgte
Ende Juni dieses Jahres.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

