Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/011/2015)
am Mittwoch, dem 16. September 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden-Neustadt

Nicht öffentlich
1

Berufung der Chefärztin der Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0649/15
beratend

2

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0666/15
zur Information

3

Managementreport zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2015 des
Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0667/15
zur Information

4

Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch
das Städtische Klinikum Dresden

A0099/15
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0550/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
6

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Öffentlich
7

Informationen/Sonstiges

V0551/15
beratend
(federführend)

3/3
Geschäftsbereich Soziales

Nicht öffentlich
8

Beförderung von Beamten

V0588/15
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
9

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

A0098/15
beratend
(federführend)

