Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ.

/qB% 5 32 53 i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

. 8. SEP. 2015

Sperrung Radkorridor durch den Flutgraben in Dresden Tolkewitz/Laubegast
AF0714/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der ADFC weist in einer Pressemeldung vom 6. August 2015 (http://www.adfc-dresden.de/2123) darauf
hin, dass die bisher von Radfahrern und Fußgängern genutzte "Grünverbindung" durch den Flutgraben
zwischen Tolkewitz und Laubegast (Verlängerung Steirische Straße) durch kürzlich veränderte Beschilde
rung nur noch zur Benutzung als Gehweg freigegeben ist. Durch das Zeichen 239 ist festgelegt, dass die
Benutzung des Gehwegs für anderen als Fußgängerverkehr nicht zulässig ist.
1. Was sind die Gründe für eine Sperrung der Verbindung für den Fahrradverkehr?"

Gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu § 45 Absatz 3
StVO hat die Straßenverkehrsbehörde unter Beteiligung der Straßenbaubehörde und der zuständigen
Polizeibehörde regelmäßige Verkehrsschauen durchzuführen. Im Rahmen dieser Aufgabenpflicht fand am
9. Juli 2015 eine „Regelverkehrsschau im Nebennetz" im Ortsamtsbereich Leuben statt. Dabei wurde festge

stellt, dass der ÖFW16 Tolkewitz/Laubegast eine unzutreffende Beschilderung mit Zeichen 260 StVO (Verbot
für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas sowie für Kraftwagen und sonstige mehrspurige
Kraftfahrzeuge) aufwies.

Der ÖFW 16 Tolkewitz/Laubegast istein nach § 6 SächsStrG (Sächsisches Straßengesetz) dem öffentlichen
Verkehr gewidmeter Weg. Im bestehenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden ist er zwischen
Toeplerstraße und Berchtesgadener Straße als öffentlicher Gehweg klassifiziert. Andere Verkehrsarten sind
laut straßenrechtlicher Widmung hier nicht zugelassen. Durch Verkehrszeichen darf kein Verkehr zugelassen
werden, der über den Widmungsinhalt hinausgeht (Ziff. 45 a Satz 3 VwV-StVO zu § 45 StVO).
Im Ergebnis der Verkehrsschau wurde daher eine widmungsgerechte Beschilderung mit Zeichen 239 StVO
(Sonderweg Fußgänger) anstelle des bislang vorhandenen oben genannten Verkehrszeichens angeordnet.
2. „Inwiefern ist eine gemeinsame Nutzung des Gehweges für Radfahrer und Fußgänger ausgeschlossen
und warum?"

Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.

3. „Wurde/ wird die Freigabe für den Radverkehr durch Anbringung eines Sonderzeichens geprüft? Mit
welchem Ergebnis?"

Solange die derzeitige straßenrechtliche Widmung Bestand hat, kann keine Änderung der Verkehrszeichenre
gelung vorgenommen werden.

4. „Welche Voraussetzungen müssten erfüllt sein, um den Gehweg (wieder) für den Radverkehr zu öff
nen?"

Derzeit wird eine Widmungsänderung im Straßen- und Tiefbauamt geprüft, in deren Folge eine Freigabe für
den Radverkehr möglich wäre.

5. „Wie soll dem Umstand Rechnung getragen werden, dass die Verbindung im städtischen Verkehrsent
wicklungsplan 2025plus als Radkorridor ausgewiesen wird?"

Die Vorgaben des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus (VEP 2025plus) zum Radverkehr werden zurzeit mit

der Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt präzisiert. Die Verbindung durch den Flutgra
ben ist im Entwurf als Teil einer innergemeindlichen Radhauptverbindung (IR III - gemäß Richtlinien für die
integrierte Netzgestaltung) aufgeführt. Für diese Nutzung muss derWeg perspektivisch aufeine Breite von
vier Metern ausgebaut sowie die Anbindungen andie Steirische Straße und die Toeplerstraße verbessert
werden.

6. „Inwiefern wurde die Radverkehrsbeauftragte derStadtvon der Sperrung vorab informiertbzw. nicht
informiert? Weshalb war eine Vorab-Information entbehrlich?"

Bei der Durchführung von Verkehrsschauen und daraufhin ergehenden Verkehrsregelungsanordnungen han
delt essich um den Vollzug einer bundesgesetzlichen Regelung (StVO, VwV-StVO). Nach deneinschlägigen
straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften war eine solche Vorab-Information entbehrlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

