Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0645/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücks 230/92, 244/30, 243/16 und 242/2 jeweils der Gemarkung Coschütz an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von 854.490
EUR zu veräußern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlagennummern:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

1100001474
1100001481
1100001503
1100002096
854.490 EUR

17.152 EUR
85.0540 EUR
223.424 EUR
455.168 EUR

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Stuttgarter Straße besteht aus den Flurstücken 230/92, 244/30, 243/16 und
242/2 jeweils der Gemarkung Coschütz. Die Flurstücke 230/92, 244/30, und 242/2 sind im
Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 vorgetragen. Das Flurstück 243/16 ist im Grundbuch von
Coschütz, Blatt 678 vorgetragen. Alle Flurstücke stehen im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
Die genannten Flurstücke sind mit verschiedenen Urkunden nach dem 03.10.1990 durch die
Landeshauptstadt Dresden erworben worden.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets
Coschütz-Gittersee, I. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn A 17. Vor
dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal des ehemaligen Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen, die
Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 96, Dresden Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, 1. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Das Grundstück hat eine Größe von insgesamt 12.207 m².
3. Vermarktung
Das Grundstück war seit 2009 fünfmal zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden sowie
im Immobilienscout veröffentlicht.
An der letzten Ausschreibung vom 05.03 2015 bis 09.04.2015 bewarben sich zwei Interessenten
für das Grundstück. Der Erwerber hat einen Kaufpreis in Höhe des in der Ausschreibung angegebenen Mindestgebotes angeboten. Der weitere Bieter war nur bereit, einen Kaufpreis wesentlich unter dem Mindestgebot zu zahlen. Im Gegensatz zum Höchstbieter/Erwerber wurde
eine Investition auf dem Grundstück erst ab 2020 in Aussicht gestellt.

4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Ausschreibung geltenden und auch gegenwärtig noch aktuellen Bodenrichtwertes für ein erschließungsbeitragsfreies, ortsüblich erschlossenes Grundstück in Höhe von 70 EUR/m² ermittelt. In dieser
Höhe war auch das Mindestgebot in der Ausschreibung angegeben.
Das von dem Erwerber abgegebene Angebot für das Grundstück in Höhe von 854.490 EUR ent...

4/5
spricht dem geforderten Mindestgebot. Damit bedarf der Kaufvertrag keiner Genehmigung nach
§ 90 SächsGemO.
5. Vorhaben
Der Erwerber beabsichtigt, ein Produktions- und Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen von ca. 4 Mio. EUR auf dem zu veräußernden Grundstück zu errichten. Das Bauvorhaben soll umgehend nach Erwerb des Grundstücks realisiert werden.
Des Weiteren wird der Erwerber ca. 15 neue Vollzeitarbeitsplätze auf dem Grundstück schaffen
und diese für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie mittels Darlehen und
GRW-Fördermitteln finanziert.
6. Unternehmen
Der Erwerber ist ein im Jahr 1990 gegründetes Unternehmen, welches sich mit dem Einsatz
innovativer Technologien in Lichtwerbung und Lichtdesign beschäftigt und seine Forschungsund Entwicklungstätigkeit auf moderne LED-Leuchtmittel fokussiert. Geschäftsgegenstand des
Unternehmens ist die Produktion von Werbeanlagen, Architektur- und Interieurbeleuchtungen
sowie sonstiger Lichtobjekte.
Das Unternehmen hat gegenwärtig seinen Sitz auf der Bärensteiner Straße und möchte sich erweitern. Bereits jetzt bestehen am bisherigen Standort logistische Probleme. Auf dem neuen
Standort im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee sollen vor allem Voraussetzungen für eine Unternehmenserweiterung sowie optimalere Produktionsabläufe geschaffen werden.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von insgesamt 781.248 EUR. Für die zur
Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 97.411,86
EUR gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe 73.242 EUR von zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

...

5/5
Dirk Hilbert

