Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0567/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen
bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015 und 2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für die Haushaltsjahre 2015/2016 gemäß der Anlagen 1 und 2.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, in der gültigen Fassung im Punkt 5.2, Absatz
1, den Antragstermin auf Gewährung einer Zuwendung für Investitionen (Baumaßnahmen)zu streichen.
3. Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlagen 1 und 2 wird auf
maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0157-JH13-05
V1870-JH46-07
V3154-JH68-09
V0884/10
V1988/12
V2579/13
A0043/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen 1 und 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
43180000
2015: 197.982 EUR, 2016: 108.393 EUR

10.100.36.6.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von neun Trägern für neun Objekte Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Drei Bedarfsanzeigen davon
betreffen das Außengelände von Objekten, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt befinden. Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen verwaltet die Objekte und ist für
die vertraglich vereinbarte Erhaltung und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich.
Sollten darüber hinaus Bedarfe aus sozialpädagogischer Sicht bestehen, so ist dafür das Jugendamt als Fachamt zuständig. Ein Bedarf davon liegt für das Grundstück Elsterwerdaer Straße 21
vor. Im Oktober wird das ehemalige Bestandsgebäude des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“
abgerissen. Der Ersatzneubau soll Ende 2017 fertiggestellt sein. Der AbenteuerBauspielplatz
befindet sich auf dem Außengelände des Bestandsgebäudes. Im Zuge der Abriss- und Bauarbeiten wird die Baustelle seitens des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD)
zum Außengelände des ASPs nicht abgesichert. Der RB ZTD als Vermieter kündigt aus diesem
Grund zum 30. September 2015 den Mietvertrag mit dem Diakonischen Werk Stadtmission
Dresden e. V. zur Betreibung des Angebotes AbenteuerBauspielplatz Prohlis. Es wurde die Weiterführung eines Mietverhältnisses in Aussicht gestellt, wenn der Betreiber selbst nach Prüfung
die Absicherung des Geländes zur Baustelle gewährleistet. Weiterhin erforderlich zur Betreibung sind Medien (Strom und Wasser), welche neu bzw. umverlegt werden müssen, da derzeit
die Hausanschlüsse des Bestandsgebäudes genutzt werden. Die Diakonie ist aufgefordert, entsprechende Angebote einzuholen. Ohne diese Investition ist eine Betreibung des AbenteuerBauspielplatzes bis Ende 2017 nicht möglich. Der Standort, die Auslastungen, die aufgebauten
Beziehungen zu den Nutzer/-innen, die inhaltliche Gestaltung des Angebotes und die bestehenden Kooperationen im Stadtteil können aus jugendhilfeplanerischer Sicht nicht gefährdet werden.
Mit Beschluss A0043/15 entschied der Jugendhilfeausschuss für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungs-maßnahmen für das Jahr 2015 210.000 EUR und für das Jahr 2016 300.000 EUR bereitzustellen. Insgesamt umfassen die Bedarfsanzeigen finanzielle Mittel in Höhe von ca. 317.375
EUR. Trotz des festgesetzten Antragstermins gemäß der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung
der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 in der gültigen Fassung, wurden unterjährige
Bedarfsanzeigen aufgrund ihrer Dringlichkeit priorisiert. Die für das Jahr 2015 befürworteten
...

4/4
Maßnahmen weisen einen Bedarf in Höhe von 197.982 EUR aus. Aufgrund der Prioritätensetzung wurden die weiteren vorliegenden Bedarfsanzeigen, welche für 2015 keine Berücksichtigung finden, für das Haushaltsjahr 2016 befürwortet. Die Maßnahmen weisen einen Bedarf in
Höhe von 108.393 EUR aus. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2015/2016 sollen die befürworteten Maßnahmen für 2016 mit dieser Vorlage durch den Jugendhilfeausschuss ebenso beschlossen werden, damit ab Januar 2016 die entsprechenden Anträge durch die Träger gestellt und die
Bescheide erstellt werden können . Für weitere Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen im Jahr
2016 wird eine weitere Beschlussvorlage zur Entscheidung dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.
Weiterhin wird der Antragstermin für bauliche Maßnahmen im Punkt 5.2, Absatz 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, in der gültigen Fassung gestrichen. So können auch unvorhergesehene Bedarfe, insbesondere zur Gewährleistung von Sicherheits- und Hygienebestimmungen, berücksichtigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015
Anlage 2 - Prioritätenliste für weitere Bedarfsanzeigen für das Haushaltsjahr 2016

Dirk Hilbert

