Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0627/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die stufenweise Instandsetzung des Blauen Wunders mit dem in der Anlage vorgestellten Maßnahmenpaket zu veranlassen.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Erfüllung von Beschlusspunkt 1 lückenlos investive Mittel
in Höhe von durchschnittlich 3 Mio. Euro jährlich voraussichtlich bis 2030 in den Haushalt eingestellt
werden müssen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A266-SB-96 vom 18. September 1996
V3590-83-98 vom 19. November 1998
A0074-SR13-05 vom 19. Mai 2005
A0087/09 vom 27. Mai 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
TI.30715 B0100 Brücke Blaues Wunder
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2017 bis 2030
siehe Anlage
siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.639.218,00 Euro
9 Jahre

Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Das Blaue Wunder hat das Ende seiner normativen Nutzungsdauer 1973 überschritten. Auf der
Basis diverser Gutachten, zuletzt einem Gutachten von 1997 zur Restnutzungsdauer, ist die
Überschreitung um 42 Jahre unter Beachtung von Auflagen bezüglich Bauwerksprüfung und
messtechnischer Überwachung sowie Dank diverser Instandsetzungs- und Korrosionsschutzmaßnahmen bisher vertretbar gewesen.
Ein neues Restnutzungsdauergutachten wurde 2014 unter Berücksichtigung bisheriger Messergebnisse, der Auswertung der letzten Prüfberichte und unter Beachtung der Instandsetzungsmaßnahmen der letzten 20 Jahre erarbeitet. Ergänzt wurde insbesondere eine Liste weiter erforderlicher Maßnahmen zur Wiederherstellung bzw. Aufrechterhaltung von Stand- und Verkehrssicherheit sowie Dauerhaftigkeit. Auf der wesentlichen Erkenntnis, dass die Berechnungen
zur Ermüdungssicherheit für die wesentlichen Tragwerksteile eine Restnutzungsdauer von mehreren Jahrzehnten aufweisen, beruht die Absicht der Bauwerksverwaltung, durch eine stufenweise Investition die Restnutzungsdauer der Brücke sehr deutlich anzuheben. Dadurch wird
dem Stadtratsbeschluss A266-SB-96 - Sanierung des Blauen Wunders - Rechnung getragen und
das Blaue Wunder sowohl als Verkehrselement im Straßennetz auf lange Sicht erhalten als auch
dem Ruf als Wahrzeichen der Landeshauptstadt Dresden gerecht.
Das in der Anlage beschriebene Maßnahmenpaket muss zur Wiederherstellung von Standsicherheit, Tragfähigkeit, Verkehrssicherheit und Dauerhaftigkeit im Zeitraum bis 2030 umgesetzt
werden, wobei die Reihenfolge noch keine Rangfolge darstellt.
In den Spalten 3 und 4 sind vereinfacht geschätzte Größenordnungen der möglichen Baukosten
zuzüglich Planungs-, Bauleitungs- und Baunebenkosten angegeben. Belastbare Kosten können
erst nach Vorliegen der jeweiligen Planungsstufen mit der Allgemeinen Kostenschätzung (AKS)
benannt werden.
Schwerpunkt der Maßnahmen aus der Anlage ist die Kompletterneuerung des Korrosionsschutzes (Position 1.7.1). Vorbereitend dafür sind die Maßnahmen mit den Nummern 1.xx zwingend
erforderlich. Der Korrosionsschutz ist verschlissen. Seine Reparaturen verursachen jährlich steigende Kosten. Zurzeit liegen sie bei rund 200 000 Euro. Der letzte Komplettanstrich wurde 1988
bis 1992 vorgenommen.
Im investiven Mittelfristplan des Straßen- und Tiefbauamtes sind derzeit für die Jahre 2017 und
2018 jeweils 450 000 Euro für die Instandsetzung der Gehbahn unterstrom und die Finanzierung
der Planungen für die ersten Maßnahmen aus dem Stufenplan ausgewiesen.
In den Haushalten 2019 bis 2030 müssen zusätzlich investive Mittel in Höhe von durchschnittlich
3 Mio. Euro pro Jahr eingestellt werden. Sämtliche Einzelmaßnahmen sind förderfähig durch das
Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Die Förderung wird unter Berücksichtigung nicht förderfähiger Leistungen auf etwa 60 Prozent der Kosten geschätzt.
Sollte die Finanzierung dieses Maßnahmenpaketes nicht gesichert werden können, wird die Er...

4/4
haltung des Bauwerkes mit steigenden konsumtiven Kosten fortgeführt werden müssen. Unvermeidbare Folgen wären u. a. die Verschlechterung der Grundsubtanz, unter Umständen bis
zum Verlust der Instandsetzungswürdigkeit, mangelnder Hochwasserschutz, örtliche Hilfskonstruktionen mit Einschränkungen des Verkehrsraums auf und unter der Brücke, häufigeres Ausflicken des Korrosionsschutzes und ein immer stärker beeinträchtigtes öffentliches Erscheinungsbild.

Anlagenverzeichnis:
Instandsetzungsmaßnahmen Blaues Wunder bis 2030

Dirk Hilbert

