Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0597/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:




V0179/09 vom 6. Mai 2010
V0783/10 vom 14. April 2011
V1758/12 vom 12. September 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

9
TI.60313/ TI.60415/ 70.610001
68110000 - Invest-zuw. V. Land
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2015 bis 2017
620.000 Euro sanierungsb. Einnahmen/AGB
650.000 Euro Gesamtkosten des Vorhabens

12, Produktionsbereich 54
10.100.54.1.0.01_Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeinde
Gemeindestraßen und sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

20.667 Euro/a - Erträge a.d. Auflsg. SoPo
21.667 Euro/a - Abschreibung
10.450 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
32.117 Euro/a - Summe
28.494 Euro/2016 außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Bedeutung des Projektes und Bezug zum Projekt Martin-Luther-Platz

Die Umgestaltung der Straßen und Fußwege der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße
ist eine wichtige Aufgabe im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung des Sanierungsgebietes
Äußere Neustadt. Die Vorplanung ist abgeschlossen. In der Vorplanung wurden Ergebnisse der
umfassenden Bürgerbeteiligung berücksichtigt.
Die Sanierung der Straßen gilt als Teilprojekt der Sanierung und Aufwertung des Martin-LutherPlatzes einschließlich angrenzender Straßen (Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße) (vgl.
Anlage 1 – Lageplan).
Die Sanierung des Platzes und der angrenzenden Straße wurde im Zuge der zweiten Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes durch den Stadtrat im Jahr 2010 bestätigt. Am
12. September 2012 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die inzwischen abgeschlossene Sanierung des Martin-Luther-Platzes. In der Sitzung des Ausschusses wurde die
vom Stadtplanungsamt vorgeschlagene separate Behandlung und Beschlussfassung zur Umsetzung des Teilprojektes Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße bestätigt. Die abschnittweise
Sanierung und Behandlung durch den Stadtrat wurde vorgeschlagen, da die Finanzierung der
Sanierung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße zum damaligen Zeitpunkt nicht
gesichert war.
Aufgrund der engen funktionellen Wechselbeziehungen zwischen dem Martin-Luther-Platz und
den angrenzenden Straßen wurde die Entwurfsplanung sowohl für den Platz als auch für die
Straßen parallel entwickelt. Die dem Beschlussvorschlag als Anlage beigefügte Vorplanung wurde im Jahr 2009 erarbeitet und seitdem nicht grundsätzlich fortgeschrieben.
2.

Informationen zum geplanten Bauvorhaben

2.1 Bauzeit

Die Baumaßnahme soll im Jahr 2016 beginnen und wird in Abhängigkeit von der jahreszeitlich
bedingten Witterung ca. neun Monate dauern.
2.2 Kosten und Finanzierung

Die Finanzierung ist gesichert und erfolgt aus Städtebaufördermitteln (sanierungsbedingte Einnahmen) und Haushaltsmitteln der Stadt Dresden. Für die Sanierung der Straßen werden Kosten
in Höhe von ca. 850.000 Euro veranschlagt. Wenn die Sanierung der Straßen nicht innerhalb der
Laufzeit des Sanierungsgebietes (voraussichtlich bis Ende 2017) durchgeführt wird, ist davon
auszugehen, dass aus finanziellen Gründen innerhalb der nächsten Jahre keine grundlegende
...

4/6
Sanierung der Straßen erfolgt und eine städtebauliche Aufwertung nicht stattfindet.
2.3 Bauliche Umsetzung der Sanierung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße (vgl. Anlage 2
Vorplanung)

Die Vorplanung Planung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße wurde zeitgleich
und in Einheit mit der Vorplanung zur Sanierung des Martin-Luther-Platzes erstellt. Das Baufeld
zur Sanierung des Martin-Luther-Platz reichte bis in die zu sanierenden Straßen hinein. Dadurch
wurden bereits bestimmte Prämissen hinsichtlich des Querschnittes der zu sanierenden Straßen
gesetzt. Die Planung des südlichen Abschnittes der Martin-Luther-Straße wurde im Zuge der
Konkretisierung der Planung zur Sanierung des Martin-Luther-Platzes fortgeschrieben und ist
ebenfalls als Anlage 2 beigefügt.
Zur baulichen Gestaltung und zur Ausstattung der Straßen werden seitens der Stadtverwaltung
für den weiteren Planungsprozess folgende Anregungen bzw. Vorgaben vorgebracht:
2.3.1

Material der Oberflächen von Straßen und Fußwegen



Um eine radfahrerfreundliche und geräuscharme Nutzung der Hauptradroute über die Martin- Luther Straße (vgl. Stadtratsbeschluss V0783/10 vom 14. April 2011 zum Verkehrlichen Rahmenplan)
und der Pulsnitzer Straße zu ermöglichen, soll die Oberfläche der Straßen asphaltiert werden.



Die Oberflächen der Fußwege sollen aus Granitkrustenplatten bestehen.



Die Parkbuchten sollen mit Natursteinmaterial (Bestand: Martin-Luther-Straße) gepflastert werden.

2.3.2

Bäume



Im Zuge der weiteren Planung sollen weitere Möglichkeiten zur stärkeren Begrünung des Südteils der
Martin-Luther-Straße, insbesondere der Westseite geprüft werden. Baumpflanzungen im Nordteil
der Martin-Luther-Straße und in den Abschnitten der Pulsnitzer Straße sind nicht möglich.



Das Pflanzen von Bäumen auf der Westseite des Straßenabschnitts der Martin-Luther-Straße (Südabschnitt) soll unter Beachtung der vorhandenen Versorgungsleitungen der Medienträger und der Belichtungsaspekte nochmals geprüft werden.



Die Planung von (zusätzlichen) Bäumen im Südteil (Ostseite und Westseite) der Martin-Luther-Straße
soll städtebauliche Gesichtspunkte im Sinne einer möglichst symmetrischen Anordnung, sowie die
Lage von Versorgungsleitungen berücksichtigen. Der mögliche Wegfall von Pkw-Stellplätzen ist in
diesem Fall zu kalkulieren.



Zusätzliche Bäume sollen nur in der gleichen Art, wie bereits am Martin-Luther-Platz und im Kreuzungsbereich Bautzner Straße/Martin-Luther-Straße vorhanden, geplant werden.

2.3.3


Verkehrssicherheit

Mit dem Wegfall der Pkw-Stellplätze im Straßenprofil der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer
Straße im nördlichen Teil, wird die Straßenbreite auf eine Normalbreite vergrößert. Gegen die zu erwartende Erhöhung der Durchfahrtsgeschwindigkeiten von Pkw und anderen motorisierten Kfz sind
neben den Möglichkeiten des Straßenverkehrsordnungsrechtes geeignete bauliche Vorkehrungen zu
untersuchen und ggf. in den weiteren Planungsprozess einzubinden.

...

5/6


Die Anordnung von rechtwinklig zur Fahrbahn angeordneten Pkw-Stellplätzen im südlichen Bereich
der Martin-Luther-Straße als Möglichkeit zur Erhöhung des Angebots an Pkw-Stellplätzen, wird verworfen, da in diesem Falle die erforderlichen Wenderadien für die Pkw nicht nachgewiesen werden
können.



Das Befahren der Fußwege zum verkehrswidrigen Abstellen von Pkw ist unbedingt zu vermeiden, da
sonst die Nutzung der Fußwege erheblich erschwert oder unmöglich gemacht wird. Im Zuge der Planung sind daher geeignete technische Lösungen zu erarbeiten. In diesem Zusammenhang sind die
Möglichkeiten des Baus überdurchschnittlich hoher Borde sowie die Ausstattung der Straßenabschnitte mit Pollern zu prüfen.



Die bereits vorhandene Befestigung von Leuchten an den Gebäuden der nördlichen Abschnitte der
Pulsnitzer Straße und Martin-Luther-Straße (Hängeleuchten) soll beibehalten werden um die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum nicht einzuschränken.

2.3.4

Verkehrsberuhigung



Der von vielen Bürger/-innen, insbesondere auch vom Ortsbeirat Neustadt, gewünschte Umbau der
Straßen als verkehrsberuhigte Zone ist aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht möglich. Die Auffassung der Stadtverwaltung ist diesbezüglich unverändert.



Die Verbesserung der Verkehrssicherheit soll stattdessen erreicht werden durch die Vorgabe einer
Geschwindigkeitsbegrenzung, durch die maßvolle Reduzierung der Fahrbahnbreiten sowie durch die
Neuordnung des ruhenden Verkehrs.



Die mit der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches ggf. seitens der Bewohner und des Ortsbeirates erhofften Effekte können zum großen Teil (Erhöhung der Aufenthaltsqualität, Erhöhung der
Verkehrssicherheit) im Zuge der beabsichtigten Umbaumaßnahmen erreicht werden.

2.3.5


2.3.6

Ordnung und Sauberkeit
Der Bereich der südlichen Martin-Luther Straße weist hohe Besucherströme auf. Dieser Teil der
Äußeren Neustadt ist von höherem touristischem Interesse und rechtfertigt damit das Aufstellen
zusätzlicher Papierkörbe. Die Einordnung von Papierkörben sollte im Verlauf der Martin-LutherStraße/Pulsnitzer Straße erfolgen.
Angebot an Pkw-Stellplätzen (vgl. Anlage 4)



Im Zuge des Umbaus der Straßen wird die Zahl der vorhandenen Pkw-Stellplätze reduziert. Auf diese
Tatsache wurde seitens der Stadtverwaltung bereits im Zuge der Beschlussvorlage zur Sanierung des
Martin-Luther-Platzes aufmerksam gemacht.



Die Reduzierung der Stellplatzzahl ist zwingend notwendig, um die Aufenthalts- und Nutzungsqualität des öffentlichen Raumes als auch die Verkehrssicherheit verbessern zu können. Angesichts der
mit dem Umbau erreichbaren Effekte und des seit 2013 verfügbaren Angebotes an öffentlich nutzbaren, privaten Pkw-Stellplätzen im Parkhaus Bautzner Straße wird dieser Eingriff als notwendig und
vertretbar eingeschätzt.



Das Abstellen von Pkw im nördlichen Abschnitt der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße
ist auf Grund des geringen Straßenquerschnittes bereits heute aus verkehrsrechtlichen Gründen
nicht zulässig. Im Zuge des Umbaus der Straßen muss deshalb über eine verkehrsrechtliche Anordnung (Beschilderung) das dortige Parken von Kraftfahrzeugen untersagt werden.

...

6/6
3.

Bürgerbeteiligung (vgl. Anlage 3) und weiteres Verfahren



Die Beteiligung der Bürger/-innen erfolgte umfassend. Zur Vorstellung und im Zuge der schrittweisen
Entwicklung der Planung wurden Einwohnerversammlungen und Workshops mit interessierten Bürger/-innen durchgeführt. Die Sanierungsnotwendigkeit und die Sanierungsziele wurden im Jahr 2008
im Rahmen einer weitreichenden Bürgerumfrage erkundet.



Darin wurden 4 200 Bürger/-innen aus dem direkten Umfeld des Martin-Luther-Platzes zu ihren Vorstellungen für die Entwicklung des öffentlichen Raumes befragt.



Die vorliegende Planung berücksichtigt grundsätzliche Vorschläge der Bewohner/-innen. Die Anzahl
und die Lage der Pkw-Stellplätze am Platz und in der Martin-Luther-Straße sowie in der Pulsnitzer
Straße wurden auch an den Vorstellungen der Bürger/-innen orientiert.



Nach Bestätigung der Vorplanung durch Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
soll die Planung des Vorhabens fortgesetzt und ab 2016 die bauliche Umsetzung erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan der zu sanierenden Straßen

Anlage 2

Vorplanung der Straßen und des Platzes, fortgeschriebene Planung der
Martin-Luther-Straße im südlichen Abschnitt

Anlage 3

Nachweis der Bürgerbeteiligung

Anlage 4

voraussichtliche Änderung des Angebots an Pkw- Stellplätzen

Dirk Hilbert

