Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0621/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2015 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 6.721.770,00 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.04 Hilfe z. Erz./Junge Vollj.,
Inobh./Eingl.
43322340
6.721.770,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für das Haushaltsjahr 2015 stehen Mittel (entsprechend der Planung im Juni 2014 in Höhe von
63.439.100,00 EUR zur Verfügung. Ausgehend von aktuellen Berechnungen (Stand: 8. Juni 2015)
ist jedoch von Aufwendungen in Höhe von 70.160.866,00 EUR auszugehen. Dies entspricht einem Mehrbedarf gegenüber dem Planansatz 2015 von 6.721.770,00 EUR (siehe Anlage 1).
In den Mehrbedarfsvorlagen des Jugendamtes der vergangenen Jahre wurde bereits auf eine
dynamischere Entwicklung von ankommenden Hilfebedarfen und somit stetigen Fallzahlen- und
Kostensteigerungen hingewiesen. Aus diesem Grunde wurden im Haushaltplan 2015/16 deutlich höhere Aufwendungen für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben eingeplant.
Die dem Planansatz mit Stand Juni 2014 zugrundeliegende Prognose einer durchschnittlichen
Fallzahl für 2015 von 2.124 und für 2016 von 2.276 wurde jedoch bereits mit dem Jahresdurchschnitt 2014 um 49 bzw. 201 Fälle überschritten. Somit ist der Doppelhaushalt 2015/16 rückblickend aufgrund des steiler als erwarteten Anstiegs der Fallzahlen und -kosten bereits mit einem
Defizit verabschiedet worden.
Von Januar bis Mai 2015 sind die monatlichen Fallzahlen von 2.245 auf 2.371 gestiegen (plus
126 Fälle), die aktuell für 2015 prognostizierte durchschnittliche Fallzahl liegt bei 2.391 (Stand:
8. Juni 2015).
Die Ursachen für diese Dynamik sind vielfältig und wurden bereits in den vorjährigen Mehrbedarfsvorlagen beschrieben. So ist die Entwicklung der Aufwendungen im Bereich Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben ein Indikator für gesellschaftliche Entwicklungen, und einerseits mit der Rolle Dresdens als Geburtenhauptstadt und Zuwanderungsgebiet zu begründen, andererseits mit einer Zunahme von komplexen Hilfebedarfen und Erwartungen an die Jugendhilfe als Ausfallbürge für andere Systeme.
Der benannte Mehrbedarf in Höhe von derzeit 6,7 Mio. EUR lässt sich im Wesentlichen auf folgende Leistungen zurückführen:
1. 3,0 Mio. EUR für Schulintegration und ambulante Eingliederungshilfen (§ 35a SGB VIII)
2. 2,2 Mio. EUR für ambulante Familienhilfen (§ 31 SGB VIII)
3. 0,9 Mio. EUR für gemeinsame Wohnformen für Väter/Mütter und deren Kinder (§ 19 SGB VIII)
4. 0,6 Mio. EUR für Kostenerstattungen gegenüber Gemeinden und Gemeindeverbänden

Die aktuell prognostizierten Mehraufwendungen für Schulintegration spiegeln eine sehr kurzfristige Entwicklung wider. Hier ist seit Mitte 2013 ein steiler Anstieg von Fällen zu verzeichnen,
in denen Kinder ab Grundschulalter im Regelschulsystem und zunehmend auch in Förderschulen
ohne zusätzliche intensive Unterstützung und Begleitung als nicht mehr beschulbar gelten. Als
Alternativen stehen hier derzeit Schulsuspendierung oder jugendhilfefinanzierte Schulbegleitung. Die für 2015 prognostizierten Aufwendungen stellen im Vergleich zum Planansatz 2014
eine Verfünffachung der Kosten dar.
Kosten- und Fallzahlensteigerung bei ambulanten Hilfen sind grundsätzlich als erwartbare Entwicklung aufgrund von Steuerimpulsen zu sehen. So ist durch intensive Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit die allgemeine Sensibilität für Kindeswohlgefährdungen gestiegen, was sowohl
einen quantitativen als auch einen qualitativen Zuwachs bei eingehenden Kindeswohlgefähr...

4/4
dungsmeldungen zur Folge hat. Eine zunehmende Zahl von Meldungen erweist sich nach Prüfung als begründet und zieht Familienhilfen (sowohl ambulant als auch stationär) nach sich.
Weiterhin wurde seit 2014 der Grundsatz ambulant vor stationär wieder verstärkt in den Fokus
der ASD-Arbeit gerückt, so dass zunehmend intensivere ambulante Hilfen vergeben werden,
wenn dadurch eine Herausnahme des Kindes aus seinem familiären Umfeld vermieden werden
kann.
Weitere Ursachen für den prognostizierten Mehrbedarf liegen in der Integration des Schulverweigerungsprojektes „2. Chance“ in den Bereich der Hilfen zur Erziehung, was zu einer Steigerung um ca. 60 Fälle führt, sowie in einer Zunahme von Hilfen für Familien mit Migrationshintergrund bzw. im Kontext Asyl.
Im Interkommunalen Vergleichsring (IKO-Netz) weist Dresden nach wie vor den niedrigsten
Wert der Leistungsdichte1 auf. Bei den Kosten der Hilfen zur Erziehung pro Jungeinwohner hat
Dresden mit 518 EUR im Vergleich zum Durchschnittsmittelwert von 661 EUR ebenfalls noch
einen niedrigen, aber im Vergleich zu den Vorjahren kontinuierlich gestiegenen Wert. Die demografische Entwicklung berücksichtigend kann in Dresden dennoch von einer im Vergleich zu
anderen deutschen Großstädten unterdurchschnittlichen Fallzahl- und Kostenentwicklung ausgegangen werden.
Die oben genannten Entwicklungen und damit auch die Aufwendungen im Bereich der erzieherischen Hilfen werden sich in den kommenden Jahren voraussichtlich fortsetzen. Dies spiegelt
auch der bundesweite Trend in den Kommunen wider.
Mit dieser Vorlage werden Berechnungen aufgrund von Fallzahlen von Juni diesen Jahres aufgestellt, die einen Mehrbedarf von 6,7 Mio. EUR aufweisen. Dies wurde auch im Finanzzwischenbericht angezeigt. Die Deckung erfolgt gemäß Anlage 3.
Zum Ende des Jahres nähern sich die Prognosen den tatsächlichen Fallzahlen. Dadurch kann es
durchaus zu einer weiteren Steigerung kommen, weshalb eine weitere Beschlussvorlage erstellt
werden muss.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Ermittlung der zu erwartenden Aufwendungen 2015
Fallzahlenentwicklung 2015 und Prognose der noch zu erwartenden Fallzahlen
Deckung der Mehraufwendungen

Dirk Hilbert

1

Hilfen zur Erziehung pro 1.000 Jungeinwohner zwischen 0 - 21 Jahren im Bereich der Hilfen zur Erziehung

