Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0675/15
Datum: 9. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 1 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Dr. Kristin Kaufmann ab dem Zeitpunkt der Berufung
ins Beamtenverhältnis bei der Landeshauptstadt Dresden, dem 1. Oktober 2015, ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Kristin Kaufmann ab dem Zeitpunkt der Berufung ins
Beamtenverhältnis bei der Landeshauptstadt Dresden, dem 1. Oktober 2015, aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 1
der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) festgestellte Bewerberin,
Frau Rica Gottwald, Wilsdruffer Straße 17 in 01067 Dresden
für Frau Stadträtin Dr. Kristin Kaufmann in den Stadtrat nachrückt.

...

2/4

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/4
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 6. August 2015 Frau
Stadträtin Dr. Kristin Kaufmann als Beigeordnete für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen gewählt. Die Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis
auf Zeit, ab dem 1. Oktober 2015 (Anlage 1).
Gemäß § 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO können Beigeordnete der Landeshauptstadt Dresden nicht
gleichzeitig die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausüben. Die
Entscheidung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 32 Abs. 3
SächsGemO.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge –
Anlagen 2 und 3]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der DIE LINKE (DIE LINKE) im Wahlkreis 1 wurde
Frau Rica Gottwald, Wilsdruffer Straße 17 in 01067 Dresden,
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 insgesamt 2 305 gültige Stimmen.
Frau Rica Gottwald erfüllt alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen zur Übernahme des
Stadtratsmandates. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Ernennungsurkunde Dr. Kristin Klaudia Kaufmann - vertraulich
Anlage 2 Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014 Wahlkreis 1 Stimmenverhältnis, veröffentlicht im Amtsblatt Nr.
25/2014 – öffentlich
Anlage 3 Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014 Wahlkreis 1 Reihenfolge Ersatzpersonen, veröffentlicht im Amtsblatt
Nr. 25/2014 – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 2 - Auszug öB
(Stimmenverhältnis)

Anlage 3 - Auszug öB (Reihenfolge Ersatzperson)

