DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0765/15
Datum: 09.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Geplante Bauvorhaben und Beteiligungen in Dresden-Neustadt und Gesamt-Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wieviele Bauvorhaben, die zur Offenlage vorgesehen sind, werden derzeit für die Dresdner Neustadt in der Stadtverwaltung bearbeitet/vorbereitet?
2. Wie viele davon sollen durch (weitere) Beteiligungsformate begleitet werden und welche
(Formate) sind geplant?
3. Wieviele Bauvorhaben, die zur Offenlage vorgesehen sind, werden derzeit für die gesamte Stadt Dresden in der Stadtverwaltung bearbeitet/vorbereitet?
4. Wie viele davon sollen durch (weitere) Beteiligungsformate begleitet werden und welche
(Formate) sind geplant?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

