Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 28 13
Telefon:
Dr.-Külz-Ring 19
Sitz:
gleichstellungsbeauftragte
E-Mail:
@dresden.de
Datum:
10.09.2015

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Hinsichtlich der Gestaltung der o. g. Außenanlagen wäre es wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste
Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender
Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur
„Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

