g

Dresden.
][)LG2(|GU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Jacqueline Muth

54807/15
Datum: *i SEP. M

Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes in Dresden
AF0727/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Was unternimmt die Stadt Dresden, um den vorbeugenden Hochwasserschutz zu verbessern (Siehe Anhang
„Gesetz zurVerbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes" (Hochwasserschutzgesetz) vom 31.Mai
2005)?"

Die Ziele und Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden sind umfassend im Plan zurVerbesserung der Hoch
wasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die
Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechhische System (kurz: Plan Hochwasser
vorsorge Dresden, PHD) herausgearbeitet, der durch den Stadtrat mit BeschlussV0431/10 vom 12.08.2010 als

Handlungsgrundlage für die weiteren Bemühungen um eineVerbesserung des vorbeugenden Hochwasser
schutzesauf dem Stadtgebiet beschlossen wurde (1). Das im Bearbeitungszeitraum des PHD beschlossene
Artikelgesetz zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes wurde neben einer Vielzahl weiterer
einschlägiger europäischer und nationaler Gesetze, Vorschriften und Regelungen inhaltlich handlungsleitend

berücksichtigt (vgl. PHD, hier: Verzeichnis ausgewählter, für die Hochwasservorsorge besonders relevanter
Rechtsvorschriften und Regelungen).

Die nachhaltige Verbesserung der Hochwasservorsorge, des Hochwasserschutzes und des Hochwasserrisiko
managements in all ihren Handlungsfeldern bleibt eine langfristige Aufgabe. Der PHD bildet deshalb kein abge
schlossenes Planwerk, sondern besitztvielmehr Prozesscharakter. Zum Erfüllungsstand wurde ausführlich im
„Umweltbericht 2012, Dresden -10 Jahre nach den Hochwassem 2002" informiert (2). Im zurzeit in Vorberei
tung befindlichen Bericht „Fakten zur Umwelt 2011 bis 2014" wird ebenfalls der erreichte Stand der Hochwas
servorsorge reflektiert werden.

Im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden sind die nachdem Hochwasser im August 2002 bereits
realisierten Maßnahmen, durch die eine Verbesserung des Hochwasserschutzes für städtische Gebiete erreicht
wurde, dargestellt. Weiterhin werden die Maßnahmen, die sich zurzeit in Bau bzw. in Planung befinden, die
noch konzipiert werden oder deren Beschluss vertiefend zu prüfen ist, dargestellt (3).
Die ausführliche Beschreibung der auch als „Umweltatlaskarte 4.32 Maßnahmen der öffentlichen Hochwasser
vorsorge" (2. überarbeitete Auflage) verfügbaren Darstellung zu den Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes steht zum Download bereit (4).

•2-

Eine erste Aktualisierung des PHD hinsichtlich des Standes der baulich-technischen Maßnahmen wird zurzeit
vorbereitet.

Unter folgenden Links finden Sie umfassende Informationen:

(1) Der PHD kann als PDF abgerufen werden. Bitte beachten Sie, dass es sich hier um das Originaldoku
ment mit Stand von 2010 handelt.

http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/Plan Hochwasservorsorqe Dresden.php

(2) Umweltbericht 2012, Dresden -10 Jahre nach den Hochwassern 2002"
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/UB2012 10JndF2002.pdf

(3) Themenstadtplan
http://stadtolan2.dresden.de/spdd ,aspx?permalink=hzCA1 h

(4) Maßnahmen deröffentlichen Hochwasservorsorge, Erläuterungen
http://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/ua 4 32 textpdf
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hubert VJ Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

