Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0631/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt, Weintraubenstraße 15
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstraße 15, bestehend aus
dem Flurstück 390/2 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 509 m² zu einem
Kaufpreis in Höhe von 405.000,00 EUR an die in Anlage 1 genannte Käuferin zu veräußern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 für Teilbetrag
312.600,00 EUR
70-400000-All.inv.Einzahlungen für Teilbetrag
92.400,00 EUR
(Veräußerung von Grundstücken)

405.000,00 EUR/2015 (Sachkonto
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

309.120,75 EUR/2015 (Sachkonto
50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

95.879,25 EUR
...

3/5
Verkehrswert:

127.250,00 EUR

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Weintraubenstraße 15, Flurstück 390 g (historisch) der Gemarkung DresdenNeustadt, ist im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 3690, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Bei dem zu veräußernden Grundstück (historisches Grundstück mit der Flurstücknummer 390 g
der Bemarkung Dresden-Neustadt) handelt es sich um ehemaliges Privateigentum. Das Grundstück wurde zum Zwecke der Erweiterung des angrenzenden Schulstandortes der Berufsschule
für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“, Melanchthonstraße 9, im Jahr 2012 von dem privaten Eigentümer angekauft. Die entsprechende Eintragung im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt
3690, erfolgte am 18.09.2012.
Für die Erweiterung des Schulgrundstückes ist aber nur ein Teil des angekauften Grundstückes
erforderlich.
Das Flurstück wurde neu vermessen und im Ergebnis der Vermessung das Flurstück 390/2 der
Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Flächengröße von 509 m² gebildet, welches das zu veräußernde Flurstück mit der Grundstücksbezeichnung Weintraubenstraße 15 darstellt. Das Flurstück 390/2 ist für die Erweiterung des Schulstandortes nicht erforderlich und wurde daher für
den Verkauf vorgesehen.
Das im Zuge der Teilung entstandene Flurstück 390/1 wird dem Schulgrundstück als Erweiterung
zugeordnet.
Die Flurstücksteilung (Fortführung) ist im Grundbuch noch nicht vollzogen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in günstiger
innerstädtischer Lage im Stadtgebiet der Äußeren Neustadt. Die Umgebungsbebauung des
Grundstückes ist vorwiegend durch Geschosswohnungsbau geprägt. Angrenzend an das Veräußerungsobjekt befinden sich Schulen (Berufsschule und Gymnasium).
Bei dem zur Veräußerung stehenden Grundstück handelt es sich um eine unbebaute Freifläche,
welche ohne Nutzung ist.
Die Bebaubarkeit des Grundstückes richtet sich nach § 34 (1) BauGB (Einfügungsgebot), wobei
eine Errichtung eines viergeschossigen Wohngebäudes in geschlossener Blockrandbebauung mit
einer Tiefe von 12 m, welches sich in die Umgebungsbebauung einfügen muss, möglich ist.
...

4/5
Denkmalschutzrechtliche Belange (Umgebungsschutz) sind zu beachten.

3. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Zeitraum Februar bis April 2015 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben. Im Ergebnis dieser Ausschreibung gingen 26 Gebote ein. Das zum Stichtag (Bieterschluss)
höchste Gebot gab die in Anlage 1 benannte Bieterin ab.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde anhand der Bodenrichtwertkarte mit dem Stand
01.01.2013 (210 EUR/m²) ermittelt und betrug bei der vormals veranschlagten Verkaufsfläche
von 500 m² 105.000,00 EUR. Dieser Verkehrswert wurde als Mindestgebot der Ausschreibung
zugrunde gelegt. Erst nach der Ausschreibung wurden die Bodenrichtwerte durch den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden mit dem aktuellen Stand 01.01.2015 bekannt
gegeben. Für das Verkaufsobjekt ist eine Steigerung des Bodenrichtwertes zu verzeichnen. Der
von der Erwerberin gebotene Kaufpreis beträgt 795,68 EUR/m² (405.000,00 EUR für 509 m²)
und übersteigt damit den aktuellen Bodenrichtwert, Stand 01.01.2015 (250 EUR/m²).
Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO.
5. Geplante Investitionen
Die Erwerberin gab in ihrem Gebot an, auf dem Grundstück ein Wohngebäude (Mehrfamilienhaus errichten zu wollen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit 1,9 Mio. EUR angegeben. Bei der Erwerberin handelt es sich um eine gewerblich tätige Gesellschaft (GmbH).
6. Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben der Erwerberin über Eigenmittel finanziert werden. Die entsprechende Guthabenbestätigung der kontoführenden Bank wurde vorgelegt.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung
als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 309.120,75 EUR ausgewiesen.
Eine Auskehr des flächenmäßig prozentualen Anteils für das Veräußerungsobjekt (66 %) an den
Erwerbskosten (140.000,00 EUR) wird nach Zahlungseingang des Kaufpreises aus dem nunmehr
beabsichtigten Verkauf auf das Konto des Schulverwaltungsamtes ausgekehrt. Der Auskehrbetrag beläuft sich in Höhe von 92.400,00 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angaben zum Käufer (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Lageplan Verkaufsgrundstück
...

5/5

Dirk Hilbert

