Hausmitteilung

Dresden.
D

L^eU^U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 67 67.43

GZ:

Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Datum: 4 9. SEP. 2015
Verwendung von Herbiziden mit dem Wirkstoff Glyphosat sowie weitere Pestizide
AF0724/15

Sehr geehrte Frau Hinz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In welchem Mengenumfang wurden glyphosathaltige Herbizide seit 2013 im Auftrag der Landeshaupt
stadt Dresden (direkt oder von Dienstleistern) auf Grünflächen, Verkehrsbereichsflächen, Sport- und
Spielflächen oder auf anderen kommunalen Flächen in öffentlicher Nutzung insgesamt (und soweit mög
lich nach Nutzungsbereichen aufgeschlüsselt) ausgebracht?"

Es wurden folgende Mengen seit Januar 2013 bis August 2015 verbraucht:
•
•
•

Grünflächen/Verkehrsbereichsflächen:
Sportflächen
Andere kommunale Flächen (Wald)
Gesamt

301
1011
511
1821

2. „Welche Mengen an Pflanzenschutzmitteln insgesamt wurden seit 2013 im Auftrag der Landeshaupt
stadt Dresden (direkt von Mitarbeitern oder indirekt von Dienstleistern) auf öffentlich genutzten kom

munalen Flächen ausgebracht (bitte Mengen möglichst aufschlüsseln nach Wirkstoffen, Formulierungen
und Einsatzbereich)?"

Folgende Pflanzenschutzmittel wurden von Januar 2013 bis August 2015 verwendet:
Pflanzenschutzmittel
Discus

Bezeichnung
Fungizid

Wirkstoff

Kresoximmethyl

Gesamtverbrauch

2013-2015 in g
Stroby WG

Menge

Einsatzbereich
270

Rosengarten

270

Fungizid

Kresoximmethyl

Gesamtverbrauch

30

Rosengarten

30

2013-2015 in g
Cuevo Pilzfrei
Gesamtverbrauch
2013-2015 in ml

Fungizid

Kupferoktanoadt

480

480

Rosengarten

-2-

Fungizid

Folicur

Tebuconazol

Gesamtverbrauch

540

Rosengarten

540

2013-2015 in ml

Spruzit

Insektizid

Pyrethrine und
Rapsöl

Gesamtverbrauch

50

Rosengarten

50

2013-2015 in ml
Garion

Herbizid

Triclopyr und
Fluroxypyr

Gesamtverbrauch

500

Grünflächen/Bekämpfung

500

von Riesenbärenklau

2013-2015 in ml
Herbizid

Vorox F

Gesamtverbrauch
2013-2015 in 1

Flumioxazin

54,50
54,50

Sportstätten/Unkrautbe
kämpfung auf Wegen, Plätzen
und Zuschauertraversen

3. „Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden durchgeführt bzw. geprüft, um die ausgebrach
ten Pestizidmengen zu reduzieren (u. a. durch den Einsatz nichtchemischer Methoden)?"
Die Pflanzenschutzmittel werden nur durch sachkundige Mitarbeiter des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen und des Eigenbetriebes Sportstätten ausgebracht. Es werden nur Herbizide auf den beantrag
ten und genehmigten Flächen eingesetzt. Außerdem erfolgt für jeden Einsatz von Pflanzenschutzmitteln eine
Dokumentation. Zusätzlich werden die genehmigten Flächen jährlich neu geprüft, ob der Einsatz der Herbizide
zwingend notwendig ist. So wurde beispielsweise in den Grünanlagen im Bereich des Dresdner Nordens und
auch teilweise im Stadtzentrum ganz auf den Einsatz der Herbizide verzichtet und durch thermische, maschi
nelle und mechanische Maßnahmen ersetzt. Weiterhin wird gemeinsam mit den Ausführenden an verschiede
nen Alternativen zur Unkrautbekämpfung auf Wegen getestet. Dazu gehört die maschinelle Bekämpfung mit
Heißwasser.

Die Anwendung von Fungiziden erfolgt fast ausschließlich im Rosengarten als Schutz der Rosenkulturen vor

Pilzkrankheiten. In Waldflächen ist zur gezielten selektiven Bekämpfungvon Neophyten (Japanknöterich, Rie
senbärenklau) eine Behandlung mit Herbiziden notwendig, um die Flächen für Wiederaufforstungen zu nutzen.
Ausschließlich in Schulen (Unkrautbekämpfung auf Tennensportflächen) erfolgt die Ausbringung durch externe
Dienstleister. Seit 2015 wird die Unkrautbeseitigung auf den Tennensportflächen in den Dresdner Schulen
mechanisch durchgeführt. Dieses Verfahren, mittels Egalisierungsgerät und einem 14-tägigen Pflegerhythmus,
wurde 2014 getestet und hat sich bewährt. Zudem ist das Verfahren im Vergleich zur Herbizidanwendung ab
solut umweltfreundlicher und ökonomisch nachhaltiger.
Die chemische Unkrautbekämpfung wird lediglich ergänzend zur thermischen und mechanischen Unkrautbe

kämpfung eingesetzt. Im ständig wiederkehrenden Antrags- und Genehmigungsprozess zum Einsatz der che

mischen Unkrautbekämpfung wird Objekt- und flächenbezogen die Notwendigkeit des Mitteleinsatzes geprüft.
Bei Sanierungen oder Umbaumaßnahmen an Außensportanlagen wurden in den vergangenen Jahren, wenn
möglich, auch notwendigerweise chemisch zu behandelnde Anlagenteile minimiert, wie zum Beispiel durch
den Rückbau von Stehtraversen.
Mit freundlichen Grüßen

wOutffi

Dirk Hubert

ktlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

