Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/011/2015)
am Montag, 7. September 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:51 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Sabine Heimann
Kathleen Hopfe
Barbara Brigitte Meyer
Klaus Richter

Vertretung für Frau Gabriela Hanzsch
Vertretung für Herrn Jens Müller
Vertretung für Frau Jutta Zichner
Vertretung für Herrn Holger Liskowsky
Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Mandel

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Verkehrsingenieur, Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Frau Stadträtin Apel
Herr Stary

Stadträtin DIE LINKE
Projektmanager STESAD GmbH

3/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der geplanten Mittelinsel auf der Boltenhagener Straße in Höhe Travemünder Straße durch das Straßen- und Tiefbauamt

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung
der Freianlagen.

V0641/15
beratend

2.2

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

4/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche, sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Änderungen oder Ergänzungen zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Stadtrat Fischer erscheint als Vertreter von Frau
Hantzsch etwa zehn Minuten nach Sitzungsbeginn.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung gratuliert der Ortsbeirat Herrn Wintrich zu seiner Ernennung als Ortsamtsleiter und wünscht Ihm alles Gute.

1

Vorstellung der geplanten Mittelinsel auf der Boltenhagener Straße in
Höhe Travemünder Straße durch das Straßen- und Tiefbauamt

Herr Mandel vom Straßen- und Tiefbauamt beginnt die Vorstellung des geplanten Mittelinselbaus mit einem Verweis, dass es in den zurückliegenden Jahren etliche Bürgerhinweise gab, wonach die Boltenhagener Straße im Bereich der Ahlbecker Straße schwer zu queren ist. Im genannten Bereich befindet sich ein Nahversorgungszentrum, welches sich auf beide Straßenseiten erstreckt. Eine Bushaltestelle sowie ein gegenüber liegender Durchgang zum Wohngebiet an
der Lubminer Straße sorgen dafür, dass permanent Passanten die Straße queren wollen. Darunter viele Senioren. Weitere Querungen sind durch das entstehende Wohngebiet im Zuge des
Bebauungsplanes 200 zu erwarten. Durch die Straßenverkehrsbehörde wurde daher in einem
ersten Schritt eine Fußgänger- und Fahrzeugzählung vorgenommen. Im Ergebnis dessen wurde
festgestellt, dass sowohl in Höhe der Bushaltestelle, wie auch im Bereich der Travemünder Straße intensive Fußgängerquerungen stattfinden. Aufgrund der Verkehrssituation auf der Boltenhagener Straße sowie der Pkw-Ausfahrten aus den beiden Parkplätzen der Einkaufszentren,
müssen Fußgänger zwischen 20 und 80 Sekunden warten, ehe eine Querung möglich wird.
Im Stadtplanungsamt wurden daher zwei Varianten untersucht, die eine gesicherte Querung
ermöglichen sollen. Neben dem Bau einer Mittelinsel wurde auch die Errichtung einer Fußgänger-Lichtsignalanlage (LSA) geprüft. Gegen die LSA sprachen mehrere Faktoren. Der kurze Abstand zur Knoten-LSA an der Karl-Marx-Straße (ca. 130 m) hätte aufgrund der Koppelung beider
LSA’s zu langen Wartezeiten geführt. Zudem sind die Kosten für Bau und Betreibung wesentlich
höher. Daher wurde der Bau einer Mittelinsel favorisiert. Im Rahmen einer weiteren Prüfung
wurde untersucht, auf welcher Fahrbahnseite die Aufweitung erfolgen soll. Die südliche Fahrbahnseite schied dabei aus, da die Verschwenkung von Fahrbahn und Gehweg zu nah an die
dortigen Wohnhäuser geführt hätte. Zudem hätte eine Böschung aufwendige Arbeiten nach sich
gezogen. Daher erfolgt die Aufweitung und Fahrbahnverziehung nunmehr an der nördlichen
Fahrbahnseite. Hierzu ist Grunderwerb notwendig. Die Verhandlungen hierzu wurden mit Rewe
als neuem Grundstückseigentümer geführt, haben aber länger gedauert. Erst im Mai 2015 erfolgte durch Rewe die Zustimmung zum Grunderwerb. Die Querung wird im Bereich des Einkaufszentrums, Höhe Travemünder Straße gebaut, da ein weiter westlicher Bau infolge der Bushaltestelle sowie der Stellplatzausfahrten unmöglich ist.
Als Baubeginn wurde Mitte 38. Kalenderwoche (Kw) genannt. Der Bau soll ca. 3,5 Wochen dauern und bis zu den Herbstferien abgeschlossen sein. Ursprünglich war ein späterer Baubeginn
ins Auge gefasst wurden. Aufgrund einer Vielzahl an DREWAG-Baustellen im Umfeld wurde
durch die Straßensperrkoordinierung jedoch nur dieses Zeitfenster bewilligt.

5/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Herr Mandel erklärt die technische Lösung der Bauaauführung. Insbesondere müssen EltLeitungen der DREWAG umverlegt und ein Leuchte umgesetzt werden. Die nördliche Fahrbahn
wird um 3,20 m verschwenkt, der neue Gehweg mit 2,50 m etwas breiter ausgeführt. Auch der
Einmündungsbereich zur Ahlbecker Straße wird durch eine Gehwegvorstreckung etwas übersichtlicher gestaltet.
- Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob in der Zeit, in der während des Baus eine Baustellen-LSA
eingerichtet ist, die andere LSA in Höhe der neuen Feuerwache, noch in Betrieb ist.
--> Die DREWAG muss bis zum Ende der 38. Kw mit ihrer Baustelle fertig sein. Diese LSA wird
dann abgebaut.
- Herr Pötschk vertritt die Meinung, dass die Mittelinsel an der falschen Stelle gebaut wird, da in
Höhe der Bushaltestelle weiterhin viele Querungen stattfinden werden.
--> Aus baulicher Sicht ist, wie schon beschrieben, keine andere Lösung möglich. Dass dies
nicht 100% optimal ist, ist bekannt. Jedoch ist der kürzeste Weg nicht immer auch der Sicherste.
- Herr Apel möchte wissen, inwieweit an die Mittelinsel noch ein Zebrastreifen kommt und ob
dadurch eine Verkehrsberuhigung zu erwarten ist. Zudem hinterfragt er die Ausgestaltung der
Insel.
--> Nein, ein Zebrastreifen wird nicht markiert. Dies ist schon aus rechtlichen Gründen aufgrund der Fußgänger- und Kfz-Anzahl nicht möglich (zu viele Kfz in der Spitzenstunde).
Eine gewisse Verlangsamung des Verkehres kann durch diese neue bauliche Anlage erwartet
werden.
Die Ausgestaltung erfolgt ausschließlich durch Borde und Verkehrszeichen, nicht aber durch
Bäume oder dergleichen.
- Frau Pohl merkt an, dass aus ihrer Sicht eine Parkplatzausfahrt zu wenig ist, um den Verkehr
der von den Einkaufszentren abließt, aufzunehmen. Zudem möchte sie wissen, warum die Mittelinsel nicht direkt im Kreuzungsbereich mit der Ahlbecker Straße gebaut wird.
--> Hintergrund ist, dass dadurch eine noch größere Fahrbahnverziehung erforderlich wäre,
man näher an die Wohnhäuser heranrücken würde, Parkplätze wegfielen und sich die Sichtverhältnisse verschlechtern würden.
- Herr Lüers spricht kurz die Querungen von Schulkindern im unteren Bereich der Boltenhagener
Straße (Königswaldplatz, Boltenhagener Platz) an und möchte wissen, ob Herr Mandel etwas
zu den Überlegungen sagen kann, wie hier eine Querung verbessert werden könnte.
--> Herr Mandel weiß, dass Vorplanungen für diesen Abschnitt existieren. Unter anderem ist der
Bau von Mittelinseln geprüft wurden. Eine kurzfristige Lösung ist aufgrund des schlechten
Fahrbahnzustandes jedoch nicht möglich. Ein grundhafter Ausbau wäre erforderlich. Daher erfolgte bisher lediglich die Markierung mit einfachsten Mitteln.

6/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen" Korolen- V0641/15
kostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle,
beratend
Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.

Zu Beginn der Vorstellung entschuldigt sich Herr Schmidtgen dafür, dass die Vorlage zur Sanierung und Erweiterung erst jetzt in den Ortsbeirat eingebracht wird. Baubeginn war - für alle unübersehbar - bereits im Februar 2015. Begründet wird der späte Zeitpunkt damit, dass es im
Rahmen der Genehmigungsplanung sowie der Bauauslagerung zu einigen Problemen kam. Verbunden mit personellen Engpässen in den Beteiligten Ämtern, kam es zu erheblichen Verzögerungen bei der Erstellung und Bestätigung der Vorlage. Zur Sicherung des geplanten Bauablaufes musste jedoch schon im September 2014 eine erste Ausschreibung erfolgen. Dies geschah
unter Rückgriff auf den beschlossenen Schulnetzplan. Herr Schmidtgen bittet um Verständnis
für diese Verfahrensweise. Ziel war immer, den Bau zügig voran zu treiben.
Bereits am 03.02.2014 hatte Herr Fücker, Abteilungsleiter Schulbau, die Planungen genauer vorgestellt. Es sei daher für detailliertere Angaben auch auf die Niederschrift der 43. Sitzung des
Ortsbeirates Klotzsche (5. Legislaturperiode) verwiesen.
Herr Schmidtgen stellt den Bau im wesentlichen anhand von Grundrissen noch einmal vor.
Neben dem denkmalgeschützen Altbau wird ein von der Grundfläche her fast gleichgroßer Neubau entstehen, der sich optisch vom Altbau abhebt, diesem aber auch unterordnet. Die Traufhöhe ist fast identisch, so dass dennoch ein harmonischer Gesamteindruck entsteht, der auch
vom Denkmalschutz genehmigt wurde. Ferner entsteht auf dem Grundstück der Neubau einer
Einfeld-Sporthalle, die dann auch die fehlenden Sanitär- und Umkleideräume der Altbauturnhalle aufnehmen wird. Durch die Sanierung des Altbaus werden auch die bisher gesperrten Räume
im Dachgeschoss wieder nutzbar gemacht. Neben 15 Klassenzimmer entstehen mehrere Fachkabinette sowie mehrere Gruppenräume. Ein Speiseraum wird im Erdgeschoss des Neubaus
entstehen und als Besonderheit um 1 m abgesenkt, damit ein ebenerdiger Zugang zum Hof geschaffen wird.
Der Rohbau der Sporthalle ist bereits abgeschlossen. Am Schulneubau selber besteht aktuell ein
Bauverzug. Jedoch ist Herr Schmidtgen zuversichtlich, dass dieser noch aufgeholt werden kann
und die Fertigstellung im Oktober 2016 erfolgt.
Wie aus Ziffer 2 der Vorlage zu entnehmen ist, kam es sowohl zu ungeplanten Kostensteigerungen, als auch zu einem vorgezogenen Mittelbedarf. In diesem Jahr sind 2,2 Mio Euro mehr nötig,
als dies ursprünglich geplant war. Das benötigte Geld wird aus einem Vorhaben der 46. Oberschule finanziert, da dort das eingeplante Geld nicht so schnell benötigt wird. Es findet faktisch
ein Tausch statt. Der entstandene Mehrbedarf von 800.000 Euro wird zulasten der Sporthalle
der 96. Grundschule finanziert. Dort gab es einen Grundstücksstreit, der zu erheblichen Verzögerungen geführt hat, sodass der Mittelabfluss bis 2016 nicht möglich ist. Das Geld kann daher
anderweitig genutzt werden. Die Sporthalle der 96. Grundschule muss dann im neuen Doppelhaushalt finanziell eingeordnet werden.

- Frau Heimann fragt, ob bei der Raumplanung Rücksicht auf das pädagogische Konzept genommen wurde und ob die mit der Schulleitung bzw. den Eltern abgestimmt wurde.

7/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

--> Herr Schmidtgen erklärt hierzu, ergänzt durch Aussagen des Projektleiters Herrn Stary, dass
sich verschiedene Planungsbüros an einem offenen VOL-Verfahren beteiligt haben. Die Schule
wurde - vertreten durch den damaligen Direktor Herrn Jatzke - mit beratender Stimme in die
Auswahl des geeigneten Konzeptes einbezogen. Sowohl Herr Jatzke als auch Frau Walz wurden
mehrfach in die Planungen einbezogen. Inwieweit Entscheidungen an die Eltern- und Lehrerschaft kommuniziert wurden, ist nicht bekannt.
- Herr Richter weist darauf hin, dass sich der STESAD-Projektleiter Herr Stary bereit erklärt hat,
die Ortsbeiräte zeitnah über die Baustelle zu führen. Die Terminabsprache findet über das
Ortsamt statt.
- Herr Lüers möchte wissen, ob es Überlegungen gibt, wie die Schulhofbereiche der Grund- und
der Oberschule gemeinsam oder ggf. getrennt genutzt werden.
--> Hierzu stimmen sich die Schulen selber untereinander ab.
- Ferner weist er darauf hin, dass in der Sitzung am 03.02.2014 der Ortsbeirat eine Empfehlung
abgegeben hat, die Stralsunder Straße zwischen Gertrud-Caspari-Straße und Korolenkostraße
als Anliegerstraße durch zu binden. Diesen Beschluss möchte er noch einmal bekräftigen.
--> Hierzu verweist Herr Wintrich auf die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes, die den
Ortsbeiräten vorliegt. Danach ist lediglich der Bau eines Zweirichtungsgeh- und -radweges mit
3,50 m Breite vorgesehen.
- Herr Weck-Heimann wirft an dieser Stelle ein, dass aufgrund des überdachten Durchganges zur
Turnhalle hin, für die Feuerwehr keine Möglichkeit besteht, den Innenhof zu befahren.
--> Herr Wintrich verweist auf eine diesbezügliche Aussage von Herrn Fücker, wonach eine
Feuerwehrzufahrt über die Stralsunder Straße nicht zwingend erforderlich ist. Auch Herr
Schmidtgen gibt zu Bedenken, dass eine Baugenehmigung nur mit Zustimmung der Feuerwehr
erteilt wird. Herr Stary ergänzt, dass die Feuerwehr im Brandfalle den Löschangriff von der Korolenkostraße aus führt. Ein befahren des Hofes ist aufgrund der Breite der Fahrzeuge nicht
möglich. Im übrigen wollte auch das Schulverwaltungsamt die Stralsunder Straße für die Andienung der Speiseversorgung nutzen. Dies wurde seitens des Stadtplanungsamtes jedoch mit
Verweis auf vorliegende Bürgereingaben (Bedenken wegen Durchgangsverkehr) diesbezüglich
abgelehnt. Für die Feuerwehr war die Stralsunder Straße aber ohnehin nie als Aufstellfläche
geplant, da bis kurz vor Baubeginn eine Ulme im Innenhof den Weg blockiert hat. Die Ulme,
die eigentlich erhalten werden sollte ist jedoch kurz vor Baubeginn abgestorben.
- Herr Schulze hinterfragt die in der Vorlage genannten Kostensteigerungen infolge einer Anpassungen der Planerverträge nach HOAI 2013 sowie die Umsetzung von sicherheitstechnischen
Empfehlungen des Landeskriminalamtes.
--> Die Honorarordnung für Architekten und Ingenieure wird regelmäßig angepasst. Auch 2013
erfolgte eine Anpassung an alle Leistungen, die noch nicht abgeschlossen waren. Die Empfehlungen des LKA beziehen sich überwiegend auf Einbruchmeldeanlagen sowie Amok-Schutz.
- Frau Meyer möchte wissen, ob barrierefrei gebaut wird.
--> Ja
- Aufgrund gestiegener Schülerzahlen an den Oberschulen im Dresdner Norden, wurden an der
ebenfalls zweizügigen Oberschule Weixdorf eine dritte Klasse aufgenommen. Frau Apel möchte nun wissen, ob dies, wenn die Schülerzahlen so bleiben, aus räumlicher Sicht alternierend
auch an der 82. Oberschule möglich ist.

8/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

--> Die Schule ist nach dem Musterraumprogramm der Bildungsagentur konzipiert. Es stehen
12 Klassenzimmer sowie die Fachkabinette zur Verfügung, um im Bedarfsfalle alternierend einen dritten Klassenzug an der Schule aufzumachen.
- Dr. Sickert interessiert, wo die absehbaren Schülerzuwächse, z.Bsp. durch den Bebauungsplan
200, ihren Eingang in die Planungen finden.
--> Die Schülerzahlen, welche für die Fachplanung maßgeblich sind, sind eine Prognose der
Statistikstelle. Diese versucht anhand vorliegender und empirischer Daten die Zahlen zu bewerten und eine Prognose zu erstellen. Es ist jedoch schwer vorhersehbar, wie sich ein Gebiet
von der Bevölkerungszusammensetzung her entwickelt und in welchem zeitlichen Horizont.
Die Schulnetzplanung wurde zuletzt 2012 fortgeschrieben, 2014 evaluiert und wird bis 2017
erneut fortzuschreiben sein.
Zum Abschluss der Diskussion spricht sich Herr Lüers erneut dafür aus, dass sich der Ortsbeirat
zumindest für einen Geh- und Radweg auf der Stralsunder Straße einsetzt. Es wird daher folgender Beschluss ergänzend zur eigentlichen Vorlage gefasst:
Der Ortsbeirat Klotzsche empfiehlt, im Zusammenhang mit der Erweiterung der 82. Oberschule,
den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges im Bereich zwischen der Gertrud-CaspariStraße und der Korolenkostraße. Insbesondere wird empfohlen, die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstellung aller Baumaßnahmen, nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand als Rad- und Gehweg genutzt werden
kann.
Zustimmung
12 Ja 0 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Frau Stadträtin Apel stellt den interfraktionellen Antrag vor. Der Stadtrat hat 2014 beschlossen,
dass in den derzeitigen Ortsämtern eine Ortschaftsverfassung eingeführt werden soll. Die Ortsämter und Ortsbeiräte erhalten hierdurch mehr Rechte, werden selbständiger und es wird ihnen
Geld zur Verfügung gestellt, eine Stärkung der Ortsämter insgesamt ist das Ziel. Zur Erreichung
des selbigen, wurde in einem ersten Schritt eine Arbeitsgruppe gebildet, die prüfen soll, wie dies
konkret umgesetzt werden kann. Der Antrag zielt darauf ab, der Arbeitsgruppe konkrete Aufgaben zu übertragen damit dem Stadtrat ein (Zwischen-) Bericht vorgelegt werden kann. Da es
schon Daten und Ergebnisse gibt, kann darauf schnell zugegriffen werden. Die im Antrag konkret
benannten Aufgaben, welche untersucht werden sollen, werden durch Frau Stadträtin Apel kurz
vorgestellt und erläutert.

9/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

- Herr Lüers begrüßt zwar das grundsätzliche Ansinnen, erläutert jedoch ausführlich, warum er
den Antrag in dieser Formulierung für wenig zielführend hält. Er kritisiert insbesondere fehlende Kriterien für eine mögliche Bewertung von zu übernehmenden Aufgaben. Schon die Größe
der einzelnen Ortsteile gibt Anlass zu Bedenken. Auch sollte überlegt werden, Kriterien wie
Bürgernähe, Sachverstand von Fachämtern, Schnelligkeit der Entscheidung, Kompetenzen hinsichtlich Entscheidungsbefugnis und Geld, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit in die Betrachtung mit einzubeziehen.
--> Frau Stadträtin Apel entgegnet, dass die Fachkompetenz bei den Ortsamtsleitern sehr wohl
vorhanden ist. Auch besitzt Dresden schon Erfahrungen mit Ortschaftsverfassungen. Daher
sollte zunächst ein „Wunschkatalog“ aufgestellt werden, der dann auf eine mögliche Realisierung hin überprüft wird.
- Herr Dr. Sickert sieht das Problem vor allem darin, dass die Stadtverwaltung selber die Prämissen festlegen soll, was umsetzbar ist und was nicht. Seiner Ansicht nach sollte dies besser
durch einen Dritten erfolgen, der aus den bisher gemachten Erfahrungen entsprechende
Schlüsse zieht.
- Herr Wintrich verliest die verwaltungsinterne Stellungnahme. Daraus geht unter anderem hervor, dass in 2014 eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe (AG) gebildet wurde, in welcher der
Ortsamtsleiter Herr Barth mitgewirkt hat. Die AG hat von Juni 2014 bis Dezember 2014 mehrfach getagt und mögliche Aufgaben der Ortschaften ausgelotet. Teilergebnisse und Zuarbeiten
der Fachämter liegen vor, sind jedoch noch nicht vollumfänglich. Weitere Zuarbeiten werden
für September 2015 erwartet. Eine weitere Bewertung und zusammenfassende Bearbeitung
ist noch nicht erfolgt, da infolge der Beanstandung der Hauptsatzungsänderung durch die Landesdirektion eine Klage anhängig ist. Das Verfahren kann bis zu drei Jahre dauern. Die Tätigkeit
der AG ruht daher vorerst. Eine nächste Sitzung ist für September 2015 geplant. Es wird beabsichtigt, im November 2015 zusammengefasste Ergebnisse dem Oberbürgermeister als Arbeits- und Sachstand vorzustellen. Die nächste Beschlusskontrolle für den Stadtrat ist für den
21.01.2016 vorgemerkt.
Da keine weiteren Fragen zum Antrag gestellt werden, erfolgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 6 Befangen 0

10/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl
Ortsamtsbereich

Klotzsche

Vorhandene Einrichtungen

keine

Vorhandene Gewährleistungswohnungen
Geplante Einrichtungen laut Beschlussvorlage

1 Wohnung mit 4 Plätzen (Festspielhaus Hellerau)
Neubau des Standortes Karl-Marx-Straße mit 60 Plätzen

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
Im zurückliegenden Jahr wurden der Landeshauptstadt Dresden 1.313 Personen (1247
Erstantragsteller und 66 Folgeantragsteller) zugewiesen. Auf Grund des weiteren Zustromes von Asylsuchenden nach Deutschland wurde seitens des Landes die Zuweisungsprognose für das Jahr 2015 Ende August nochmals deutlich nach oben korrigiert. In Sachsen werden demnach bis Jahresende insgesamt 40.800 Erstantragsteller erwartet. Diese
Erhöhung hat auch unmittelbare Auswirkungen auf die Unterbringungssituation in der
Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden hat in diesem Jahr bis zu
5.365 Asylsuchende erstmalig aufzunehmen. Dies erfordert einen massiven Ausbau weiterer Unterbringungsplätze, da ursprünglich mit maximal 2.683 Asylsuchenden gerechnet
wurde. Bis zum 31. August 2015 wurden der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 1.417
Asylsuchende zugewiesen.
Im Monat August 2015 wurden der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 295 Asylsuchende
zugewiesen.
2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
Das Objekt soll im Dezember 2016 in Betrieb gehen. Die Bedarfsplanung ist erstellt und wird
demnächst als Vorlage in die DB OB eingebracht. Gleichzeitig bereitet das Hochbauamt die
Planung und Ausschreibung vor.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/innen der von der Verwaltung gebundenen freien Träger.
Im Zuge der Aufstockung der sozialen Betreuung auf einen Schlüssel von 1:100 erfolgt eine
Regionalisierung der Betreuungsstruktur. Dieser Betreuungsschlüssel ermöglicht es, in den
jeweiligen Regionen eine verantwortliche Person für die "Sozialraumkoordination Asyl" abzustellen, die insbesondere auch die Netzwerkarbeit, die Koordination von Angeboten und ehrenamtlichem Engagement als Aufgabe hat. Die neue Struktur ist seit März 2015 etabliert.
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche nimmt diese Tätigkeit' der Sächsische Flüchtlingsrat
mit dem Regionalverantwortlichen Herr Naumann und Frau Sarnes wahr. Erreichbar sind die
Regionalverantwortlichen telefonisch unter 035187451710 oder per Mail unter der Adresse
naumann@sfrev.de.

11/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Am 3. August 2015 hat auch der Koordinator für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement, Herr Hirschwald, seine Tätigkeit im Sozialamt aufgenommen. Hauptaufgabe ist neben
der Funktion als Ansprechpartner, vor allem die Beratung von Einzelpersonen und Institutionen, welche sich ehrenamtlich für die Belange der Asylsuchenden engagieren möchten.
Gleichzeitig wird er sich als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden an regionalen Gremien
zur ehrenamtlichen Arbeit zum Thema Asyl beteiligen.
Erreichbar ist Herr Hirschwald telefonisch unter 0351/ 488 1422 und unter der
Mailadresse ehrenamt-asyl@dresden.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
Zur Wetterwarte 34:
Eine dauerhafte Nutzung wird durch das Hochbauamt derzeit geprüft. Die Machbarkeitssudie
wird Anfang Oktober 2015 vorliegen.
Die aktuelle Liste der sich derzeit in Prüfung befindlichen Objekte ist zum Stand 2. Juni 2015
im Internet unter www.dresden.de/asyl abrufbar. An einer Aktualisierung wird noch gearbeitet.

- Frau Heimann hat in diesem Zusammenhang eine Bitte. Vom Sozialamt hat sie Ende Juli erfahren, dass zum damaligen Zeitpunkt, für das Klotzscher Heim noch keine Bauplanung vorlag. Sie
möchte nun wissen, wie der aktueller Stand ist, wo ggf. Probleme liegen und wie diese behoben werden können. - Das Sozialamt wird um detailliertere Informationen gebeten.

- Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 24.06.15 entschieden, im
Zuge der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes die Fläche des Bebauungsplanes 37 als
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte auszuweisen. Vom Ortsbeirat wurde dies mit 12 NeinStimmen sehr deutlich abgelehnt.

- Die Landeshauptstadt investierte in den Sommerferien rund 13 Millionen Euro in die Werterhaltung sowie den Brandschutz an Schulen. Parallel laufen Investitionsmaßnahmen mit einem
Gesamtvolumen von rund 141,3 Millionen Euro
werterhaltenden Maßnahmen:
82. Grundschule
"Am Königswald",
Verglasung Lichtkuppel
Gertrud-Caspari-Straße 9
Gymnasium Klotzsche,
Karl-Marx-Straße 44

Fertigstellung
Herbst 2015

Sanierung der Treppenan- Fertigstellung
lagen
Sommer 2015

Kosten
130.000 €
Kosten
66.000 €

12/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Investive Baumaßnahmen/ laufende Projekte:
82. Oberschule
Sanierung und Erweite"Am Flughafen",
rung
BestandsKorolenkostraße 6
gebäude, Sanierung
Bestandssporthalle und
Neubau Einfeldschulsporthalle

Fertigstellung
Oktober 2016

Kosten
11,0 Mio €

Baumaßnahmen Aufbauprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz (vollständige Brandschutzsanierungen)
82. Grundschule
Fertigstellung
Vollständige BrandKosten
"Am Königswald",
Sommerferien
schutzsanierung
1,7 Mio. €
Gertrud-Caspari-Straße 9
2016

- Das Straßen und Tiefbauamt ließ vom 7. bis 24. August die Hermann-Reichelt-Straße instandsetzen. Sie ist eine Straße mit hoher Verkehrsbelastung. An den Zu- und Abfahrten zur Bundesautobahn hat insbesondere der schwere Lkw-Verkehr seine Spuren im Asphalt hinterlassen.
Um den ordnungsgemäßen Zustand wieder herzustellen, ist eine Instandsetzung der Fahrbahn
an der Autobahnanschlussstelle erforderlich gewesen. Die Instandsetzung erfolgte in mehreren Abschnitten. Der Fuß- und Radfahrverkehr war uneingeschränkt möglich. Die Kosten betrugen etwa 180.000 Euro. Mit den Bauarbeiten wurde die Firma Faber Bau GmbH beauftragt.
- Ende August wurden die Schäden auf dem Geh-/Radweg nach dem Pkw-Brand auf der Königsbrücker Landstraße in Höhe von Haus Nummer 17 a in Klotzsche beseitigt. Die Brandschäden
auf dem Geh-/Radweg entstanden durch einen Unfall. Die Instandsetzung erfolgt mit Betonsteinpflaster und entsprechender Farbgebung.Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes
übernahm die Firma BBG Baugeschäft GmbH & Co. KG die Arbeiten. Die Kosten betrugen rund
4.000 Euro.

- Das Schadstoffmobil ist wieder unterwegs. Jeder Haushalt kann bis zu zehn Kilogramm Schadstoffe gebührenfrei abgeben.
Am Sonnabend, 12. September steht das Mobil von 8 bis 9 Uhr an der Rostocker Straße/Boltenhagener Straße und von 9.30 bis 10.30 Uhr Markt (Hellerau). Am Donnerstag, 17.
September steht es von 15 bis 15.45 Uhr an der Lausaer Straße, von 16.15 bis 17 Uhr in Altwilschdorf/Kirchstraße (Dorfplatz) und von 17.30 bis 18.30 Uhr in der Keulenbergstraße/Waldteichstraße.

- Dresden ist reich an kleineren Fließgewässern. Über 500 Flüsse, Bäche und Gräben durchziehen das Stadtgebiet. Rund 40 davon werden vom Umweltamt bei regelmäßigen Kontrollgängen inspiziert. Die Gewässerkontrolleure überprüfen dabei Zuflüsse und Uferbeschaffenheit.
Am 17. September finden die Kontrollen in Rähnitz und Wilschdorf statt. Vorgesehen sind folgende Gewässer: Bauernwegabzugsgraben, Ellerwiesenbach, Sandgraben, Rähnitzbach,
Schenkenteich, Wagner Teich, Waldteichbach

13/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Alle Anlieger werden gebeten, ihre Grundstücke für die Gewässerschau begehbar zu machen,
so dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Wasserbehörde ungehindert und zügig ihre
Arbeit erledigen können. Die Kontrollen finden immer zwischen 9 und 14 Uhr statt.

- Zur Anfrage an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom 07.07.15 bezüglich des Fortbestandes der Kitaeinrichtungen Dörnichtweg 32 und 34 liegt folgende Antwort vom Eigenbetrieb Kita vor:
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde im Ortsbeirat Klotzsche in der Sitzung am 4.
Mai 2015 vorgestellt. Der Teil B - Bedarfsplan für das Schuljahr 2015/16 war primärer Behandlungsgegenstand
und wird im Stadtrat als einziger Beschlusspunkt beschlossen. Die weiteren Bestandteile der Fachplanung dienen
der Information und sind deshalb für Sie zur Kenntnisnahme.
Der Teil D - Standortkonzept ist erstmals Bestandteil der Fachplanung und soll über die mittel- und langfristige
Infrastruktur und zu den Handlungsbedarfen des Dresdner Kita-Betreuungsnetzes informieren. Dabei werden Entscheidungserfordernisse wie auch für die Standorte Dörnichtweg 32 und 34 ausgewiesen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen weist darauf hin, dass der Teil D des Fachplanes informierenden Charakter hat und noch keine Entscheidungsgrundlage für eine Schließung, Standortverlagerung o. ä, darstellt.
In den nächsten Monaten werden zu einigen Standorten konkrete Prüfaufträge forciert, um darauf aufbauend erforderliche Standortentscheidungen treffen zu können. Um einen solchen Prüfauftrag handelt es sich auch bei
den Standorten Dörnichtweg.
Bis zum November 2015 werden im Rahmen der Erarbeitung eines Standortkonzeptes für den Stadtteil
Klotzsche folgende Aspekte geprüft:
1. Prüfung der Gebäudezustände auf Gewährleistung der Anforderungen an Kindertageseinrichtungen:
- Bauliche Beschaffenheit des Gebäudes
- Zustand der elektrischen Anlagen
- Zustand der Wasserver- und entsorgungsanlagen
- Einhaltung der aktuellen Brandschutzvorgaben
- Gewährleistung der Hygienevorschriften
- Zustand der Außenspielanlagen
2. Prüfung der finanziellen Aufwendungen:
- Instandhaltungskosten
- Sanierungskosten
- Kosten Ersatzneubau
3. Sozialräumliche Entwicklung des Ortsamtes:
- Einwohnerzahlenentwicklung
- Städtebauliche Entwicklung
- Entwicklung der sozialräumlichen Bedarfsquote für Kindertagesbetreuungseinrichtungen
Auf der Grundlage der erhobenen Daten und den dann vorliegenden Ergebnissen aus der neuen Bevölkerungsprognose 2015, mit welcher Anfang November 2015 zu rechnen ist, wird ein Standortmodell entwickelt,
welches die Diskussionsgrundlage für alle Beteiligten bilden wird.
Sie werden nachvollziehen können, dass ich Ihre Fragen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beantworten kann.

14/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Die Vorlage V0296/15 - Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/16 wurde in der Stadtratssitzung am 9. Juli 2015 an den Finanzausschuss zurück überwiesen, so dass frühestens mit
einem Stadtratsbeschluss im September 2015 zu rechnen ist.

- Frau Pohl beschwert sich über den sehr schlechten Zustand des Weges in den Nesselgrund.
Dieser ist übersät mit Schlaglöchern und Teerflicken.
Der Staatsbetrieb Sachsenforst hat uns hierzu in der Ihnen vorliegenden Tischvorlage geantwortet, dass eine Instandsetzung bereits geplant war. Aufgrund des für 2014 angekündigten
Abrisses und Neubaus der Bahnbrücke über den Nesselgrund wurde das Vorhaben jedoch aufgeschoben. Leider hat die DB AG dieses Jahr mitgeteilt, dass der Neubau nunmehr auf 2016
verschoben ist. Es wird um Verständnis gebeten, dass die Instandsetzung an die Baumaßnahme der Bahn gekoppelt ist.

- Frau Zichner berichtet, dass im Zuge einer Medienneuverlegung vor etlichen Jahren die Fußwege in der Klotzscher Hauptstraße aufgerissen wurden. Bis dato waren diese mit einer
Schwarzdecke ausgeführt. Im Anschluss an die Baumaßnahme wurden die Wege nur noch mit
einer „Schotterschicht“ bedeckt. Diese befindet sich in einem schlechten Zustand. Insbesondere betroffen ist die Klotzscher Hauptstraße zwischen den Hausnummern 10 bis 14 und 23
bis 37.
- Herr Schulze berichtet ähnliches. Auf der Ludwig-Kossuth-Straße hat die Telekom neue Kabel
verlegt. Dazu wurden die Gehwegplatten zunächst entfern und nun nur sehr unzureichend
wieder verlegt. Diese sind schief und krumm und bieten an den Kanten Stolperfallen. - Die Anfragen wurden an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet. Die schriftliche
Antwort wurde an die Ortsbeiräte ausgereicht. Daraus geht hervor, dass die Bauzustände geprüft wurden. Der Zustand auf der Ludwig-Kossuth-Straße ist sicher nicht optimal, aber eine
gefahrlose Nutzung ist möglich. Ein erhöhtes Unfallrisiko lässt sich derzeit nicht ableiten. Die
Oberflächenbeschaffenheit des Fußweges an der Klotzscher Hauptstraße stellt nach Auskunft
des Straßen- und Tiefbauamtes keine Verkehrsgefährdung dar und ist in einem baulich vertretbaren Zustand. Eine Instandsetzung ist demzufolge auch nicht geplant.
- Da Herr Schulze die Aussagen der Stadt hierzu in Zweifel zieht, bittet er um Auskunft, wer dies
geprüft hat, wie geprüft wurde und welche zivilrechtlichen Ansprüche ein stürzender Passant
gegen den Prüfenden hat.
-->Das Straßen- und Tiefbauamt teilt mit, dass die Prüfung fußläufig vor Ort durch die jeweiligen
Mitarbeiter der Straßenaufsicht erfolgt. Es werden sozusagen aktuelle Fotos gemacht und vor
Ort objektiv eingeschätzt ob eine Unfallgefahr unmittelbar ausgeht. Es erfolgt generell eine
persönliche Auswertung mit dem Mitarbeiter und dem jeweiligen Verfasser der Schreiben.
Mögliche Ansprüche werden über den kommunalen Schadenausgleich geregelt.

4

Anfragen und Anregungen

- In der Sitzung am 07.07.2015 wurde die Infovorlage V0277/14 - Nutzung und Entwicklungspotentiale im Gewerbegebiet Klotzsche den Ortsbeiräten zur Kenntnis ausgereicht. Herr Lüers
regte an, dass ein Mitarbeiter der Verwaltung hierzu dem Ortsbeirat Bericht erstattet und für

15/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

Fragen zur Verfügung steht. Die diesbezügliche Anfrage an den Oberbürgermeister wird wie
folgt vorgeschlagen und vom Ortsbeirat ohne große Diskussion beschlossen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. Juli 2015 wurde dem Ortsbeirat Klotzsche die Infovorlage V0277/14 - Nutzung und Entwicklungspotenziale im Gewerbegebiet Klotzsche- zur Kenntnis gebracht.
In der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am 7. September 2015 (OBR Kl/011/2015) wurde das Thema erneut aufgegriffen und
folgender Beschluss gefasst:
Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, in einer der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzungen eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) zu entsenden, der/die die Vorlage erläutert und für Nachfragen zur Verfügung steht.
Begründung:
Der Ortsamtsbereich Klotzsche ist ein wichtiger Gewerbestandort in Dresden. Gewerbebetriebe brauchen Möglichkeiten, sich
zu erweitern bzw. sich neu anzusiedeln. Die Darstellung in der Informationsvorlage ist sehr komprimiert und schwer verständlich. Klare Aussagen und Schlussfolgerungen lassen sich daraus nur schwer ableiten. Die Bedeutung des Themas macht es erforderlich, dass die Ergebnisse und die Kernaussagen in einer Ortsbeiratssitzung erläutert werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung, einstimmig
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

- Mitgliedern des Ortsbeirates Klotzsche wurde in den Sommermonaten ein offener Brief bezüglich Lärmbelästigungen Ortsamtsbereich Klotzsche zugestellt. Zwei Bürgerinnen fühlen sich
insbesondere an Wochenenden nachts durch lauten Lärm beeinträchtigt. Ursachen sollen häufig Partys und Musikveranstaltungen sein.
Das Schreiben wurde auch an den Bürgermeister für Ordnung und Sicherheit, an das Umweltamt, den Forstbezirksleiter sowie die Polizeidirektion gerichtet. Die Antwort von Herrn Bürgermeister Sittel bringt Herr Wintrich
den Ortsbeiräten zur Kenntnis.

Auszug:
„[...]
Gestatten Sie mir zunächst den Hinweis, dass die (Party-)Ereignisse, die Sie beschrieben und als Ruhestörungen wahrgenommen haben, danach zu differenzieren sind, ob sie in baurechtlich dafür genehmigten Anlagen, in einem Wald- bzw. Landschaftsschutzgebiet oder auf Privatgrund stattfinden, denn die Konsequenzen für den Verursacher können sich jeweils unterscheiden.
Beschwerden sollten deshalb immer konkret mit Angabe von Ort und Datum vorgetragen werden, da deren Bearbeitung sonst
nicht erfolgversprechend durchgeführt werden kann.
[...]
Ruhestörungen können naturgemäß nicht im Nachgang geahndet werden: Wir müssen den Verursacher ausfindig machen und
die Ruhestörung beweissicher dokumentieren.
Nun werden Sie Verständnis dafür haben, dass wir nächtlich nicht an mehreren Orten vorsorglich präsent sein können, um ggf.
dort auftretenden Ruhestörungen begegnen zu können.
[...]
Wir werden uns deshalb mit den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung, aber auch mit der Polizei verstärkt dazu austauschen und nach Lösungen suchen müssen.
Kollektive Verhaltensdefizite in Form von Intoleranz, Rücksichtslosigkeit oder Arroganz werden allerdings immer nur sehr begrenzt bzw. mit erheblichem Aufwand von der öffentlichen Hand korrigiert werden können.
[...].“

Herr Pötzschk bestätigt in einer kurzen Diskussion, dass seit Jahren regelmäßig auf dem Heller
illegale Partys stattfinden. Das Problem ist - so wurde dem Ortsamt von der Polizei berichtet auch Stadt und Polizei bekannt. Im Frühjahr haben sich beide zu einem möglichen Vorgehen
verständigt. Allerdings ist es bei der Thematik kaum möglich, im Vorfeld präventiv etwas gegen

16/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

die illegalen Partys zu unternehmen. Da eine Ahndung im Nachgang kaum möglich ist, bleibt
betroffenen nur, die 110 zu verständigen.
- Herr Wintrich reicht an die Mitglieder des Ortsbeirates ein Schreiben von Herrn Dr. Lederer
aus. Er ist Anwohner der Boltenhagener Straße und beschwert sich über die Verkehrssituation
auf der Boltenhagener Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und Boltenhagener Platz.
insbesondere werden eine Tempo-30-Regelung und die Verhinderung des Schwerlastverkehres sowie die bauliche Umgestaltung des Königswaldplatzes gefordert.
Das Schreiben wurde auch an die Straßenverkehrsbehörde und den Oberbürgermeister gerichtet, so dass von dort eine fundierte Antwort erfolgen sollte. Eine Diskussion im Ortsbeirat kann
daher frühestens im Oktober erfolgen.

- Herr Pötschk spricht abermals den Wildwuchs auf dem Markt Hellerau an. Zwar wurde dieser
in den letzten Tagen durch die Stadt eingedämmt, jedoch berichtet Herr Pötschk darüber, dass
aufgrund fehlender Haltverbotsschilder, die dort parkenden Kfz mit Schnittgut und kleinen
Steinen verschmutzt wurden. Die daraufhin angesprochenen Mitarbeiter der Stadt haben hierzu wenig sachlich geantwortet.
--> Die Hinweise werden entgegengenommen und an das Straßen- und Tiefbauamt sowie den
ausführenden Regiebetrieb zur Beachtung weitergereicht.
- Weiterhin spricht er eine Hecke im Bereich Altklotzsche, gegenüber der Alten Kirche, an, die
regelmäßig in das Lichtraumprofil der Straße hineinwächst. Er bittet hier um Veranlassung der
weiteren Schritte.
--> Die Anregung wird an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit zur weiteren Klärung
weitergegeben.

- Frau Heimann weißt auf verschiedene Aktivitäten der Initiative „Brücken schaffen“ hin:
- Die Initiative „Brücken schaffen“ und die ev.-luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche laden
am 11. September, für 19:30 Uhr in das Gemeindezentrum an die Gertrud-Caspari-Straße ein.
Christina Iskander (Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen) spricht über das Thema –
„Freiheit und Islam“.
- am 28.09.2015 wird um 19:30 Uhr im Ortsamt Klotzsche eine von der Landeszentrale für politische Bildung moderierter Bürgerdialog mit Herrn Robert Malorny, dem zweiten Stellvertreter des Landesvorsitzenden der FDP stattfinden.
- am 14.12.2015 wird ebenfalls um 19:30 Uhr im Ortsamt Klotzsche Stephan Kühn, mdB,
Bündnis90/ DIE GRÜNEN für einen Bürgerdialog zur Verfügung stehen.
Weitere Infos unter: http://www.bruecken-schaffen.de/

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

17/17
ö NS OBR Kl/011/2015 7. September 2015

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

