Dresden.
rjtGgqGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 41

Frau Stadträtin

Annekatrin Klepsch

Datum: 5ß 9. SEP. 2015
Kreuzchor-Jubiläum 2016

AF0732/15

Sehr geehrte Frau Klepsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Mit welchen städtischen und freien Kulturinstitutionen sowie Partnern ausderWirtschaft kooperiert
der Dresdner Kreuzchor anlässlich des Jubiläums im Jahr 2016?"

Der Dresdner Kreuzchor kooperiert anlässlich des800-jährigen Jubiläums mitfolgenden Partnern:
• Bildungsinstitutionen:
Kreuzgymnasium

• Kulturinstitutionen (in alphabetischer Reihenfolge)
Akademie für Alte Musik Berlin
Dresdner Philharmonie

Freiburger Barockorchester
Kreuzkirche Dresden

Sächsische Staatskapelle Dresden

Sächsische Staatsoper - Semperoper
• Medien (in alphabetischer Reihenfolge)
Mitteldeutscher Rundfunk (MDR)
Sächsische Zeitung

Zweites Deutsches Fernsehen (ZDF)

• Tourismus (in alphabetischer Reihenfolge)
Deutsche Zentrale für Tourismus

Dresden Marketing GmbH
Tourismus Marketing Sachsen GmbH

• Wirtschaft (in alphabetischer Reihenfolge)
Autohaus Jörg Pattusch GmbH & Co. KG
Deutsche Bahn AG

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

-2-

•

Lange Uhren GmbH (A. Lange & Söhne)
Ostsächsische Sparkasse Dresden
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Mit weiteren Partnern finden derzeit Gespräche und Verhandlungen statt.
2. „Mit welchen Dresdner Chören in städtischer, in freier oder in schulischer Trägerschaft sind im Rahmen
des Jubiläums Konzerte oder Kooperationen vorgesehen?"

Der Dresdner Kreuzchor kooperiert im Rahmen des Jubiläums mit den Ensembles des Kreuzgymnasiums und
den Dresdner Kantoreien.

3.

„Mit welchen anderen Chören, die nicht aus Dresden stammen, sind im Rahmen des Jubiläums Konzerte
und Kooperationen vorgesehen?"

Mit Chören außerhalb Dresdens sind keine Kooperationen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

