Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
Herrn Stadtrat

GZ:

Hartmut Krien

(OB) GB 2

Datum: '09. SEP. 2ttß
Werbeanschreiben Drewag
AF0719/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Mir liegen gleichlautende Werbeschreiben der Drewag, vor die an mehrere Bürger namentlich adressiert
sind.

Nach Angaben aller Bürger, die mich auf diese Schreiben hinwiesen, haben sie seit mehr als zehn Jahren
keineGeschäftsbeziehungen zur Drewag mehr.

Trotzdem befindet sich offenbar bei der Drewag ein Adresspool der erkennbar sehr weit zurückgeht und den
das Unternehmen zu Werbeanschreiben nutzt.
Der Brief beginnt mit: „Siewaren früher einmal Kunde bei uns

"

1) Wie umfangreich istder Adresspool den die Drewag über Kunden hat die mindestens zwei Jahre keine
Geschäftsbeziehungen mehr mit dem Unternehmen unterhalten."

Die DREWAG verwendet zum Zwecke der Werbung für eigene Angebote Adresslisten, welche aus beendeten

vertraglichen Lieferbeziehungen bestehen. Dabei handelt es sich um listenmäßig zusammengefasste Daten,
die auf Grundlage §28 Abs. 3Satz 2 Nr. 1 Bundesdatenschutzgesetz genutzt werden.

2) „Welche Datenbanksätze hat der Adresspool? Sind Geburtsdaten, Familienstärken und Kontoverbindung
gespeichert/'

Es sind ausschließlich folgende Attribute gespeichert:

-

Zugehörigkeit des Betroffenen zu der Personengruppe
Berufs-, Branchen-oder Geschäftsbezeichnung
Name

-

Titel

-

Akademischer Grad

-

Anschrift

-

Geburtsjahr.

-2-

3) „Bearbeitet die Drewag diesen Adresspool weiterhin? Werden Adressen unzustellbarer Briefe gelöscht
bzw. werden sie aktualisiert, wenn sie aus den zurückkommenden Briefen, zu erkennen sind."

Bei Beendigung von Vertragsverhältnissen werden nur die Attribute gemäß Punkt 2in jeeine Adressliste über

führt, wenn kein Werbewiderspruch des Kunden vorliegt.

Sollte die Briefpost unzustellbar sein (Postrückläufer), wird der Datensatz umgehend gelöscht. Gleiches gilt
beim Eingang von Werbewidersprüchen.

4) „Wie viele Personen haben Zugriff auf diesen Adresspool? Wird der Adresspool auch zu anderen An
schreiben genutzt?"
Zugriff aufdie Adressdatei haben ausschließlich Mitarbeiter, welche Kundenrückgewinnungsaktionen planen
und durchführen.

Die Adressdatei wird ausschließlich zum Zweck der Werbung füreigene Angebote genutzt.
5) „Hat die Drewag einen eigenen Datenschutzbeauftragten oder ist der Datenschutzbeauftragte der Stadt
zuständig?"

Die DREWAG hat einen eigenen Datenschutzbeauftragten.

6) „Gibtes für die Problematik Datenschutz/Adresssammluhg de facto kommunaler Unternehmen eine
zentrale Aufsichtsbehörde? Ist die Bundesnetzagentur auch für die Drewag und auch für diese Proble
matik zuständig?"

Die zuständige Aufsichtsbehörde hinsichtlich des Datenschutzes ist „Der Sächsische Datenschutzbeauftragte".

7) „Welche gerichtliche Zuständigkeit ist gegebenenfalls gegeben, da es sich bei der Drewag ja nur formal
um ein privates Unternehmen handelt sie aber In Wirklichkeit zu 100 Prozent in den Händen der Stadt
ist."

Die DREWAG unterliegt den Regelungen des Bundesdatenschutzgesetzes sowie einschlägigen datenschutz
rechtlichen Spezialvorschriften.
Die gerichtliche Zuständigkeit ist vom jeweiligen Begehren abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hubert

tief Sitte»
Zweiter Bürgermeister

