DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0769/15
Datum: 10.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorlagen im Geschäftsgang der Oberbürgermeisterin

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Bitte listen Sie die Vorlagen auf, welche gegenwärtig im Geschäftsgang des Oberbürgermeisters
sind (Vorlagen, die in den Geschäftsgang des Stadtrates und seiner Gremien übergeben wurden,
können dabei entfallen).
Bitte führen sie jeweils an, welcher Finanzbedarf bzw. welche Deckungsquelle im bisherigen
Beratungsstand ggf. unterstellt wird, sowie in welchem Monat mit der Einbringung in den Geschäftsgang des Stadtrates gerechnet wird.

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

