Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 6

Jens Genschmar

Datum:

-•"* SEP. ?0J5

Sachstand Ausbau Erstaufnahmeeinrichtung Bremer Straße
AF0733/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nach Medienberichten der vergangenen Wochen plant der Freistaat den Ausbau des „Zeltlagers" mit fes
ten Wohneinheiten (Containern) bis Oktober 2015. Die Landeshauptstadt Dresden will den Freistaat durch
beschleunigte Genehmigungsverfahren bei der Umsetzung unterstützen. Angesichts der aktuellen Situation
vor Ort, von der wir uns als Stadtrat einen Überblick verschaffen konnten, scheint mir dies auch dringend
angebracht. Aktuell werden bereits erste Abbrucharbeiten auf dem Nachbargrundstück getätigt.
1. Wie ist der allgemeine Sachstand zum geplanten Ausbau mit Containern bei der Erstaufnahmeeinrich

tung Bremer Straße (Antrags- und Genehmigungsverfahren, notwendige Vorarbeiten usw.)?

2. Wie viel Container möchte der Freistaat aufstellen, wie viele Plätze wird die Erstaufnahmeeinrichtung
danach besitzen und wann istmit dem Beginn der Aufstellung bzw. Fertigstellung zu rechnen?"
Für die Beantwortung Ihrer Fragen ist die Landeshauptstadt Dresden nicht zuständig, bitte wenden Sie sich
dazu an die Landesdirektion Sachsen.
Mit freundlichen Grüßen

DirSTHilbert

Erster Bürgermeister

