DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0768/15
Datum: 10.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sicherheitsdienst im Sozialamt/ Junghansstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage zum Thema „Sicherheitsdienst in den
Räumen des Sozialamtes“:

Fragen:
1. Seit wann ist ein Sicherheitsdienst in den Räumen des Sozialamtes präsent?
2. Welcher Vorfall hat dazu geführt, einen Sicherheitsdienst zu engagieren?
3. Welche Aufgaben hat das Sicherheitspersonal?
4. Um welchen Anbieter handelt es sich?
5. Welche Kosten fallen durch das Engagieren des Sicherheitspersonals an und durch welchen Haushaltsposten werden diese gedeckt?
6. Wie viele Sicherheitsbedienstete sind gleichzeitig anwesend?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

