Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

p(]t5

Beschlusskontrolle zu V2285/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Einrichtung einer zweizügigen Grundschule am Standort Fröbelstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Fröbelstraße in 01169
Dresden."

Die kommunale Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden wird eingerichtet. Auf die Evalua
tion der Schulnetzplanung (V2858/14) wird verwiesen.

2.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 153. Grundschule."
Die kommunale Grundschule am Standort Fröbelstraße 1 in 01169 Dresden wird unter dem Verwaitungsnamen 153. Grundschule geführt.

3.

„Der Stadtrat stellt fest, dass die 153. Grundschule den mit Beschluss zum Schulnetzplan 2012 (Beschluss zu
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012) unter Punkt 3.4 definierten Bedarf für eine Erweiterung der 48. Grundschule
um zwei Züge ersetzt und die unter Punkt 6.7 definierte Verlegung der Außenstelle des beruflichen Schul
zentrums für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer" auf der Wachsbleichstraße 6 damit entfällt."
Die Einrichtung der 153. Grundschule ersetzt eine Erweiterung der 48. Grundschule um zwei Züge. Darüber
hinaus entfällt damit die definierte Verlegung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Gastgewerbe
„Ernst Lößnitzer" auf die Wachsbleichstraße 6.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den zur Einrichtung notwendigen Grunderwerb und den
Planungsbeginn zu veranlassen. Die Bereitstellung der erforderlichen Investitionsmittel erfolgt für die Jahre
2013 und 2014 mit gesondertem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften und für die
folgenden Jahre im Rahmen der Haushaltsaufstellung. Dabei sind die für die entfallenden Maßnahmen vor
gesehenen Mittel zuerst zur Deckung einzusetzen."

Der Grunderwerb erfolgte im Jahr 2013. Mit Beschluss des Stadtrates (SR/057/2013) am 11. Juli 2013 zu
V2289/13 wurden 2013 und 2014 die erforderlichen Haushaltsmittel für den Planungsbeginn veranschlagt.

