Hausmitteilung

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

140-2.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: Q8.

Beschlusskontrolle zu V0449/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der
Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Maxim-GorkiStraße 4 in 01127 Dresden."

Die kommunale Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden wird eingerichtet.
Auf die Evaluation der Schulnetzplanung (V28S8/14) wird verwiesen.

2.

„Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens jedoch
zum 1. August 2017."

Kein neuer Sachstand.

3.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule."

Die kommunale Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden wird unter den Verwal

tungsnamen 147. Grundschule geführt.

4. „Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen Möglichkeiten, das
Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke" und die 147. Grundschule zu einer Schule zusammen zu
legen, so sind diese zu nutzen."
Hier ergibt sich kein neuer Sachstand.

5. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau der 147.
Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflä
chengestaltung"."

Mit bauvorbereitenden Maßnahmen wird die Durchführung des Bauvorhabens „Neubau der 147. Grundschu
le, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden" im Oktober 2015 begonnen.

