Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; 'O 9. SEP. 2015
Beschlusskontrolle zu V0445/15 {Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich
Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des
Schulgebäudes und Neubau einer l-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz", Hutbergstra
ße 2 In 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."
Planung, Bauvorbereitung, Bauauslagerung: Für das Bauvorhaben laufen derzeit die Leistungsphasen 5/6 nach
HOAI. Vorbereitende Maßnahmen (Medienanschlüsse Bau) sind bereits für Herbst 2015 eingeplant.
Die 61. Grundschule „Heinrich Schütz" kann termingerecht Im Februar 2016 in den Auslagerungsstandort
Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden umziehen. Anschließend kann die Beräumung der Freiflächen sowie der
Abbruch des Bestandsgebäudes an der Hutbergstraße 2 erfolgen. Die Bauphase umfasst ca. 2 Jahre.
Die Nutzungsaufnahme des neuen Schulgebäudes und der neuen Sporthalle ist für Frühjahr 2018 geplant.

Finanzierung: Die derzeitige Haushaltsveranschlagung sieht Einnahmen von 3,3 Mio. Euro (ca. 40%) aus Schulbaufördermltteln des Freistaates Sachsen vor. Ein Zuwendungsbescheid liegt bisher nicht vor. Es liegt ebenfalls
noch keine Genehmigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vor (d. h. Genehmigung des
Beginns der Maßnahme ohne Zuwendungsbescheid, auf eigenes Risiko der Landeshauptstadt Dresden).
Dieser wird von der Verwaltung als zwingende Voraussetzung für einen Baustart eingeschätzt. Parallel arbeitet

die Verwaltung an einem Vorschlag, wie die Finanzierung unter Einbeziehung des Risikos, dass die Fördermittel
nicht (vollständig) bewilligt werden, gesichert werden kann. Auch dieser Vorschlag Ist eine Voraussetzung für
den Baustart.

D. h., obwohl gegenwärtig entsprechend den Terminplanungen weitergearbeitet wird, gibt es ein Risiko, dass
der Baustart nicht pünktlich erfolgen kann.
nächste Beschlusskontrolle: M. Januar 2016

Mi

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
"led Lehmann

beigeordneter für Allgemeine Verwalt ,ng

Dirk Hilbert

,

Oberbürgermgj|1(^f Sittel
Zweiter Bürgermeister

