1/23
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0622/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Beirat Gesunde Städte
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Dresden auf Basis des
Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives Altern" von 2008
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans „Gesundes und aktives Altern“
(siehe Anlage) in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Aktionsplan umzusetzen sowie die Evaluierung
zu sichern. Nach 2,5 Jahren ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des

2/23
Aktionsplans vorzulegen.
3. Nach 5 Jahren ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berichten und eine
Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,




eine Zusammenfassung und Analyse statistischer Daten zur Gesundheitssituation für
die Bevölkerung der über 50-Jährigen durch die regelmäßige Veröffentlichung des
Stadtgesundheitsprofils aller 5 Jahre vorzulegen; zu Schwerpunktthemen wird dies
unabhängig von diesem Turnus erfolgen; sowie
die Durchführung von themenspezifischen Gesundheitskonferenzen, als kommunale
Gesprächsforen zur Diskussion gesundheits- und sozialpolitischer Fragen, unter der
Maßgabe der Bürgerbeteiligung aller zwei Jahre zu veranlassen.

3/23
bereits gefasste Beschlüsse:
V2181-SR62-08
V1125/11
V2075/13
V2103/13
V2384/13
V2476/13
V0175/14
V0327/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Maßnahmeplan
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4/23

Bemerkungen:

Begründung:
Kontext
Aus der demografischen Entwicklung - hin zu einer älter werdenden Gesellschaft -, resultiert
besondere Handlungserfordernis für die kommunale Gesundheitsförderung und Prävention.
Gesundheitsförderung im Alter ist als eine kommunale Querschnittsaufgabe wahrzunehmen, die
die Bereiche Stadtentwicklung, Gesundheit und Soziales, Sport und Kultur miteinander vernetzt.
Seit 2005 ist „Gesundes und aktives Altern“ ein zentraler Schwerpunkt des Projektes „Gesunde
Städte“. Der Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ ist im Rahmen des WHO-Projektes „Gesundes Städte“ entstanden und 2008 durch den Stadtrat beschlossen worden (V2181-SR62-08).
Mit der bestehenden Mitgliedschaft im Deutschen Netzwerk „Gesunde Städte“ sowie im Europäischen Netzwerk „Healthy Cities“ der Weltgesundheitsorganisation wird an der Bearbeitung
des Themas festgehalten (V2370/13).
Um veränderten gesellschaftlichen Bedarfen Rechnung zu tragen, wird hiermit die Fortschreibung zum Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ vorgelegt. Ziel ist es, das selbstbestimmte,
eigenverantwortliche, gesunde und aktive Altern der Zielgruppe mit Fortschreibung des Aktionsplanes zu fördern und aktiv zu begleiten.
Hintergrund
Gesundheit im Alter gewinnt sowohl in der öffentlichen Wahrnehmung als auch in politischen
Debatten in Bund, Land und Kommune stetig an Bedeutung. Die Fortschreibung des
vorliegenden Aktionsplanes für die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an
übergeordneten Strategien und Zielen. Beachtung finden dabei „Strategie und Aktionsplan für
gesundes Altern der Europäischen Region 2012 - 2020“ der WHO, das politische
Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ der WHO, das sächsische Gesundheitsziel „Aktives Altern Altern in Gesundheit, Autonomie und Mitverantwortlichkeit“ sowie das bundesdeutsche
Gesundheitsziel „Gesund älter werden“.
Die Thematisierung und der Umgang mit der älter werdenden Gesellschaft sollten zunehmend
im positiven Kontext geschehen (siehe Sechster Altenbericht der Bundesregierung, 2010). Dies
erfordert ein Umdenken dahingehend, dass lebenserfahrene Menschen sowohl individuelle
Potenziale haben, als auch eine Ressource (aufgrund ihrer vielfältigen Erfahrung, eigenen
Interessen und Aktivität) für die Gesellschaft darstellen. Fakt ist, dass der Anteil älterer
Menschen in der Gesamtbevölkerung gestiegen ist und dass diese Menschen auch zunehmend
länger - und in hohem Maße selbständig und aktiv - leben. Viele Menschen erleben den
Lebensabschnitt nach dem 50. Lebensjahr bei relativ guter Gesundheit, finden sich in neuen
sozialen Rollen wieder und können eigene Interessen verwirklichen. Dies trifft aber nicht für alle
Menschen dieser Altersgruppe zu. Alte Menschen sind keine homogene Gruppe, vielmehr
bestehen hier große Differenzierungen. Je nachdem über welche genetische Disposition sie
verfügen, welchen Arbeits- und Lebensbedingungen sie ausgesetzt waren, welchen Lebensstil
sie pflegten und über welche finanziellen Mittel bzw. Sozialstatus wie auch sozialen Kontakte sie

5/23
verfügen, dies hat Einfluss auf den Gesundheitsstatus im Alter.
Gesundheit ist als Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens durch die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) definiert und bedeutet damit mehr als allein die
Abwesenheit von Krankheit. Gesundheitsförderung schließt damit die Förderung von
Lebensqualität, Mobilität und Selbständigkeit im Alter ein. Es ist somit nicht nur ein
medizinisches, sondern auch ein gesellschaftliches Anliegen.
Bei einer Reihe von Faktoren, kann durch intersektorale Maßnahmen Einfluss genommen
werden. Diese betreffen die persönlichen Verhaltens- und Lebensweisen; die Unterstützung und
Beeinflussung durch das soziale Umfeld; die Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie die
wirtschaftlichen, kulturellen und physischen Umweltbedingungen.
Gesundes und aktives Altern ist individuelle Aufgabe und gesellschaftliche Herausforderung, bei
der eine Zusammenarbeit aller Handlungspartner unabdingbar ist; dies findet sich für die
kommunale Ebene in der Fortschreibung des Aktionsplanes wieder.
Zielgruppe
Der Aktionsplan berücksichtigt - entsprechend der Altersdefinition der WHO - die Zielgruppe der
Dresdner Bürgerinnen und Bürger ab 50 Jahren. Dahinter steht, dass bereits ein frühzeitiges
Ansetzen von präventiven und gesundheitsförderlichen Maßnahmen die Wahrscheinlichkeit für
ein gesundes Altern wesentlich erhöht. Wer bereits frühzeitig gelernt hat individuelle
Maßnahmen für sich umzusetzen und wer in einer gesundheitsförderlichen Arbeits-, Wohn- und
Lebenssituation lebt, kann auch im Alter körperlich und geistig gesund sein und Wohlbefinden
erfahren.
Die zu fokussierende Zielgruppe bezieht somit den Übergang vom Erwerbsleben ins
Rentenleben ein. Altern wird damit als Prozess verstanden.
Übergeordnete Ziele und Einzelziele sowie Maßnahmen
Die Ziele und Einzelziele werden in der Fortschreibung des Aktionsplanes neu gesetzt, da diese
aus heutiger Sicht wesentlich präziser formuliert werden müssen, als dies 2008 der Fall war. Die
entsprechend formulierten Maßnahmen erhalten damit einen höheren Konkretisierungsgrad.
Die Ziele ergeben sich zum Einen aus der statistischen Datenlage, zum Anderen aus den
erkannten Bedarfen in den einzelnen Ämtern anhand zusätzlicher Analysen.
Für die Formulierung der Maßnahmen war ausschlaggebend, ob es sich um
gesundheitsfördernde Maßnahmen bzw. um Primär- oder Sekundärprävention handelte und in
welchem Kontext - Verhaltens- oder Verhältnisprävention - diese zu realisieren sind.
Gesundheit und Wohlbefinden ist - wie bereits eingangs beschrieben - mehr als die
Abwesenheit von Krankheit. Daher finden sich im Aktionsplan Maßnahmen, die sowohl der
Stärkung individueller Ressourcen wie auch dem Wissen um Gesundheit zuträglich sind, als auch
verhältnisorientierte Maßnahmen, die zur Optimierung von gesundheitsförderlichen Umwelt-,
Arbeits- und Lebensbedingungen bis hin zur Versorgung beitragen.
Der Aktionsplan berücksichtigt weitere kommunale Fachpläne, die Maßnahmen für die
genannte Zielgruppe fokussieren. Daher wurden Beziehungen zu den Fachplänen wie z. B.
insbesondere zum Fachplan „Seniorenarbeit und Altenhilfe“, zum „Aktionsplan zur Umsetzung

6/23
der UN-Behindertenrechts-konvention“, Integriertes Stadtentwicklungskonzept,
Sportentwicklungsplanung sowie zu weiteren Fachplänen hergestellt und entsprechend
verwiesen.
Vision:
Der Aktionsplan beinhaltet die folgende Vision. „Dresden als generationenfreundliche Stadt.
Dies bedeutet für die Menschen der Genration 50+ - Dresden als Stadt:
-

in der Menschen gesund, selbstbestimmt, leistungsfähig leben sowie
altern können
und gleichzeitig Hilfsbedürftige ausreichend Schutz, Sicherheit und Pflege erhalten.“

Die übergeordneten Ziele des Aktionsplanes sind:
(1) Befähigung für gesundes Altern im gesamten Lebensverlauf
Begründung:
Altern wird als ein Prozess verstanden, der den gesamten Lebensverlauf berücksichtigt. Je
früher Prävention und Gesundheitsförderung stattfindet, umso wirksamer kann chronischen
Erkrankungen vorgebeugt werden. Der Fokus liegt daher auf das „frühe Alter“ (ab 50 Jahre),
aber auch im höheren Lebensalter können durch Sekundär- und Tertiärprävention die Folgen
von Krankheit abgemildert werden.
Insbesondere geht es um die Prävention nichtübertragbarer Krankheiten wie Herz-KreislaufErkrankungen, Krebs, chronische obstruktive Lungenerkrankungen und Diabetes sowie
psychische Erkrankungen. Diese hängen eng mit den Ernährungsgewohnheiten und dem
Lebensstil in modernen Industriegesellschaften zusammen. Diese Erkrankungen sind
verantwortlich für die hohe Krankheitslast und Frühsterblichkeit in Europa.
Im höheren Alter nimmt die Aktivität des Immunsystems ab. Prävention ist hier durch
wiederholende Impfungen möglich. Dazu bedarf es jeweiliger Beratungs- und
Aufklärungsgespräche über den ÖGD sowie mit niedergelassenen Ärzten/innen.
Problematisch sind auch die Zunahme von multiresistenten Erregern (MRE) und daher deren
konsequente Bekämpfung u. a. in stationären Einrichtungen.
(2) Förderung unterstützender Umfelder
Begründung:
Mit unterstützenden Umfeldern sind die Bedingungen gemeint, die dazu beitragen gesund
aufzuwachsen, zu leben und zu altern. Es geht hierbei um die Verbesserung der Lebens- und
Arbeitsbedingungen wie z. B. Umweltfaktoren der bebauten Umgebung, Verkehrswesen,
Förderung von Partizipation am gesellschaftlichen Leben, soziale Inklusion, Sicherheit, Bildung
oder auch die soziale Infrastruktur sowie den Angeboten zur körperlichen Aktivität/Sport.
(3) Personenzentrierte Gesundheits- und Pflegesysteme
Begründung:
Neben der bevölkerungsmedizinischen Versorgung durch den öffentlichen Gesundheitsdienst

7/23
hat die individual-medizinische Versorgung mit ihrer kurativen Funktion eine entscheidende
Bedeutung für den Gesundheitszustand einer Bevölkerung. Lediglich für den öffentlichen
Gesundheitsdienst hat die Kommune direkte Handlungsmöglichkeiten. Die individualmedizinische Versorgung wie auch die Pflegedienstleistung (als ambulante und stationäre
medizinische und pflegerische Versorgung) liegen nicht im Verantwortungsbereich der
Kommune. Insofern Steuerungsmöglichkeiten bestehen bzw. Handlungsempfehlungen möglich
sind, sind diese im Maßnahmenkatalog festgehalten.
(4) Evidenzbasis ausbauen
Begründung:
Für die Ableitung von präventiven und gesundheitsfördernden Maßnahmen ist eine Datenbasis
erforderlich, die einerseits zielgruppenspezifische Bedarfe erkennt und andererseits auch die
Wirksamkeit einzelner Maßnahmen belegt. Diese fachliche Herangehensweise kann durch den
ÖGD in Kooperation mit Wissenschaftseinrichtungen gelingen. Dieses Ziel steht daher
vordergründig für die Verbesserung der Partnerschaft mit den jeweiligen Fachrichtungen.
Formulierte Einzelziele entsprechend der übergeordneten Ziele:
zu (1):
- Präventive und gesundheitsfördernde Angebote sind gestärkt.
- Es besteht eine stärkere Vernetzung der gesundheitsfördernden bzw. präventiven Angebote mit den Regelangeboten.
- Angebote zur Förderung der körperlichen und geistigen Aktivität älterer Menschen sind
gegeben.
- Das Bewusstsein für die Mitverantwortlichkeit jedes Einzelnen für seine Gesundheit ist
gestärkt.
zu (2):
- Verankerung einer alter(n)sgerechten Stadtplanung sowie Schaffung von gesundheitsförderlichen Umweltbedingungen sind gegeben.
- Die Lebenserfahrung älterer Menschen wird als Ressource genutzt; ältere Menschen sind
in Entscheidungsprozessen gleichwertig einbezogen.
- Ältere Menschen sind in die Gesellschaft gleichwertig inkludiert.
- Gesellschaftliche Teilhabe und bürgerschaftliches Engagement werden gefördert.
- Die sozialen Determinanten der Gesundheit werden berücksichtigt.
zu (3):
- Es besteht im Rahmen der Handlungsmöglichkeiten eine enge Zusammenarbeit mit allen
Partnern der Gesundheitsversorgung.
- Zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung und Pflege sind Empfehlungen gegeben.

zu (4):
- Die Datenbasis ist in einem Stadtgesundheitsprofil für die Altersgruppe 50+ umfassend
aufbereitet.
- Die Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen ist gestärkt.

8/23
-

Themenspezifische Gesundheitskonferenzen sind durchgeführt und Konsequenzen für
Gesundheitsversorgung und Pflege sind gezogen.

Statistik und ausgewählte Ergebnisse der Gesundheitsberichterstattung
Zur Begründung der aufgezeigten Bedarfe im fortgeschriebenen Aktionsplan werden wie oben
beschrieben, demografische wie auch Daten zur Beschreibung des Gesundheitsstatus genutzt 1.
Demografiedaten:
In Dresden leben ca. 541.000 Menschen (2014). Der Anteil der über 50-Jährigen in Dresden lag
2013 bei etwa 39 % (Anteil der 50 - 59-Jährigen beträgt 11,8 %; Anteil der 60 - 74-Jährigen
beträgt 16,4 % =J.; Anteil der über 74-Jährigen beträgt 10,6 %). In 2014 betrug der Anteil der
Kinder und Jugendlichen (0 - 17 Jahre) 15,4 %, das sind 3,8 % mehr als in 2013. Erwachsene
Erwerbstätige haben einen Anteil von 63% an der Gesamtbevölkerung (2014) und legten
0,6 Prozentpunkte im Vergleich zu 2013 zu. Etwa 21 % der Dresdnerinnen und Dresdner sind
Menschen im Rentenalter (2014), wobei deren Anteil im Vergleich zu 2013 um 0,8 % gestiegen
ist.
Prognosen zufolge wird der Anteil der Altersgruppe der 45 - 59-Jährigen bis 2025 um 3,6 %
abnehmen, während die Anteile der 60 - 64-Jährigen wie auch der über 65-Jährigen um 18,4 %
bzw. 14,4 % in der Bevölkerung zunehmen werden.
Die Lebenserwartung steigt stetig an. Derzeit liegt die durchschnittliche Lebenserwartung bei
den Frauen bei 84,5 Jahren, bei den Männern bei 79,3 Jahren. Von 1980 bis 1990 erhöhte sich
die durchschnittliche Lebenserwartung in Dresden um 1,5 Jahre. In den weiteren 10 Jahren
erfolgte eine erneute Zunahme um 5 Jahre (von 1991 auf 2001). In den nachfolgenden Jahren
erfolgte eine Verringerung des Anstiegs auf etwa zwei bis drei Monate pro Jahr. Im
Geschlechtervergleich liegt allerdings die Lebenserwartung der Frauen etwa 5 Jahre höher als
die der Männer. Hinsichtlich der Sterblichkeit wird bis 2030 ein weiterer Anstieg der
Lebenserwartung bei Frauen auf 87 Jahre und bei Männern auf 82,7 Jahre angenommen.
Tabelle 1:
Durchschnittliche weitere Lebenserwartung in Deutschland nach ausgewählten Altersstufen*
(* Daten des Statistischen Bundesamtes, 2012; Quelle: destatis.de)
Vollendetes Alter
zum Zeitpunkt x
Alter 0
Alter 50
Alter 60
Alter 70

1

Geschlecht
Männer
Frauen
Männer
Frauen
Männer
Frauen
Männer
Frauen

Sterbetafel zum Zeitpunkt x
1991/93
2009/2011
72,47
77,72
79,01
82,73
25,76
29,67
31,00
33,98
17,79
21,31
22,14
24,96
11,19
13,89
14,15
16,53

Die Daten beziehen sich auf die Landeshauptstadt Dresden, sollten andere Datengrundlagen
genutzt werden, wird dies im Text gesondert gekennzeichnet.

9/23
Alter 80
Alter 90

Männer
Frauen
Männer
Frauen

6,21
7,72
3,16
3,71

7,77
9,13
3,84
4,25

Wie die Tabelle 1 zeigt, hat sich die weitere durchschnittliche Lebenserwartung (in Jahren)
zwischen den Generationen verlängert. Männer, die 1991/93 50 Jahre alt waren, hatten eine
weitere mittlere Lebenserwartung von 25,76 Jahren. Im Vergleich hatte die Generation der
Männer welche in 2009/11 ihr 50. Lebensjahr erreichten bereits durchschnittlich 4 Jahre länger
zu leben. Analog gilt der Anstieg der weiteren Lebenserwartung auch für Frauen sowie alle
Altersgruppen.
Ebenso steigt das Durchschnittsalter der Bevölkerung weiter an. Seit 2005/2006 liegt dies bei
43,1 Jahren. Prognostisch gesehen wird das Durchschnittsalter stetig zunehmen. Aufgrund des
Zuzugs junger Menschen und Familien wie auch der erhöhten Geburtenrate deutlich
verlangsamt als noch in den 1990er Jahren. Während bundesweit Lebensformen mit Kindern
immer seltener werden, bestand 2006 in Dresden erstmals seit mehr als 15 Jahren wieder ein
positiver Saldo der natürlichen Bevölkerungsentwicklung. Der Geburtenüberschuss von über
1 100 war 2011 so hoch wie seit Jahren nicht mehr. In 2012 und 2013 verringerte sich der Saldo
auf 967 bzw. 799 Personen.
Lebendgeborene und Gestorbene seit 1989
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2014
Lebendgeborene

Gestorbene

7000
6000
5000
4000

3000
2000
1000

1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

0

Im Jahr 2010 wurden in Dresden mehr als 5.800 Kinder geboren. Das heißt: 1,54 Kinder pro
Frau. Das ist ein Anstieg im Vergleich zum Jahr 2003 mit einer Fertilitätsziffer von
1,33 geborenen Kindern pro Frau. In 2012 belegte die Landeshauptstadt Dresden mit
6.007 Lebendgeborenen den ersten Platz im Ranking der deutschen Großstädte. Die
zusammengefasste Geburtenziffer lag bei 1,51 Kindern pro Frau, ähnlich wie auch im
darauffolgenden Jahr 2013 mit 1,52 Kindern pro Frau. Die absolute Anzahl lebendgeborener
Kinder im Jahr 2013 betrug in Dresden 6.072, wobei 48 % Mädchen (2.936) und 52 % Jungen
(3.136). Im Jahr 2014 lag die Geburtenzahl mit 6.328 Kindern ebenso hoch.

10/23
Seit mehreren Jahrzehnten werden weniger Kinder geboren, als zur Erhaltung notwendig sind,
die notwendige Fertilitätsrate von 2,1 Kindern pro Frau wird nicht erreicht. Während die
Fertilitätsrate in den 1930er Jahren in Deutschland bei durchschnittlich mehr als 2 Kindern pro
Frau lag (Pötzsch, 2013), ist diese seit 1990 relativ konstante Fertilitätsrate von 1,4 Kindern pro
Frau derzeit wesentlich niedriger (Statistisches Bundesamt, 2013). Allerdings bestehen hier
Unterschiede zwischen den neuen und alten Bundesländern. Betrachtet man die Kohorte der
1962-geborenen Frauen, so lag die durchschnittliche Geburtenziffer für Frauen aus
Westdeutschland bei 1,56 Kindern und für Frauen aus Ostdeutschland bei 1,72 Kindern pro Frau
(Pötzsch, 2013).
Die Altersverteilung differenziert stark zwischen den Stadtteilen. Die Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt West ist mit einem Anteil von 28,5 %, der Stadtteil mit dem höchsten
Anteil an Menschen im Alter von über 74 Jahren. Der Stadtteil Prohlis-Nord ist mit 25,6 % der
Stadtteil in dem die meisten 60 - 64-Jährigen leben (Stand: Dez. 2013).
Seit dem Jahr 1999 ist der prozentuale Anteil der Einpersonenhaushalte von ca. 28 % auf etwa
25 % bis 2005 bei den 65-Jährigen und älteren gefallen; seit 2005 liegt der Anteil bei ca. 25 %
und leicht darunter. Bei den 45 - 64-Jährigen ist dagegen der Anteil an Einpersonenhaushalten
von ca. 20 % in 2005 auf etwa 25 % in 2013 gestiegen. Alleinleben birgt vor allem im Alter
Gesundheitsrisiken. Durch die Auflösung von Familienstrukturen und einer hohen Mobilität der
Kinder und Enkel von älteren Menschen sind zunehmend gesellschaftliche
Unterstützungsleistungen angefragt.
Daten zur Beschreibung der gesundheitlichen Lage der Bevölkerung:
Zwischen den Lebensbedingungen, dem Lebensstil und dem Gesundheitsverhalten besteht ein
enger Zusammenhang für die Gesundheit und das Wohlbefinden des Menschen. Jeder Einzelne
ist weitgehend selbst verantwortlich, stets in Korrespondenz mit den ihn umgebenden
Bedingungen. Dabei steht zunächst das eigene Verhalten in Bezug auf Gesundheit im
Vordergrund. So sind zahlreiche gesundheitliche Faktoren gut durch persönliche
Verhaltensweisen beeinflussbar, wie bspw. Bluthochdruck und Übergewicht. Nikotin,
übermäßiger Alkoholkonsum, unausgewogene Ernährung (z. B. fettreiche Nahrung) und zu
wenig Bewegung begünstigen einen ungesunden Lebensstil mit gesundheitlichen
Konsequenzen.
Maßnahmen der Prävention, aber auch Aktivitäten zur Gesundheitsförderung tragen wesentlich
zur Erhöhung der Gesundheit der gesamten Bevölkerung bei. Prävention ist als eine
medizinische Aktivität zu sehen, die sich mit der einzelnen Person und/oder unterschiedlichen
Risikogruppen befasst. Dabei hat sie die Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Gesundheit zum
Ziel. In Präventionsprojekten werden die Zielgruppen zu dem spezifischen Krankheitsthema
informiert. Demgegenüber hat die Gesundheitsförderung die gesamte Bevölkerung in ihrem
Alltagsleben im Blick. Abgrenzend zu Präventionsprojekten sind Maßnahmen der
Gesundheitsförderung thematisch breiter angelegt. Hauptziel ist hierbei, vorhandene
Ressourcen zu stärken und vorhandene Handlungsspielräume zu erweitern. Hierbei wird eine
Vielzahl an mannigfaltigen Angeboten und Maßnahmen angewandt, die in erster Linie keinen
direkten Einfluss auf das Gesundheitsverhalten der einzelnen Person erkennen lassen.
Als Prävention wird die gezielte Verhütung von bestimmten Krankheiten und ihren Folgen
verstanden. Unterscheiden lassen sich primäre, sekundäre und tertiäre Prävention.
Primärprävention (Vorbeugung, Risikoschutz) umfasst Maßnahmen, die das erstmalige

11/23
Auftreten einer Erkrankung verhindern oder verzögern. Sie setzt an bestimmten Risikofaktoren
für Erkrankungen an und kann sich sowohl auf das Verhalten von Individuen (oder Gruppen) als
auch auf die biologische, technische oder soziale Umwelt beziehen. Dies macht den Unterschied
zwischen Verhaltens- und Verhältnisprävention aus. Die Sekundärprävention (Früherkennung)
dient einer möglichst frühzeitigen Erkennung und Therapie einer bestehenden Erkrankung.
Dadurch soll ihr Fortschreiten bereits im Anfangsstadium gestoppt werden. Die tertiäre
Prävention soll nach dem Eintreten einer Krankheit eventuelle Funktionseinbußen und
Folgeerkrankungen verhindern und eine möglichst hohe Lebensqualität wieder herstellen.
Eine bewusste Lebensweise, geistige und körperliche Aktivität sowie das Vorfinden gesunder
Umwelten trägt zur Gesundheit wie auch dem Wohlbefinden bei und kann somit auch die
Lebenserwartung erhöhen. Aus diesem Grund wird im Aktionsplan sowohl auf Maßnahmen der
Prävention (und zwar sowohl Verhaltens- wie auch Verhältnisprävention) und der kommunalen
Gesundheitsförderung Bezug genommen.
Im Folgenden werden epidemiologische Daten analysiert, die zur Beschreibung der
gesundheitlichen Lage der älteren Bevölkerung dienen. Gesundheitliche Beeinträchtigungen
nehmen im Alter zu, aber das subjektive Befinden wird nicht ausschließlich nur vom
Vorhandensein von Krankheit bestimmt, sondern v. a. auch von sozialen Faktoren. So sind
Gemeinschaftsgefühl, Integration, Zugehörigkeit und Wertschätzung wesentliche Faktoren, die
das eigene Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit ausmachen. Unter diesem Gesichtspunkt
haben gesellschaftliche Bedingungen - im Sinne der Verhältnisprävention - (z. B. Ermöglichung
von Partizipation), vorhandene Strukturen (z. B. Infrastruktur) und Angebote wie z. B. die der
offenen Altenhilfe eine hohe Bedeutung. Dazu zählen die Informations- und Beratungsstellen
des Sozialamtes und der freien Träger der Wohlfahrtsverbände. Insgesamt stehen den älteren
Menschen und deren Angehörigen in den Stadtteilen und eingemeindeten Ortschaften zur
Verfügung:
 11 kommunale Beratungsstellen,
 6 Beratungsstellen der freien Träger,
 19 Begegnungsstätten, davon bieten 9 Beratungen durch einen Sozialpädagogen an.
Die Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben wird durch zusätzliche Bildungs- und
Kultureinrichtungen unterstützt, z. B. die soziale Bibliotheksarbeit, vielfältige Angebote des
Kulturamtes, der Dresdener Theaterlandschaft, der Sächsischen Landeszentrale für politische
Bildung und vieles mehr.
Im Hinblick auf Verhaltensprävention existiert eine Vielzahl von Angeboten seitens der GKV wie
auch der Volkshochschule, die sich an das individuelle Verhalten zur Prävention von Erkrankungen bzw. zur Gesundheitsförderung richten.
Die Dresdner Volkshochschule (VHS), eine der traditionsreichsten Institutionen öffentlicher
Weiterbildung in Dresden und allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt verpflichtet, orientiert sich in ihrer Arbeit an den folgenden Grundsätzen: Persönlichkeit stärken, Teilhabe ermöglichen, Bürgergesellschaft fördern. Mit dem breit gefächerten Veranstaltungsangebot wurden in
2014 in der VHS Dresden insgesamt 38 960 Belegungen (Anmeldungen zu Kursen) erreicht.

Tabelle 2: Entwicklung der Kursdurchführungen/Anzahl der Kurse

12/23
VHS gesamt
Kurse
Belegungen
Unterrichtsstunden

2012
3.546
36.265
79.690

2013
3.604
37.203
83.191

2014
3.609
38.960
85.148

Deutlich wird, dass neben der steigenden Anzahl an Belegungen (s. Tab. 2) auch der Anteil der
älteren Bürger, die Veranstaltungen der VHS Dresden wahrnehmen, steigt. So ist der Anteil der
50 - 64-Jährigen im Vergleich zur Gesamtteilnehmerzahl im Jahr 2014 1,2 % höher als 2012. Bei
den über 65-Jährigen stieg der Anteil um 2,3 % (s. Tab. 3).
Tabelle3: Zusammensetzung der Teilnehmenden in Prozent
Jahr

Weiblich

Männlich < 18 J.

18 - 24

25 - 34

35 - 49

50 - 64

> 65 J.

2012

71,5

28,5

12,8

6,7

17,9

27,5

18,8

16,3

2013

71,1

28,9

15,0

5,9

17,3

26,3

18,9

16,6

2014

70,4

29,6

13,2

5,4

17,0

25,8

20,0

18,6

Für die Dresdnerinnen und Dresdner werden durch den Fachbereich Gesundheit Vorträge aus
Medizin und Naturheilkunde mit einem gesonderten Forum „Gesundheit im Alter“ wie auch
Kurse zur Gesundheitsberatung und Praxisanleitung angeboten (z. B. Pflegekurse für pflegende
Angehörige, Gehirngymnastik). Einen großen Bereich nehmen Bewegungskurse, darunter mehr
150 Präventionskurse, ein.
Bezüglich der Unterrichtsstunden ist im Fachbereich Gesundheit mit 800 Kursen jährlich eine
Steigerung im Jahr 2014 auf 11.574 zum Jahr 2012 (10.675) erkennbar. Neben speziell ausgewiesenen Kursen für Ältere (z. B. Funktionsgymnastik für Ältere, Gesundheitsgymnastik für
Frauen ab 50) nehmen die über 50-Jährigen in gleicher Weise auch in allen anderen Kursen, die
ohne Altersbegrenzung angeboten werden, teil. In den Gesundheitskursen der VHS Dresden
sind 39,24 % der Teilnehmenden über 50 Jahre (25,03 % 50 - 64 Jahre; 14,21 % über 65 Jahre).
Zur Bewertung des Gesundheitszustandes der Dresdner Bürgerschaft kann auf Daten der
kommunalen Bürgerumfrage (2014) zur subjektiven Einschätzung der eigenen Gesundheit und
des Wohlbefindens zurückgegriffen werden. 2014 schätzten 55 % der Befragten ihren
Gesundheitszustand als gut ein, 39 % als einigermaßen zufriedenstellend und nur 6 %
bewerteten ihn als schlecht. Mit zunehmendem Alter wird der eigene Gesundheitszustand
weniger gut beurteilt. Während die Gruppe der 45 bis 54-Jährigen noch 60 % ihren eigenen
Gesundheitszustand als „gut“ beurteilen, liegt der Anteil der 55 - 64-Jährigen bei 40 % und der
der 65 - 74-Jährigen bei 33 %. 66 % der über 74-Jährigen schätzen ihren Gesundheits-zustand als
„einigermaßen zufriedenstellend“ ein. Dennoch wird das eigene Wohlbefinden überwiegend als
gut bzw. zufriedenstellend bei den einzelnen Altersgruppen eingeschätzt, wenngleich dieses
auch mit dem steigenden Alter abnimmt. Zwischen den Geschlechtern bestehen geringfügige
Unterschiede. Frauen bewerteten ihren Gesundheitszustand mit 54 % als „gut“ (Männer: 56 %)
und 40 % als „einigermaßen zufriedenstellen“ (Männer: 38 %) (Kommunale Bürgerumfrage,
2014).
Deutlich wird bei Betrachtung der einzelnen Stadträume, dass es Differenzen in der Beurteilung
der eigenen Gesundheit bzw. des eigenen Wohlbefindens gibt. Insbesondere die Stadträume

13/23
Prohlis/Reick, Gorbitz und Johannstadt beurteilen ihren Gesundheitszustand weniger gut. Hier
geben 10 - 13 % der Befragten an, dass sie ihren Gesundheitszustand eher schlecht einschätzen.
Dieses Ergebnis bestätigt, dass weiterhin kommunale Gesundheitsförderung stadträumlich
gedacht und umgesetzt werden muss.
Um den Gesundheitszustand der Dresdner Bevölkerung objektiv bewerten zu können, werden
Daten des Statistischen Landesamtes Kamenz (2014) genutzt, die Auskunft über die Häufigkeit
stationärer Krankenhausaufenthalte nach Diagnoseart geben. Diese sind in der folgenden
Tabelle 4 abgebildet und sollen im Weiteren näher beschrieben werden .

14/23
Tabelle 4: Die drei häufigsten Krankheitsursachen (ICD-Nr.*) der stationär behandelten Patienten in Dresden (in absolut)
Altersgruppen
Z38
S06
P70
Z38
S06
P07
Z38
S06
P07

unter 5 Jahre
1.896
217
210
1.847
215
172
3.743
432
362

S06
J35
G40
S06
J35
G40
S06
J35
G40

5 bis unter 10 Jahre
104
50
32
88
49
21
192
99
53

insgesamt in
2000

G47
A08
J35

252
243
217

S06
J35
G40

110
101
44

insgesamt in
2005

Z38
S06
P07

3.106
254
242

S06
J35
S52

127
83
47

männlich
2012
weiblich
2012
insgesamt in
2012

40 bis unter 50 Jahre
männlich
2012

10 bis unter 18 Jahre
108
44
41
66
59
34
174
95
73

S06
S52
K35
S06
F43
K36
S06
F43
K35
K35
S06
S52
S06
K36
K35

266
249
126
157
107
97

Altersgruppen
60 bis unter 70 Jahre

50 bis unter 60 Jahre

F10
F19
S06
O70
O68
O42
O70
O68
F10

18 bis unter 40 Jahre
560
266
257
836
809
741
836
809
790

O80
F10
O82

2.729
532
411

O70
F10
O71

717
588
566

70 bis unter 80 Jahre

80 und älter

F10
K40
S06
D25
F10
C50
F10
D25
S06

452
101
94
190
153
110
605
190
140

F10
K40
E11
C50
K80
F10
F10
K80
F33

501
154
108
158
124
122
623
190
165

C61
K40
I50
M17
C50
I10
M17
I48
I50

232
190
168
168
161
150
281
270
270

I50
C61
I48
M17
I50
I48
I50
I48
M17

362
275
228
319
304
287
666
515
462

I50
J18
S06
I50
S06
S72
I50
S06
S72

404
209
189
695
525
459
1.099
714
568

insgesamt
in 2000

F10
D25
C50

511
294
224

I25
C50
F10

574
345
257

1.173
333
332

I50
S72
I63

478
471
404

F10
D25
S82

700
231
156

F10
C50
S82

431
192
174

1.141
368
294
372
366
322

I25
H25
I63

insgesamt
in 2005

I25
C50
K80
C50
I20
K80

I50
M17
I20

592
411
398

I50
S72
H25

765
475
463

weiblich
2012
insgesamt
in 2012

15/23
*Diagnose-Klassifizierung nach ICD-10: Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme, 10. Revision

16/23
In der Altersgruppe der 50 - 60-Jährigen werden am häufigsten Personen (623 Fälle) mit
psychischen Erkrankungen durch Alkohol (ICD-F10) stationär behandelt. In dieser
Altersgruppe sind dabei besonders Männer betroffen (n=501 Fälle), während dies bei den
Frauen mit 122 Aufnahmen an dritter Stelle steht. Ebenso sind rezidivierende depressive
Störungen (ICD-F33) die dritthäufigste Diagnose, die einen stationären Aufenthalt
erforderlich macht. Betrachtet man die Frauen dieser Altersgruppe, dann ist die häufigste
Diagnose für einen stationären Aufenthalt Brustkrebs (ICD-C50 mit 158 Fällen).
Mit zunehmendem Alter werden Krankenhausaufenthalte häufiger und die Gründe hierfür
sind vor allem Herz-Kreislauferkrankungen bzw. bösartige Neubildungen. In der Altersgruppe
der 60 - 70-Jährigen erfolgten mehr als 500 stationäre Aufnahmen aufgrund von HerzKreislauferkrankungen (ICD-I48 und ICD-I50). Bösartige Neubildungen der Prostata (ICD-C61)
sind für Männer mit 232 Fällen der häufigste Grund für eine stationäre Aufnahme, während
bei Frauen Brustkrebs (ICD-C50) die dritthäufigste Ursache ist. Ein weiterer Anstieg der
stationären Krankenhausaufhalte erfolgt in den Altersgruppen der 70 bis 80-Jährigen bzw.
der 80-Jährigen und älter. Hier werden bereits mehr als 1.000 Personen aufgrund von
unterschiedlichen Herz-Kreislauferkrankungen (ICD-I00 bis I99) stationär behandelt. Ebenso
steigt die Zahl der Menschen, die aufgrund von bösartigen Neubildungen in
Krankenhausbehandlung sind. Wichtig ist daher v. a. die Aufklärung/Beratung der
Bevölkerung zur Wahrnehmung von Vorsorgeuntersuchungen, aber auch bei vorliegender
Erkrankung sind z. B. die spezifischen Angebote der Tumorberatungsstelle oder Maßnahmen
zur Inklusion2 von Bedeutung. Ferner sollten bereits frühzeitig Suchtprävention im Hinblick
auf Alkoholmissbrauch betrieben werden. Hierzu wurde u. a. ein Strategiepapier zur
Suchtprävention (V0327/15) verabschiedet, welche diesbezügliche Maßnahme thematisiert.
In der Gruppe der über 80-Jährigen kommen Verletzungen - oft hervorgerufen infolge von
Stürzen - wie intrakranielle Verletzungen (ICD-S06: Verletzungen des Gehirns mit mehr als
700 Aufnahmen) oder auch Oberschenkelbrüche (ICD-S72 mit 568 Aufnahmen) als die
häufigste Ursache stationärer Behandlung hinzu. Die Sturzprävention ist regelmäßige
Bewegung über die gesamte Lebensspanne, die u. a. die Koordinationsfähigkeit begünstigt.
Bundesweite Daten zeigen, dass mit zunehmendem Alter ein Anstieg chronischer
Erkrankungen und Behinderungen einhergehend mit körperlichen Beeinträchtigungen zu
verzeichnen ist. Insbesondere ab dem 75. Lebensjahr nehmen Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Krebserkrankungen und Erkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2 zu und verlaufen dann
zunehmend auch tödlich. Laut Daten des Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen
(2014) sind in 2013 in Dresden von 5.273 Sterbefällen, mehr als 40 % auf Erkrankungen des
Herz-Kreislaufsystems zurückzuführen (2.175 Sterbefälle mit ICD-10 I00-I99). Infolge einer
Neubildung (ICD-10 C00-D48) sind 1.326 Menschen 2013 in Dresden verstorben (Statistisches
Landesamt des Freistaates Sachsen, 2014).
Der Deutsche Herzbericht 2013 beschreibt die regionalen Unterschiede sowohl in der
Morbidität als auch in der Mortalität bei akutem Myokardinfarkt: in 2011 war die Morbidität3
in Sachsen mit 246 Fällen (pro 100.000 Einwohner) 18% niedriger als der bundesdeutsche
2
3

Siehe hierzu die Maßnahmen des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK in Dresden.
Morbidität bedeutet hier die stationär behandelten Fälle mit akutem Herzinfarkt.

17/23
Durchschnitt (265 vollstationäre Fälle pro 100.000 Einwohner). Allerdings ist die Sterblichkeit
um 24 % höher als der bundesdeutsche Durchschnitt. Die Autoren führen die erhöhte
Sterblichkeit auf das Versorgungssystem zurück.
In Betrachtung der Sterbestatistik fällt auf, dass altersabhängige Effekte bei dem vorsätzlichen Selbstbeschädigungen (ICD-X60 bis X84) existieren. Im Vergleich der Alterskohorten ist
mit zunehmendem Alter eine Zunahme an Selbsttötungen zu verzeichnen (siehe Tabelle).
Anhand der sächsischen Zahlen wird deutlich, dass vor allem in den Alterskohorten kurz vor
bzw. zum Renteneintritt (56 - 60 Jahre bzw. 61 - 65 Jahre) und um das 75. Lebensjahr eine
besondere Häufung auftritt.

18/23
Tabelle 5: Todesursache infolge vorsätzlicher Selbstbeschädigung (ICD X60-X84) nach ausgewählten Altersgruppen in 2013 (in absolut)
Stadt/Land
Dresden
Sachsen
gesamt Sachsen zusammengefasste
Altersgruppen

20 - 25
3
19

Altersgruppen
46 - 50 51 - 55
3
6
56
47

26 - 30 31 - 35 36 - 40 41 - 45
8
7
5
7
34
33
25
30
53

58

86

gesamt
56 - 60 61 - 65 66 - 70 71 - 75 >75
7
8
6
6
11
67
62
48
68
168
114

62

116

168

78
664
664

19/23
Verbunden mit dem Lebensstil, der von wenig Bewegung und kalorienreicher Ernährung geprägt
ist, sind Gewichtszunahmen häufiger. Betrachtet man die Werte zum Body-Mass-Index (BMI)4,
dann ist festzustellen, dass der Anteil von Menschen mit Übergewicht bzw. Fettleibigkeit mit
zunehmendem Alter steigt. Während 37,4 % der Menschen zwischen 45 und 65 Jahren einen
BMI von 25 - 30 kg/m2 (entspricht Übergewicht) aufweisen, liegt der Anteil in der Altersgruppe
65 Jahre und älter bereits bei 42,7 % (Jahr 2013). Betrachtet man die Geschlechter differenziert,
dann ist der Anteil der Männer mit 45,4 % in der Altersgruppe der 45 - 65-Jährigen niedriger als
in der Altersgruppe der 65-Jährigen und älter.
Insgesamt ist eine prozentuale Zunahme von Menschen mit Fettleibigkeit in der Dresdner
Bevölkerung zwischen 2005 und 2013 zu verzeichnen. Während 2005 16,9 % der Frauen im Alter
„65-Jährige und älter“ fettleibig waren, sind 2013 dies bereits 21,4 % der Frauen. Für die
Männer können aufgrund der geringen Fallzahl keine Aussagen getroffen werden. In der
Altersgruppe der 45 - 65-Jährigen hat sich der prozentuale Anteil fettleibiger Männer um 2 %
auf 19,6 % gegenüber 2005 erhöht. Ähnliche Werte zeigen sich für die Frauen derselben
Altersgruppe von 15,8 % auf 17 % in 2013.
Übergewicht und Fettleibigkeit stehen in engem Zusammenhang mit den o.g. chronischen
Erkrankungen und bürgen das Risiko für eine verkürzte Lebenserwartung. Ferner stellen sie
eine volkswirtschaftliche Belastung infolge hoher Kosten in der medizinischen Versorgung dar.
Allerdings sind diese Erkrankungen infolge Übergewicht auch präventiv zu verhindern, indem
das Ernährungs- und Bewegungsverhalten entsprechend verändert wird. Dazu ist nicht nur
Aufklärung und Beratung sowie die Bereitstellung von individuellen Angeboten notwendig,
sondern auch die Schaffung von Bedingungen, die ein bewegungsreiches und
ernährungsbewusstes Leben begünstigen (z. B. öffentliche Bewegungsräume).
Die Häufigkeit von stationären Krankenhausaufenthalten unterstreicht die Bedeutung einer
wohnortnahen Versorgung. Die gesundheitliche Versorgung nimmt bei allen Altersgruppen
einen zentralen Stellenwert ein. Ab der Altersgruppe der 45 - 54-Jährigen schätzen die
Befragten die gesundheitliche Versorgung mit 85 % - und höher mit steigendem Alter - als sehr
wichtig bzw. wichtig ein.
Bei der medizinischen und sozialen Versorgung sind für ältere Menschen eine fußläufige
Erreichbarkeit der Angebote, Leistungen und Einrichtungen sowie kurze Wartezeiten von
Bedeutung. Ein weiterer Punkt ist die Einbeziehung präventiver Beratungen und Leistungen in
die medizinische und soziale Praxis.
Die stationäre medizinische Versorgung hat sich zwischen 2000 und 2013 wie folgt entwickelt
(Quelle: Statistisches Landesamt Kamenz, 2014). In Dresden existierten im Jahr 2000 3.819
Betten. Bis 2005 hat sich die Bettenzahl auf zunächst 3.635 Betten und bis 2012 auf 3.555
Betten reduziert; zu 2013 gab es eine leichte Zunahme auf 3.651 Betten. Zugleich haben die
stationär behandelten Fallzahlen zwischen 2000 von 121.032 auf 136.944 Patienten in 2005
zugenommen. Ein weiterer Anstieg der Fallzahlen erfolgte bis 2013 auf 146.711 Patienten.
Ebenso hat sich die durchschnittliche Verweildauer in den Krankenhäusern von 10 Tagen in
2000 auf zunächst 8,1 Tage in 2005 auf derzeit 7,5 Tage in 2013 reduziert.
4

Die Aussagefähigkeit des Body-Mass-Indexes gilt als umstritten. Wird hier aber auch zu Vergleichszwecken herangezogen, da Daten über den Taillenumfang (als vermutlich sicherer Wert) nicht erhoben werden.

...

20/23
Am 1. April 2014 waren 2.758 Ärzte/-innen und 331 psychologische Psychotherapeuten in der
ambulanten Versorgung tätig. Die ambulante Versorgung geschieht vorrangig in Einzelpraxen
(1.906) (Quelle: Kassenärztliche Vereinigung Sachsen, 2014). Zudem existieren neben einer
Reihe weiterer Versorgungseinrichtungen, 221 Gemeinschaftspraxen, 50 Medizinische
Versorgungszentren und 4 sozialpädiatrische Zentren.
Im Jahr 2013 lag der Versorgungsgrad in der hausärztlichen Versorgung in Dresden bei 105,4 %.
Für die ausgewählten Fachärzte lag der Versorgungsgrad bei 127 % für Augenärzte, 122,3 % für
Chirurgen, 118,5 % für Frauenärzte, 121 % für Hautärzte, 115,5 % für HNO-Ärzte, 172,7 % für
Kinderärzte, 124,1 % für Neurologen, 120,3 % für Orthopäden, 130,1 % für Psychotherapeuten,
121,7 % für Urologen und 249,9 % bei fachärztlich tätigen Internisten (Quelle: Kassenärztliche
Vereinigung Sachsen, 2013).
Laut Statistischen Landesamt stieg die Zahl der öffentlichen Apotheken in Dresden zwischen
2000 und 2013 von 102 auf 123. Die Anzahl der Einwohner, die eine Apotheke versorgt,
verringerte sich im gleichen Zeitraum von 4.684 auf 4.315.
Neben der stationären wie auch ambulanten Versorgung haben die Freien Träger der
Gesundheitshilfe sowie die Selbsthilfegruppen eine bedeutende Rolle in der
Gesundheitsversorgung. Insgesamt unterstützt die Landeshauptstadt Dresden derzeit 6 freie
Träger der allgemeinen Gesundheitshilfe. Zudem existieren 3 stadteigene Beratungsstellen. Im
Bereich der Selbsthilfe existiert im Sozialamt die Kontakt- und Informationsstelle für
Selbsthilfegruppen. Derzeit sind in Dresden 220 Selbsthilfegruppen aktiv.
Im psychiatrischen Bereich existieren 5 Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen, 2 BBTStellen der gerontopsychiatrischen Beratung und Betreuung sowie 5 Suchtberatungsstellen in
Freier Trägerschaft wie eine weitere stadteigene Suchtberatungsstelle. Vom Freistaat Sachsen
werden 5 Sozialpsychiatrische Dienste (einschließlich psychologischer Krisendienst) unterstützt.
Ferner arbeiten 40 angeleitete Selbsthilfegruppen im psychiatrischen Bereich.
Um Aussagen zur Inanspruchnahme wie auch zur Zufriedenheit der Dresdner Bevölkerung mit
der ambulanten medizinischen Versorgung zu treffen, wurden Daten der KBU 2014 genutzt. Im
Wesentlichen nahmen die Dresdner in den letzten zwei Jahren vor allem Allgemein- (90 %) und
Zahnärzte (91 %) in Anspruch. Etwa die Hälfte der Befragten nehmen die Leistungen der Augen(48 %), Frauen- (47 %) und Hautärzte (44 %) in Anspruch. Menschen ab dem 65. Lebensjahr
besuchen zudem häufig Orthopäden und Urologen.
Problematisch sind vor allem die langen Wartezeiten auf Facharzttermine. Ergebnisse der KBU
zeigen, dass man bei Augen- (35 % der Nennungen), Hautärzten (41 %) sowie Orthopäden
(27 %) mehr als drei Monate auf einen Termin warten zu muss. Selbst bei Bestellungen auf
Termin, kommt es zudem zu langen Wartezeiten in den Praxen.
Nach Einschätzung der befragten Dresdner Bevölkerung sind vor allem in den zentralen
Stadträumen genügend Ärzte verschiedener Fachrichtungen in Wohnungsnähe verfügbar.
Um Aussagen zur Häufigkeit der sportlichen Aktivitäten in Dresden zu treffen, wird sich auf
Daten aus der KBU von 2010 bezogen. 42 % aller Dresdnerinnen und Dresdner treiben relativ
regelmäßig Sport („2 - 3mal pro Woche“, „fast täglich“ bzw. „täglich“). Mit zunehmendem Alter
...

21/23
nimmt die sportliche Aktivität ab. Während in der Altersgruppe der 45 - 54-Jährigen ca. 1/3
keinen Sport treiben, betrifft dies in der Gruppe der 75-Jährigen und älter etwa die Hälfte.
Dennoch ist der Anteil der mit je ca. 30 % in den Altersgruppen 55 - 64 Jahre sowie 65 bis
74 Jahre relativ hoch, die 2 bis 3mal pro Woche sportlich aktiv sind.
Die Arten sportlicher Aktivitäten der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sind breit gefächert.
Auch ältere Menschen sind vielseitig aktiv - die häufigsten Aktivitäten bei den älteren
Bürgerinnen und Bürgern sind Spazierengehen, Gartenarbeit, Schwimmen und Radfahren.
Hinsichtlich der körperlichen Aktivität bestehen stadträumliche Unterschiede (KBU, 2010).
Befragte Personen aus den Stadträumen Prohlis, Reick, Gorbitz, Leipziger Vorstadt und Pieschen
geben deutlich weniger sportliche Aktivitäten an, als in anderen Stadträumen. Zu vermuten ist
hier, dass ein Zusammenhang zwischen sozialer Lage und Gesundheitsverhalten besteht. Die
genannten Stadträume zählen auch zu den Entwicklungsräumen mit sehr starker bzw. starker
sozialer Belastung. Wie bundesdeutsche Forschungen belegen, ist die Gesundheit vom
Einkommensstatus abhängig (RKI, 2005): Je niedriger das Einkommen ist, desto schlechter ist die
subjektive Gesundheit und das Gesundheitsverhalten. Dies trifft v. a. bei Menschen im mittleren
Lebensalter zu und für Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Menschen der
unteren Sozialstatusgruppe haben ein signifikant erhöhtes Morbiditäts- und Mortalitätsrisiko.
Im höheren Lebensalter werden keine Unterschiede mehr beobachtet.
Daten zur Umwelt und sozialen Lage:
Wie oben beschrieben, kann eigene Gesundheit durch verschiedene Faktoren beeinträchtigt
werden. Die Dresdnerinnen und Dresdner wurden 2014 zu verschiedenen Faktoren befragt.
Folgende Ergebnisse5 zeigen sich:
Viele der befragten Dresdner (34 %) sehen eine Beeinträchtigung ihrer Gesundheit durch ein
stressiges Berufsleben. Außerdem werden Lärm sowie finanzielle Probleme (je 28 %) als häufige
Faktoren genannt. Aber auch die Unfallgefahr im Straßenverkehr (22 %), Luftverschmutzung
(20 %) und berufliche Unsicherheit (16 %) sind Einflüsse, die die Gesundheit der Befragten
einschränken. Im Vergleich zu den Vorjahren bestätigen sich im Wesentlichen die Ergebnisse der
aktuellen Bürgerumfrage. Stress im Beruf war auch 2010 und 2012 einer der
Hauptbeeinträchtigungen der gesundheitlichen Verfassung. Die wahrgenommene
Beeinträchtigung durch die finanzielle Situation und Arbeitslosigkeit hat seit 2010 stetig
nachgelassen. Dagegen wird zunehmend Umweltfaktoren wie Lärm oder Luftverschmutzung ein
negativer Einfluss auf die Gesundheit beigemessen.
Zwischenmenschlichen Faktoren, wie z. B. Alleinsein oder Eintönigkeit im Alltag, werden ebenso
seit 2010 immer weniger als gesundheitlich beeinträchtigende Umstände genannt. Während die
eigene finanzielle Situation vor allem bei den jungen Altersgruppen als Einflussfaktor für die
eigene Gesundheit genannt wird, ist dies bei den 75-Jährigen und älter mit 14 % am geringsten
von allen befragten Altersgruppen (alle anderen Gruppen liegen bei ca. 26 – 39 %). Ebenso ist
„Stress im Beruf“ ein Faktor, der v. a. von den jüngeren Bevölkerungsgruppen und dabei am
häufigsten von den 45 - 54 Jährigen mit 50 % genannt wird. 24 % der Menschen von 75 Jahren
und älter geben an, dass Alleinsein ihre eigene Gesundheit beeinträchtigt, während die jüngeren
Altersgruppen zwischen 45 und 64 Jahren dies nur zu jeweils 15 % (und deutlich darunter)
angeben.

5

Hier werden nur ausgewählte Ergebnisse beschrieben.

...

22/23
Die 65 - 74-Jährigen bzw. 75-Jährigen und älter geben zu 28 % bzw. 34 % an, dass die
Unfallgefahr im Straßenverkehr eine negative Beeinträchtigung darstellt. Lärm ist ein weiterer
Faktor, der besonders häufig genannt wird. Allerdings gibt es hier wenige Differenzen zwischen
den Altersgruppen. Die Nennungen liegen bei 23 % bis 36 % zwischen den 25-Jährigen bis 75Jährigen und älter.
In der KBU 2012 wurde erstmals erfragt, welche Vorstellungen Bürgerinnen und Bürger von
einer gesunden Stadt haben. Am häufigsten wurden hier die Durchgrünung der Stadt
(Parkanlagen, Kleingärten etc.) und die Luftreinhaltung genannt. Wesentlich häufiger ist die
Durchgrünung für die 45 - 54-Jährigen (72 %; im Vergleich zu den 75-Jährigen und älter mit
63 %) ein Merkmal der gesunden Stadt. Während die Luftreinhaltung für die jüngeren
Altersgruppen (45 - 54 Jahre bzw. 55 - 64 Jahre) mit 22 bzw. 28 % weniger ein Merkmal der
gesunden Stadt ist, dann ist dies bei mehr als 1/3 der 65-Jährigen und älter der Fall.
Eine Vielzahl älterer Menschen ist in den verschiedensten und meist auch in mehreren
Bereichen aktiv. Schwierig ist die Erreichbarkeit derjenigen, die bisher keinerlei gesellschaftliche
Aktivität zeigen.
Etwa 30 % der Bürgerinnen und Bürger sind in den jungen und jüngeren Altersgruppen
ehrenamtlich engagiert. Ab 65 Jahren nimmt dieser Anteil allerdings stark ab. Hier führen
lediglich 25 % (65 - 74-Jährige) bzw. 21 % (75-Jährige und älter) ein Ehrenamt aus. Der
durchschnittliche monatliche Zeitaufwand variiert sehr stark. Während sich die Gruppe der 55 64-Jährigen durchschnittlich 23 Stunden pro Monat eher politisch engagiert. Gehen die 65 - 74Jährigen mit etwa 19 Stunden pro Monat einem sportlichen Ehrenamt bzw. die 75-Jährigen und
älter mit ebenso 19 Stunden pro Monat einem Ehrenamt im Bildungsbereich nach.
Wichtig wird eine verstärkte Förderung und Anerkennung von Leistungen älterer und der
Entwicklung eines Bewusstseins, ältere Menschen als Ressource und Potenzial zu sehen
Quellen:
Deutsche Herzstiftung (Hrsg.): Deutscher Herzbericht 2013 (25. Bericht). Frankfurt a.M.
Pötzsch, O. (2013): Wie wirkt sich der Geburtenaufschub auf die Kohortenfertilität in West und
Ost aus?, Statistisches Bundesamt, 2013, S. 87 - 102
Statistisches Bundesamt (2012): Durchschnittliche weitere Lebenserwartung nach ausgewählten
Altersstufen, www.destatis.de [Zugriff: 15.4.2015]
Statistisches Bundesamt (2013): IM FOKUS vom 05.03.2013 Geburtenzahl durch demografische
Entwicklung vorgezeichnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Maßnahmeplan „Gesundes und aktives Altern“
WHO-Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ (Kurzfassung)

...

23/23

Dirk Hilbert

