Dresden.

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 15.01

Herrn Stadtrat

Dr. Thoralf Gebe!

Datum:

1 i SEP. 2015

Kosten der Stadtratssondersitzung vom 06.08.2015
AF0735/15

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Der Stadtratkam am 06.08.2015 zu eineraußerordentlichen Sondersitzung in den Ferien zusammen.
Diese Sondersitzungwurde als zusätzlich Sitzung notwendig, weil eine Ratsmehrheit alle zu besetzen
den Bürgermeisterstellen in einer Sitzung wählen wollte.

Zu den Kosten dieser Sitzung habe ich folgende Fragen:

1. Welche Kosten sind durch die Stadtratssondersitzung vom 06.08.2015 direkt (Beispiel: Sitzungsgel

der/Saalmiete) und indirekt (Beispiel: Sitzungsgelder Fraktionssitzungen und Fraktionsvorstände)
entstanden?

Für die Sondersitzung des Stadtrates am 06.08.2015 wurden Sitzungsgelder in Höhe von insgesamt
4.345 Euro gezahlt. Da dieSitzung im Kulturrathaus abgehalten wurde, sind keine Kosten für dieSaalmie
te angefallen.

Für die Sitzungen der Fraktionsvorstände sind Sitzungsgelder in Höhe von715 Euro und für die Fraktions

sitzungen Sitzungsgelder in Höhe von 1.475 Euro gezahlt worden. Die Abrechnung der CDU-Fraktion liegt
bislang noch nicht vor, sodass die Angaben über die Kosten für die Sitzungen der.Fraktionsvorstände und
Fraktionssitzungen nicht vollständig sind.

2. „Welche Reisekosten wurden den Stadträten erstattet bzw. wurden bisher beantragt (ich bitteum
Aufschlüsselung je Fraktion)? Wie hoch sind die fünf höchsten Reisekostenerstattungen?"
Reisekosten wurden lediglich von einer Stadträtin geltend gemacht.

3. „Welche Kosten sind innerhalb derStadtverwaltung sonst noch angefallen (Beispiel: Überstunden
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter desSachgebietes Stadtratsangelegenheiten)?"
Zusätzliche Personalkosten sind nicht entstanden. Eine Anordnung bzw. Vergütung von Überstunden ist
nicht erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

