Anfrage Nr.: AF0770/15
Datum: 11.09.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Flächen für Erstaufnahmeeinrichtung

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister Dirk Hilbert,
in einem Interview, veröffentlicht am 10. September 2015 in der Sächsischen Zeitung, geben
Sie an, dass die Landeshauptstadt Dresden der Landesdirektion frühzeitig geeignete Flächen
für die Einrichtung einer Erstaufnahmeeinrichtung zugearbeitet hat. Hierzu bitte ich um die
Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Welche Flächen bzw. Gebäude sind dem Freistaat zur Einrichtung einer Erstaufnahmeeinrichtung auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu welchem genauen Zeitpunkt vorgeschlagen wurden. (Bitte um Angabe des genauen Standortes mit Straße und Flurstück.)
Mit freundlichen Grüßen

Heike Ahnert

