Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.1

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

1 v SEp, flfö

Baumaßnahmen im Flutgebiet
AF0726/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte Ich wiefolgt:

1. „Wieviele Baugebietein festgesetzten Überschwemmungsgebieten wurden seit 2005 in Dresden neu
ausgewiesen? (vgl. § 31b Abs. 4 Hochwasserschutzgesetz)"

Im Dresdner Stadtgebietgibtes keine neuenAusweisungen von Baugebieten in festgesetzten Überschwem
mungsgebieten. Der Begriff der „Neuausweisung" (vgl. §§72ff. SächsWG; hierinsbesondere § 74SächsWG)

trifft nicht für bestehende odernach § 34BauGB bebaubare Flächen zu. (vgl. Entscheidung des BVerwG vom
3. Juni 2014; 4 CN 6.12.), siehe Anlage.

2. „Wieviele Baugenehmigungen im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet wurden seit 2005 erteilt?"
Daten über eine eventuelle Lage im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet werden im Rahmen des Bauge
nehmigungsverfahrens nicht bzw. nicht statistisch auswertbar erfasst. Um eine entsprechende Auflistung zu
erstellen, müssten alle Bauvorhaben seit 2005manuell geprüft und die Daten einzeln recherchiert werden.
Dies Istaufgrund der Vielzahl der Bauvorhaben innerhalb der Landeshauptstadt Dresden nicht möglich.
Es liegtallerdings eine Auswertung der erteilten Baugenehmigungen für einen kürzeren Zeitraum vor. Aus
diesergeht hervor, dass zwischen 2012 und Juli 2013 insgesamt 108 Baugenehmigungen in den festgesetzten

Überschwemmungsgebieten (ÜG Elbe, ÜG Lockwitzbach oder ÜG Gewässer 2. Ordnung) erteilt wurden. Dabei
wurden alle Vorgänge, die nicht aufdie Errichtung eines Gebäudes abzielen (z. B. Nutzungsänderungen, Um
bauten,Abrisse) oder zeitlich begrenzte Vorhaben (z. B. Zirkus, Filmnächte), unberücksichtigt gelassen.

3. „Wie viele Baugenehmigungen (Anträge) im ausgewiesenen Überschwemmungsgebiet wurden/werden
seit 2005 geprüft?

3a) Wie viele wurden positiv beschieden und mit welchen Begründungen?

3b) Wie viele wurden negativ beschieden und mit welchen Begründungen?1'

Die Anzahl der geprüften Vorgänge im Überschwemmungsgebiet sowie die Differenzierung anhand positiver
oder negativer Bescheidung kann aus den o. g. Gründen nicht mit einem vertretbaren Aufwand ermittelt wer
den. Eine automatisierte Auswertung ist nicht möglich, da die Daten im Genehmigungsverfahren nicht erfasst
werden. Auch die Bautätigkeitsstatistik führt diese Daten nicht. Hierfür wäre also eine Einzelfallprüfung aller
Baugenehmigungsvorgänge der vergangenen zehn Jahre vorzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

^

Hubert
Dirk Hübe

Anlage

Auhage

Recherchieren unter juris | Das Rechtsportal
a

i„*.£~ ' u

Langtext

BVerwG 4. Senat
03.06.2014

Quelle:

Aktenzeichen:

4 CN 6/12

Normen:

Dokumenttyp:

Urteil

Gericht:

Entscheidungs

juris

datum:

§ 78 Abs 1 S 1 Nr 1 WHG, § 78 Abs
2 WHG, § 78 Abs 3 WHG, § 1 Abs 4
BauGB, § 1 Abs 6 Nr 7 BauGB, § 1
Abs 6 Nr 12 BauGB, § 1 Abs 7 Bau
GB, § 2 Abs 3 BauGB, § 214 Abs 1 S
1 Nr 1 BauGB, § 173 VwGO, § 560
ZPO

Zitiervor

BVerwG, Urteil vom 03. Juni

schlag:

2014 - 4 CN 6/12 -, BVerwGE 149,
373-387

Zum Bau- und Planungsverbot in festgesetzten Überschwemmungsge
bieten (§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG); Berücksichtigung von Belangen
des Hochwasserschutzes; Bindung des Revisionsgerichts an den von der
Vorinstanz festgestellten Inhalt und Geltungsbereich irrevisiblen Rechts

Leitsatz

1. § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG erfasst nursolche Flächen in festgesetzten Überschwemmungs
gebieten, die erstmalig einer Bebauung zugeführt werden sollen. Bloße Umplanungen, etwa die

Änderung der Gebietsart eines bereits bestehenden Baugebiets, fallen nicht hierunter. (Rn.ll)
In diesem Fall sind die Belange des Hochwasserschutzes im Rahmen der bauleitplanerischen
Abwägung (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12, Abs. 7, § 2 Abs. 3 BauGB) sowie der für die Vorhabenzu
lassung erforderlichen hochwasserschutzrechtlichen Abweichungsentscheidungen (§ 78 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 WHG) zu berücksichtigen. (Rn.15)

2. Die sich aus § 173 VwGO i.V.m. § 560 ZPO ergebende Bindung des Revisionsgerichts umfasst
den von der Vorinstanz festgestellten Inhalt und den Geltungsbereich des irrevisiblen Rechts
ebenso wie die Frage, ob ein bestimmter Rechtssatz besteht, also rechtsgültig ist, und Anwen
dung findet. (Rn.23) Die Bindungswirkung ist auch in negativer Hinsicht zu beachten. Dass eine

Bestimmung des irrevisiblen Rechts aus der Sicht der Vorinstanz zum maßgeblichen Zeitpunkt
nicht bestanden hat oder auf den zu entscheidenden Fall nicht anwendbar ist, kann auch durch

die Nichterwähnung der Rechtsnorm in den Entscheidungsgründen des angegriffenen Urteils
zum Ausdruck kommen. (Rn.24)
Fundstellen

BVerwGE 149, 373-387 (Leitsatz und Gründe)
UPR 2014, 354-358 (red. Leitsatz und Gründe)
BauR 2014,1739-1745 (Leitsatz und Gründe)
ZfBR 2014, 685-690 (Leitsatz und Gründe)
NVwZ 2014,1377-1381 (Leitsatz und Gründe)
VBIBW 2014, 428-429 (Leitsatz und Gründe)
BBB 2014, Nr 11, 68 (Leitsatz und Gründe)
DVBI 2014,1392-1396 (Leitsatz und Gründe)
NuR 2014, 776-780 (Leitsatz und Gründe)
Kommjur 2014, 432-436 (Leitsatz und Gründe)
HFR 2015, 85 (red. Leitsatz und Gründe)

Buchholz 406.11 § 1 BauGB Nr 133 (Leitsatz und Gründe)
weitere Fundstellen

Seite 1 von 9

DÖV 2014, 937 (Leitsatz)
BauR 2015,163 (Leitsatz)
VR 2014, 431 (Leitsatz)

Verfahrensgang

vorgehend Oberverwaltungsgericht Rheinland-Pfalz 1. Senat, 29. Juni 2012, Az: 1 C 10048/12, Urteil
Diese Entscheidung wird zitiert
Literaturnachweise

Christoph Külpmann, jurisPR-BVerwG 19/2014 Anm. 4 (Anmerkung)
Martin Spieler, jurisPR-UmwR 12/2014 Anm. 3 (Anmerkung)
Bernhard Stüer, DVBI 2014,1396-1400 (Anmerkung)
Marc Ruttloff, NVwZ 2014,1381-1383 (Anmerkung)

Anja kerkmann, UPR 2014, 328-333 (Aufsatz)
Reinhard Sparwasser, VBIBW 2014, 430-431 (Anmerkung)
Praxisreporte
Christoph Külpmann, jurisPR-BVerwG 19/2014 Anm. 4 (Anmerkung)
Martin Spieler, jurisPR-UmwR 12/2014 Anm. 3 (Anmerkung)
Tatbestand

1

Gegenstand des Normenkontrollverfahrens ist die Neufassung des Bebauungsplans "Teilgebiet
Brückenkopf/A.straße" im Stadtteil B. der Antragsgegnerin.

2

Der Antragsteller ist Miteigentümer eines Grundstücks im Geltungsbereich des Bebauungsplans,
das mit einem Wohnhaus bebaut ist. Südlich grenzt das Gelände einer ehemaligen Sektkellerei
an sein Grundstück an. Für die Umnutzung dieses Geländes zu einer Brauerei mit Außengastro
nomie hatte ein Investor im Mai 2010 erfolglos einen Bauvorbescheid beantragt.

3

Im Ursprungs-Bebauungsplan aus dem Jahre 1962 war der betreffende Bereich als allgemeines
Wohngebiet festgesetzt. Der streitgegenständliche Bebauungsplan weist ein Teilgebiet des Ur
sprungs-Bebauungsplans, in dem auch das Grundstück des Antragstellers und das Gelände der
ehemaligen Sektkellerei liegen, alsgegliedertes Mischgebiet aus. Ein der Mosel zugewandter
Teil des Plangebiets liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet.

4

Auf den Normenkontrollantrag des Antragstellers hatte das Oberverwaltungsgericht die Ende
2010 als Satzung beschlossene und ortsüblich bekannt gemachte ursprüngliche Fassung des
Bebauungsplans mit Urteil vom 8.Juni 2011 -1 C11239/10.OVG - (BauR 2011,1701) wegen
einerfehlerhaften Ermittlung der durch den Schiffsverkehr auf der Mosel hervorgerufenen Ge

räuschimmissionen aufgehoben. Die Antragsgegnerin leitete daraufhin ein Änderungsverfahren
ein, ließ dieGeräuschimmissionsprognose überarbeiten und passte den Bebauungsplanentwurf
dem Ergebnis der neuen Begutachtung an. Der Bebauungsplan wurde Anfang 2012 als Satzung
beschlossen und ortsüblich bekannt gemacht.

5

Den hiergegen gerichteten Normenkontrollantrag des Antragstellers hat das Oberverwaltungs

gericht abgelehnt. Die Planung sei weder eine unzulässige Gefälligkeitsplanung, noch liege ein
sog. Etikettenschwindel vor. Als Ziel der Umplanung sei zwar zunächst die Realisierung des Vor
habens auf dem Grundstück der Sektkellerei benannt worden, nunmehrstehe aber vor allem

die fremdenverkehrliche Aufwertung des Bereichs im Vordergrund. Auch könne dem Baugebiet
derCharakter eines Mischgebiets nicht deshalb abgesprochen werden, weil in Teilbereichen
Wohnnutzung vorhanden sei. Auf derGrundlage der Neuplanung sei auch ein Verstoß gegen
das Gebot der zutreffenden Ermittlung und Bewertung der abwägungserheblichen Belange nicht
(mehr) gegeben. Die Vorhalte des Antragstellers gegen die ermittelten Lärmwerte griffen unter

keinem genannten Gesichtspunkt durch. Das gelte insbesondere für den Vortrag, dass die zu
grunde gelegten Verkehrsdaten veraltet gewesen seien; die Antragsgegnerin sei nicht verpflich
tet gewesen, ihrer Begutachtung noch nicht veröffentlichte Daten zugrunde zu legen; auch ei
ne "permanente Nachbegutachtung" sei nicht geboten gewesen. Die prognostische Beurteilung
des Gutachtens der Antragsgegnerin sei auch vertretbar. Zwar erscheine der gewählte Worst-

Case-Ansatz nicht ganz unproblematisch, weil höhere Werte zugleich die Umstufung zu einem
belästungsintensiveren Gebiet bedingen könnten. Der Ansatz wirke sich jedoch auf die künfti
ge Einordnung des Plangebiets als Mischgebiet nicht entscheidungserheblich aus. Die Antrags- Seite 2 von 9 -

gegnerin habe im Planungsverfahren deutlich gemacht, dass es sich aus ihrer Sicht bereits um
ein faktisches Mischgebiet handele. Die Überschreitung bestimmter Lärmwerte sei daher für die
Festsetzung eines Mischgebiets nicht maßgeblich gewesen. Die behaupteten Ermittlungsfeh
ler seien - ihr Vorliegen unterstellt - zudem nach den Planerhaltungsvorschriften unbeachtlich,
weil sie sich auf das Ergebnis des Verfahrens nicht ausgewirkt hätten. Aufder Grundlage dieser
Feststellungen verstoße die Planung eines Mischgebiets unter Inkaufnahme der hierdurch ent
stehenden höheren Lärmimmissionen auch nicht gegen die Abwägungspflichten des § 1 Abs. 7
BauGB. Der Bebauungsplan sei schließlich auch nicht wegen eines Verstoßes gegen § 78 Abs. 1

Satz 1 Nr. 1 WHG unwirksam, wonach in festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Auswei
sung neuer Baugebiete untersagt sei. Der Begriff der "neuen Baugebiete" sei nur für diejenigen
Planungen anzuwenden, die erstmals eine Bebauung zuließen. Nach Sinn und Zweck der Rege

lung sei es allenfalls erforderlich, solche Änderungsplanungen auszuschließen, die zu einer be
achtlichen neuen Flächenversiegelung und/oder zu einer wesentlichen Behinderung des Hoch
wasserabflusses führten. Dies sei vorliegend zu verneinen, weil das Gebiet praktisch vollstän
dig bebaut sei und seine Nutzung bereits heute weitgehend einem Mischgebiet entspreche. Der
theoretisch gegebene Unterschied in der Grundflächenzahl nach der Baunutzungsverordnung
und die tatsächlich nur moderat veränderten Baugrenzen begründeten insofern keine Ausnah
me.

6

Das Oberverwaltungsgericht hat die Revision zugelassen, weil die Frage der Auslegung des §
78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG bisher nicht hinreichend geklärt sei. Der Antragsteller hat von dem
zugelassenen Rechtsmittel Gebrauch gemacht. Im Termin zur mündlichen Verhandlung vor
dem Senat hat der Antragsteller Auszüge aus dem Regionalen Raumordnungsplan MittelrheinWesterwald 2006 (im Folgenden: RROP 2006) überreichen lassen; er macht nunmehr geltend,
dass der Bebauungsplan auch deshalb unwirksam sei, weil die Antragsgegnerin das in Ziffer 4.2

"Freiraumsicherung" unter ZI festgelegte Ziel des RROP 2006, wonach "die Vorranggebiete für
Hochwasserschutz... von jeglicher Bebauung freizuhalten" seien, nicht beachtet und damit ge
gen das Anpassungsgebot des § 1 Abs. 4 BauGB verstoßen habe. Diese Zielfestlegung enthal
te eine strikt verbindliche Vorgabe, die jegliche Bebauung und damit Erweiterungen oder ähnli
ches ausschlössen. Nach der Begründung/Erläuterung zu ZI umfassten die Vorranggebiete un

ter anderem die förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete. Das Ziel sei hinreichend be
stimmt, abschließend abgewogen und damit wirksam.

7

Die Antragsgegnerin verteidigt das angegriffene Urteil. Nach ihrer Auffassung handelt es sich
bei ZI nicht um ein Ziel der Raumordnung in Gestalt einer Vorranggebietsfestlegung. Vielmehr

habe der Plangeber lediglich die für ihn vorrangige Festsetzung eines Überschwemmungsge
biets nachrichtlich in den Regionalen Raumordnungsplan übernehmen wollen. Jedenfalls soweit

die festgesetzten Überschwemmungsgebiete überplant seien, sei dort nicht ein Vorranggebiet,
sondern ein Vorbehaltsgebiet ausgewiesen.
Entscheidungsgründe

8

Der Senat kann ohne (weitere) mündliche Verhandlung entscheiden, weil die Beteiligten in der
mündlichen Verhandlung hierauf verzichtet haben (§ 101 Abs. 2 VwGO).

9

10

Die zulässige Revision ist unbegründet. Das angegriffene Normenkontrollurteil hält im Ergebnis
einer bundesrechtlichen Überprüfung stand.

1. Die Auffassung des Oberverwaltungsgerichts, dass § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG der streitge
genständlichen Planung nicht entgegenstehe, ist bundesrechtlich nicht zu beanstanden.

11

a) Nach dieser Vorschrift ist in festgesetzten Überschwemmungsgebieten "die Ausweisung von
neuen Baugebieten in Bauleitplänen oder sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch, aus
genommen Bauleitpläne für Häfen und Werften," untersagt. Zu Recht hat das Oberverwaltungs
gericht angenommen, dass "dieAusweisung von neuen Baugebieten" im Sinne der Vorschrift
nur die erstmalige Ermöglichung einer Bebauung durch Bauleitplanung oder städtebauliche Sat

zungen meint, während die bloße Änderung derGebietsart eines bereits bisher ausgewiesenen
Baugebiets - hier: die Umplanung eines festgesetzten allgemeinen Wohngebiets in ein Mischge
biet - dieses Tatbestandsmerkmal nicht erfüllt.

12

Die Beschränkung der Regelungswirkung des § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG auf eine Untersa
gung der erstmaligen Ermöglichung einer Bebauung von Flächen warder ausdrückliche Wil

ledes Gesetzgebers. Sowohl die im Gesetzgebungsverfahren beteiligten Verbände (BTDrucks
- Seite 3 von 9 -

15/3510 S. 2 ff.) als auch der Bundesrat (BTDrucks 16/13306 S. 19) hatten sich ausdrücklich auf

den Standpunkt gestellt, dass sich das Planungsverbot nur gegen die Planung von neuen Bau

gebieten richte, mit denen erstmalseine zusammenhängende Bebauung im festgesetzten Über
schwemmungsgebiet ermöglicht werden solle, während die Überplanung öderUmplanung be
reits bebauter Bereiche nicht unter das Verbot des § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG falle. Unter

schiedliche Positionen nahmen die Beteiligten lediglich insoweit ein, als der Bundesrat eine ge
nauere Definition des Begriffs der "neuen Baugebiete" für dringend geboten hielt, während die
Verbände für eine diesbezügliche Klarstellung keine Veranlassung sahen, weil sich die Zulässig-

keitder Überplanung bestehender Bausubstanz mit hinreichender Deutlichkeit aus dem Regie
rungsentwurf ergebe. Der Position der Verbände schloss sich auch die Bundesregierung an (BT

Drucks 16/13306 S. 32). Dass die bloße Um- oderÜberplanung bereits bebauterGebiete nicht
von der Verbotsvorschrift erfasst sein sollen, entsprach deshalb der einmütigen Vorstellung aller
am Gesetzgebungsverfahren Beteiligten.

13

Dieser historische Gesetzgeberwille findet im Wortlaut der Vorschrift eine hinreichende Stüt
ze. Das Attribut "neu" bezieht sich nach der Wortstellung auf den Begriff des "Baugebiets". Der
Wortlaut der Vorschrift stellt damit klar, dass es nicht um eine "Neuausweisung" bereits ausge

wiesener oder- hier nichtvon Bedeutung - um die Überplanung bebauter Innenbereichslagen,
sondern um die erstmalige Ausweisung "neuer Baugebiete" geht, mithin von Flächen, die vor
der Ausweisung noch keine festgesetzten oder faktischen Baugebiete waren und hinsichtlich de
rer mit der Ausweisung erstmalig die Möglichkeit der Bebauung eröffnet werden soll. Hätte der

Bundesgesetzgeber mit derVerbotsvorschrift auch die Überplanung bestehender Baugebiete er
fassen wollen, hätte es nahegelegen, dies im Wortlaut der Verbotsvorschrift zum Ausdruck zu
bringen, wie dies in anderslautenden wasserrechtlichen Vorschriften der Länder (vgl. z.B. in §
113 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 WG NRW a.F.:"... das Ausweisen von Baugebieten ... einschließlich de

ren Änderung ...") der Fall war(Zychowski/Reinhardt, WHG, 10. Aufl. 2010, §78 Rn. 6). Soweit
§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG - im Gegensatz zur Vorgängervorschrift des § 31b Abs. 4 Satz 1
WHG a.F. - nicht nur die Ausweisung von neuen Baugebieten "in Bauleitplänen", sondern auch

"in sonstigen Satzungen nach dem BauGB" regelt, spricht dies ebenfalls nicht dafür, dass grund
sätzlich jede Überplanung oderÄnderung von Baugebietsausweisungen untersagt ist. Denn die
se Ergänzung des Wortlauts ist allein instrumenteil zu verstehen. Mit ihr sollten auch Satzungen
nach § 34 Abs. 4 BauGB sowie Außenbereichssatzungen nach § 35 Abs. 6 BauGB in die Verbots

vorschrift einbezogen werden, die ebenfalls die Möglichkeit einer erstmaligen Bebauung eröff

nen. Ein Argument für eine beabsichtigte Einbeziehung der Um- oder Überplanung ausgewiese
ner oder faktisch bestehender Baugebiete in den Begriff der "neuen Baugebiete" lässt sich dar
aus nicht herleiten (a.A. Queitsch, in: Wellmann/Queitsch/Fröhlich, WHG, 1. Aufl. 2010, § 78 Rn.
3).

14

Diese durch Wortlaut und historischen Gesetzgeberwillen gestützte Interpretation wird durch ei

nen systematischen Abgleich mit§78 Abs. 2 WHG zusätzlich untermauert. In dieser Vorschrift
sind dieVoraussetzungen geregelt, unterdenen die zuständige Behörde abweichend von §78
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG die Ausweisung neuer Baugebiete ausnahmsweise zulassen kann. Nach
§ 78 Abs. 2 Nr. 1 WHG kommt dies in Betracht, wenn "keine anderen Möglichkeiten der Sied

lungsentwicklung bestehen oder geschaffen werden können". Die Ausnahmeregelung geht also
ersichtlich davon aus, dass der in § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG formulierte Verbotstatbestand

Möglichkeiten der Siedlungsentwicklung beschneidet, also nur solche Flächen erfasst, die erst
malig einer Bebauung zugeführt werden sollen. Noch klarer kommt dieses Verständnis in §78
Abs. 2 Nr. 2 WHG zum Ausdruck, wonach eine Ausweisung ausnahmsweise zugelassen werden

kann, wenn "das neu auszuweisende Gebiet an ein bestehendes Baugebiet angrenzt". Der da
mitverfolgte sog. Arrondierungsgrundsatz (Hünnekens, in: Landmann/Rohmer, Umweltrecht,
Stand August 2013, §78 WHG Rn. 25) ginge ins Leere, wenn von demVerbotstatbestand des §
78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG bereits bestehende Baugebiete erfasst wären.

15

b) Es bestehtkeine Notwendigkeit, dieses Normverständnis entsprechend den ergänzenden

Überlegungen des Oberverwaltungsgerichts (UA S. 25) für den Fall zu korrigieren, dass die Um
planung zu einer erheblichen Nachverdichtung des Baugebiets oder zu einer hochwasserschutzrelevanten zusätzlichen Flächenversiegelung führt. Dies gilt bereits deshalb, weil die hier streit

gegenständliche Umplanung nach den tatsächlichen Feststellungen des Oberverwaltungsge
richts keine erhebliche Nachverdichtung ermöglicht. Eine Erweiterung des nach Wortlaut und
Entstehungsgeschichte auf die Neuausweisung von Baugebieten beschränkten Verbotstatbe
standes ist aber auch nach Sinn und Zweck derVerbotsnorm nicht veranlasst. Denn eine an die

jeweilige Planungssituation angepasste Berücksichtigung des Hochwasserschutzes ist im Fall ei- Seite 4 von 9 -

ner durch Planung ermöglichten erheblichen Nachverdichtung eines bereitsvorhandenen Bau
gebiets im Rahmen der bauleitplanerischen Abwägung (§ 1 Abs. 7, § 2 Abs. 3 i.V.m. § 1 Abs. 6
Nr. 1 und 12 BauGB) sowie der für die Vorhabenzulassung erforderlichen wasserrechtlichen Ab
weichungsentscheidungen (§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 WHG) sichergestellt.
16

2. Bundesrechtlich unbedenklich ist ferner die Annahme des Oberverwaltungsgerichts, dass die

streitgegenständliche Umplanung im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB erforderlich sei.

17

Zur Begründung der Erforderlichkeit der Planung hat das Oberverwaltungsgericht (UA S. 8) auf
sein Urteil vom 8. Juni 2011 (-1 C 11239/10.OVG - BauR 2011,1701) und dort wiederum auf sei
nen Beschluss vom 30. Dezember 2010 (-1 B 11240/lO.OVG - BA S. 8 f.) verwiesen. In diesen in

Bezug genommenen Entscheidungen wardas Oberverwaltungsgericht von einer doppelten pla
nerischen Zielsetzung der Antragsgegnerin ausgegangen: einerseits von dem Ziel, die Planung
an den gewandelten Bestand im Plangebiet anzupassen, der durch schon vorhandene touristi
sche, gewerbliche und weitere Mischnutzung gekennzeichnet sei; andererseits aber auch da
von, dass diese Entwicklung von der Antragsgegnerin nicht als "Fehlentwicklung" bewertet wor
den sei, sondern dieser Stadtteil vielmehr "insbesondere aufgrund seiner günstigen Lage in sei
ner fremdenverkehrlichen Bedeutung für die (Gesamtstadt) gestützt werden" und diese gesi

chert und gegebenenfalls auch ausgebaut werden sollte. Die gutachtlich ermittelte Überschrei
tung der Lärmorientierungswerte sei demgegenüber für die Festsetzung des Mischgebiets nicht
maßgeblich gewesen. Dass^das Oberverwaltungsgericht diese - mit Verfahrensrügen nicht ange
griffenen und damit für das Revisionsverfahren bindenden (§ 137 Abs. 2 VwGO) - Feststellungen

teilweise bei der Überprüfung des Abwägungsvorgangs getroffen hat (z.B. UA S. 12 f.), ändert
nichts an deren sachlicher Tragfähigkeit auch im Rahmen der Planrechtfertigung. Die vom An
tragsteller geltend gemachten Defizite bei der Ermittlung der Lärmvorbelastung waren deshalb
für die Erforderlichkeit der Planung ohne Belang.

18

Dass die Zielsetzung, die Planung an die gewandelten touristischen, gewerblichen und sonsti
gen Mischnutzungen im Plangebiet anzupassen, ein von positiven städtebaulichen Gründen ge
tragenes Planungsziel ist und die Ausweisung eines Mischgebiets grundsätzlich geeignet ist, die
se Zielsetzung zu fördern (vgl. hierzu Urteil vom 27. März 2013 - BVerwG 4 C 13.11 - BVerwGE
146,137 Rn. 9), steht außer Frage. Soweit der Antragsteller die städtebauliche Erforderlichkeit
der Planung hinsichtlich derjenigen Teilbereiche des Plangebiets in Zweifel zieht, die bislang ei
ne "reine Wohnbebauung" aufweisen, legt er nicht die Planungsziele zugrunde, von denen das
Oberverwaltungsgericht ausgegangen ist. Insbesondere blendet er das weitere Ziel der Antrags
gegnerin aus, die fremdenverkehrliche Entwicklung im Plangebiet zu sichern und auszubauen
und dadurch den Stadtteil fremdenverkehrlich aufzuwerten. Dieses Ziel ist grundsätzlich eben
falls von positiven städtebaulichen Gründen getragen. Dass zur Verwirklichung dieses Ziels die
Festsetzung eines Mischgebiets in bisher ausschließlich zu Wohnzwecken genutzten Teilgebie
ten des Plangebiets gerechtfertigt sein kann, erschließt sich von selbst und bedarf keiner Vertie
fung.

19

Soweit der Antragsteller geltend macht, die Antragsgegnerin wolle in Wirklichkeit überhaupt kei
ne Fortentwicklung der in die Planung einbezogenen Wohnbereiche, vielmehr diene die Einbe
ziehung allein dem Zweck, durch die Minderung des Schutzniveaus für die Wohnnutzung die
Umwandlung der ehemaligen Sektkellerei in einen Brauereibetrieb mit Außengastronomie zu er

möglichen, ist vorab darauf hinzuweisen, dass auch eine solche planerische Zielsetzung im Rah
men des generellen Ziels, die fremdenverkehrliche Entwicklung in dem betreffenden Stadtteil

zu sichern und auszubauen, eine von positiven städtebaulichen Gründen getragene, nichtnur
dem privaten Interesse des Investors dienende und damit die Planung rechtfertigende Zielset

zung wäre. Im Übrigen legt der Antragsteller bei dieser Rüge wiederum Planungsziele zugrunde,
von denen das Qberverwaltungsgericht nicht ausgegangen ist. Das Oberverwaltungsgericht hat
nämlich festgestellt, dass das von der Antragsgegnerin formulierte Planungsziel sich nicht auf
das Nachbargrundstück der ehemaligen Sektkellerei beschränke, sondern darüber hinausgehe,
und sich aus den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht zweifelsfrei herleiten lasse, dass die
behauptete städtebauliche Zielsetzung lediglich vorgeschoben sei und nicht ernstlich verfolgt
werde. Der Vorwurf einer unzulässigen Gefälligkeitsplanung geht deshalb ins Leere.

20

Gleiches gilt für die Rüge eines unzulässigen "Etikettenschwindels". Nach den Feststellungen
des Oberverwaltungsgerichts war die mit dem "Mischgebiet" ermöglichte Entwicklung des Plan
gebiets in Richtung Sicherung und Ausbau der fremdenverkehrlichen Entwicklung ausdrücklich

Seite 5 von 9

gewollt, also gerade kein bloßes "Etikett", mit dem die wahren Planungsabsichten verdeckt wer
den sollten.

21

3. Derseitens des Antragstellers im Termin zur mündlichen Verhandlung im Revisionsverfahren
erstmals behauptete Verstoß des Bebauungsplans gegen das Anpassungsgebot des § 1 Abs. 4
BauGB lässt sich ebenfalls nicht feststellen.

22

Nach Ansichtdes Antragstellers ergibtsich der Widerspruch zu § 1 Abs. 4 BauGB daraus, dass
die Antragsgegnerin das in Ziffer 4.2 "Freiraumsicherung" unterZI des RROP 2006 festgelegte
Ziel nicht beachtet habe, wonach "dieVorranggebiete für Hochwasserschutz... von jeglicher Be

bauung freizuhalten" seien, wobei die Vorranggebiete unter anderem auch die förmlich festge
setzten Überschwemmungsgebiete umfassten. Der behauptete Bundesrechtsverstoß lässt sich

unter Berücksichtigung der Bindungswirkungen, die von dem vorinstanzlichen Urteil ausgehen,
nicht feststellen.

23

Gemäß § 137 Abs. 1 VwGO kann die Revision nurdarauf gestützt werden, dass das angefoch
tene Urteil auf einer Verletzung revisiblen Rechts beruht. Das in § 1 Abs. 4 BauGB normierte

Anpassungsgebot ist Bestandteil des revisiblen Bundesrechts. Die Vorschrift verlangt, dass die
Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen sind. Die in einem Regionalen Raumord
nungsplan festgelegten Ziele der Raumordnung sind Bestandteil des irrevisiblen Landesrechts.
Die sich deswegen für das Revisionsgericht nach dem gemäß §173 VwGO auch im Verwaltungsprozess entsprechend anzuwendenden §560 ZPO ergebende Bindung umfasst den von der Vor
instanz festgestellten Inhalt und den Geltungsbereich des irrevisiblen Rechts ebenso wie die
Frage, ob ein bestimmter Rechtssatz besteht, also rechtsgültig ist, und Anwendung findet (Eichberger/Buchheister, in: Schoch/Schneider/Bier, VwGO, Stand April 2013, §137 Rn. 82). Zu die
sen Feststellungen darf sich das Revisionsgericht nicht in Widerspruch setzen, sofern die Vorin
stanz diese ohne Verstoß gegen Bundesrecht getroffen hat (Neumann, in: Sodan/Ziekow, VwGO,
3. Aufl. 2010, § 137 Rn. 116).

24

Die Bindungswirkung nach §560 ZPO ist dabei nicht nur in positiver, sondern auch in negativer
Hinsicht zu beachten (BGH, Urteil vom 9. Juli 1956 - III ZR 320/54 - BGHZ 21,214 <217>). Eine

Bindung besteht folglich auch dann, wenn die Vorinstanz zum Ausdruck gebracht hat, dass ei
ne Bestimmung des irrevisiblen Rechts aus ihrer Sicht zum maßgeblichen Zeitpunkt nicht be

standen hat oder auf den zu entscheidenden Fall nicht anwendbar ist(Eichberger/Buchheister

a.a.O.). Hierfür ist nicht von entscheidender Bedeutung, ob die Vorinstanz die irrevisible Rechts
norm in den Urteilsgründen ausdrücklich erwähnt und geprüft oder sie überhaupt angeführt

hat. Denn durch die Nichterwähnung kann ebenfalls zum Ausdruck kommen, dass die irrevisible

Rechtsnorm aus der Sicht der Vorinstanz entweder nicht besteht oder auf den vorliegenden Fall

nichtanwendbar ist (BGH, Urteil vom 9. Juli 1956 a.a.O. 217).

25

Eine Bindung an irrevisibles Recht besteht für das Revisionsgericht allerdings dann nicht, wenn

die Vorinstanz eine einschlägige Vorschrift des irrevisiblen Rechts übersehen (BGH, Urteil vom
23 Oktober 1963 -VZR 146/57 - BGHZ 40,197 <200>, nicht angewandt (vgl. Urteil vom 15.
November 1990 - BVerwG 3C49.87 - Buchholz 310 §113 VwGO Nr. 224 S. 65) oder bei der Be

stimmung des Inhalts von Landesrecht gegen Bundesrecht verstoßen hat (Urteil vom 18. De

zember 1987 - BVerwG 4 C9.86 - BVerwGE 78, 347 <351>). In diesem Fall hält sich das Bun

desverwaltungsgericht für befugt, die landesrechtliche Norm selbst auszulegen und anzuwen
den, wenn es nach seiner Rechtsauffassung auf sie ankommt (Urteil vom 6. Juni 2002 - BVerwG

4 CN 4.01 - BVerwGE 116, 296 <300>).

26

Im vorliegenden Fall kann nicht davon ausgegangen werden, dass das Oberverwaltungsgericht
die fragliche Bestimmung zum Hochwasserschutz des RROP 2006 übersehen hat oder diese ihm
unbekannt gewesen ist. Das folgt bereits aus dem Vortrag des Antragstellers, wonach sich die
Existenz des (vermeintlichen) Raumordnungsziels aus der Begründung des Bebauungsp ans er
gebe die Bestandteil der dem Oberverwaltungsgericht vorgelegten Normsetzungsunterlagen
gewesen sei. Es spricht auch nichts dafür, dass das Oberverwaltungsgericht die fragliche Be
stimmung unter Verkennung ihrer Entscheidungserheblichkeit nicht angewandt hat. Es liegt
vielmehr auf der Hand, dass es die Bestimmung unerwähnt gelassen hat, weil es für einen Ver

stoß des Bebauungsplans gegen §1Abs. 4BauGB keine Anhaltspunkte gab und infolge fehlen
der Problematisierung durch die Beteiligten auch keine Notwendigkeit bestand, hierauf naher
einzugehen. Da somit Gründe, die für eine regelwidrige Nichtanwendung des RROP 2006 spre

chen, insgesamt nicht ersichtlich sind, hat der Senat gemäß §173 VwGO i.V.m. §560 ZPO da- Seite 6 von 9-

von auszugehen, dass die Ziele des RROP 2006 als Teile des irrevisiblen Rechts die Anpassungs
pflicht des § 1 Abs. 4 BauGB nicht ausgelöst haben und damit der streitgegenständlichen Pla
nung nicht entgegenstehen.

27

Dieses Ergebnis begegnet auch im Hinblick auf den aus Art. 19 Abs. 4 GG folgenden Justizge
währungsanspruch - anders als der Antragsteller meint - keinen Bedenken. Es ist vielmehr Kon
sequenz der Besonderheiten des Revisionsverfahrens und hier vor allem der dargelegten Bin
dung des Revisionsgerichts an die Auslegung und Anwendung irrevisiblen Landesrechts durch
die Vorinstanz gemäß § 173 VwGO i.V.m. § 560 ZPO.

28

Fehlt es somit an einem Bundesrechtsverstoß, weil der Senat gemäß § 173 VwGO i.V.m. § 560

ZPO davon auszugehen hat, dass die Ziele des RROP 2006 als Teile des irrevisiblen Rechts die
Anpassungspflicht des § 1 Abs. 4 BauGB nicht ausgelöst haben und damit der streitgegenständ
lichen Planung nicht entgegenstehen, ist dem Senat auch der Weg einer Zurückverweisung ge
mäß § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO versperrt (vgl. hierzu Kraft, in: Eyermann, VwGO, 13. Aufl.
2010, § 144 Rn. 16 ff.). Eine Zurückverweisung zur weiteren Aufklärung der Frage, ob ein Bun
desrechtsverstoß vorliegt, sieht das geltende Prozessrecht nicht vor.
29

4. Fehler im Abwägungsvorgang hat das Oberverwaitungsgericht jedenfalls im Ergebnis zu
Recht verneint.

30

a) Fehler bei der Ermittlung und Bewertung der Lärmschutzbelange (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchst, c
BauGB) hat das Oberverwaltungsgericht unter zwei Gesichtspunkten behandelt: zum einen un
ter dem Aspekt der Lärmvorbelastung des Plangebiets, zum anderen unter dem der Lärmvorsor
ge.

31

Was die Lärmvorbelastung betrifft, hat die Antragsgegnerin - wie ausgeführt - nach den Fest

stellungen des Oberverwaltungsgerichts (UA S. 11 f.) deutlich gemacht, dass die Überschreitung
bestimmter Lärmwerte für die Festsetzung eines Mischgebiets nicht maßgeblich gewesen sei.
Eine seitens des Antragstellers behauptete unzutreffende Ermittlung der Lärmbelastung war in
soweit schon nicht abwägungsrelevant. Der Einwand des Antragstellers, die Antragsgegnerin
habe versucht, die Lärmvorbelastung künstlich hochzurechnen, um eine Rechtfertigung für die
planungsrechtliche Herabsetzung des Schutzniveaus zu finden, das ein allgemeines Wohngebiet
biete und das die Bewohner beanspruchen könnten, geht an den tatsächlichen Feststellungen
des Oberverwaltungsgerichts vorbei.
32

Soweit das Oberverwaltungsgericht Fehler bei der Ermittlung und Bewertung des Abwägungs
materials unter dem Gesichtspunkt der Lärmvorsorge verneint hat, steht das angegriffene Urteil
ebenfalls mit Bundesrecht im Einklang. Das gilt insbesondere für die Annahme des Oberverwal
tungsgerichts (UA S. 13 f.), dass der den gutachtlichen Ermittlungen zugrunde liegende "WorstCase"-Ansatz rechtlich nicht zu beanstanden sei. Denn insoweit war die Antragsgegnerin mit
tendenziell zu hoch prognostizierten Lärmimmissionswerten "auf der sicheren Seite"; ein Fehler

im Abwägungsvorgang liegt nicht vor. Auf die Einzelheiten der seitens des Antragstellers vorge
brachten Rügen kam es insoweit nicht an. So kann der Senat etwa auch die vom Antragsteller
aufgeworfene Frage offen lassen, ob die Antragsgegnerin verpflichtet war, ihrer Abwägung ak
tualisierte Verkehrsdaten zugrunde zu legen, die zwar noch nicht im Zeitpunkt der sachverstän
digen Begutachtung, wohl aber im Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses vorlagen.

33

b) Soweit die prognostizierten Lärmimmissionen auch für die Abwägung der Eigentümerinter
essen von Bedeutung waren, ist der tatsächlichen Lärmvorbelastung im Baugebiet die Abwä
gungsrelevanz nicht abzusprechen. Das hat das Oberverwaltungsgericht verkannt. Das ange

griffene Normenkontrollurteil hält einer bundesrechtlichen Überprüfung insoweit nur im Ergeb
nis stand (§ 144 Abs. 4 VwGO).

34

In der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (vgl. z.B. Beschluss vom 19. Dezember
2002 -1 BvR 1402/01- NVwZ 2003, 727) ist geklärt, dass bei der Abwägung von Eigentümerbe
langen auch von Bedeutung ist, ob für ein bestimmtes Grundstück ein Recht zur Bebauung be
steht. Ist das der Fall, kommt der normativen Entziehung des Baurechts ein erhebliches Gewicht
zu, das sich im Rahmen der Abwägung auswirken muss. Diese Grundsätze lassen sich auf die

hier streitgegenständliche Frage der bisherigen Lärmvorbelastung dervon der Planung betrof
fenen Grundstücke übertragen. Die Antragsgegnerin möchte dem Antragsteller im Interesse ei
nertouristischen Aufwertung des Plangebiets die für Mischgebiete maßgeblichen, durch Lärm
schutzfestsetzungen abgefederten Lärmwerte zumuten. Für eine gerechte Abwägung der Inter- Seite 7 von 9 -

essen des Antragstellers (und sonstiger Wohnanlieger) ist es deshalb mitBlick auf die grund
rechtlich gewährleistete Privatnützigkeit des Eigentums (Art. 14Abs. 1 Satz 1 GG) nicht uner
heblich, in welchem Maße die Wohnnutzung bereits bisher durch Lärm vorbelastet ist. Über

schreiten die Lärmimmissionen bereits jetzt die für allgemeine Wohngebiete maßgeblichen

Grenzwerte, werden die Nutzungsmöglichkeiten der durch die Mischgebietsausweisung getrof
fenen Eigentümer in einem geringeren Maße beschränkt als im umgekehrten Fall, wenn' also
die für Wohngebiete maßgeblichen Werte bisher gewahrt sind. Die Antragsgegnerin hättesich
deshalb mit Blick auf die betroffenen Eigentümerinteressen nicht auf eine "Worst-Case-Betrachtung" beschränken dürfen, das Oberverwaltungsgericht hätte insoweit zu einerabschließenden
Bewertung der Ist-Belastung kommen müssen.

35

Ein insoweit möglicherweise festzustellender Fehler im Abwägungsvorgang wäre allerdings ge
mäß § 214 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB unbeachtlich. Denn nach den Feststellungen des Oberver
waltungsgerichts (UA S. 19 f.) fehlt es an der konkreten Möglichkeit, dass er sich auf das Abwä
gungsergebnis ausgewirkt haben könnte, weil die Antragsgegnerin die Mischgebietsausweisung
auch bei genauerer Prüfung der Lärmbelastung vorgenommen hätte. Hiervon hat der Senat aus
zugehen.

36

c) Ebenfalls nur im Ergebnis nicht zu beanstanden ist das Normenkontrollurteil, soweit es um

die Ermittlung und Bewertung der für den Hochwasserschutz relevanten Belange geht.
37

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB sind die Belange des Hochwasserschutzes bei der Aufstellung
der Bauleitpläne zu berücksichtigen, d.h. mit ihrerjeweils konkret nach Planungsanlass, Pla
nungsziel und örtlichen Gegebenheiten zu gewichtenden Bedeutung in die Abwägung einzustel
len (Gaentzsch, in: Berliner Kommentar zum BauGB, Stand Mai 2014, § 1 Rn. 56). Der Umstand,

dass der Verbotstatbestand des §78 Abs. 1 Satz i Nr. 1WHG - wie aufgezeigt - der Umplanung
eines bereits bestehenden Baugebiets nicht entgegensteht, enthebt die planende Gemeinde
nicht von der Pflicht, die Belange des Hochwasserschutzes in der Abwägung zu berücksichtigen.
Der Hochwasserschutz ist - wie dargestellt - gerade in diesem Fall auf eine planerische Bewälti
gung im Rahmen der Abwägung bzw. im Rahmen der für die Vorhabenzulassung erforderlichen
wasserrechtlichen Abweichungsentscheiduhg (§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 WHG) angewie
sen.

38

Hinsichtlich des Hochwasserschutzes ist das Oberverwaltungsgericht (UA S. 22 ff.) ausschließ
lich der Frage nachgegangen, ob der Bebauungsplan wegen Verstoßes gegen § 78 Abs. 1 Satz
1 Nr. 1 WHG aufzuheben sei. Ob die Antragsgegnerin die Belange des Hochwasserschutzes im
Rahmen der Abwägung fehlerfrei ermittelt und bewertet hat, oder - wenn nicht - ob ein entspre
chender Fehler nach den Planerhaltungsvorschriften (§ 214 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Abs. 3 Satz 2
Halbs. 2 BauGB) unbeachtlich ist, hat das Oberverwaltungsgericht nicht geprüft. Allein aus der
Formulierung, Bebauungspläne, die gegen § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG verstoßen, seien wegen
eines Verstoßes gegen höherrangiges Recht unwirksam, "ohne dass es auf den Rückgriff auf §
1 Abs. 3 oder § 1 Abs. 7 BauGB ankäme", kann Gegenteiliges nicht geschlossen werden. Dieser
Mangel der vorinstanzlichen Entscheidung verhilft der Revision jedoch ebenfalls nicht zum Er
folg. Denn aus der Begründung des Bebauungsplans ergibt sich zweifelsfrei, dass sich die An

tragsgegnerin mit den Belangen des Hochwasserschutzes auch abwägend auseinander gesetzt
hat. Auf dieses Tatsachenmaterial kann der Senat zurückgreifen, weil das Oberverwaltungsge
richt auf die beigezogenen Planungsakten im Tatbestand des Normenkontrollurteils (UA S. 7)
im Wege des § 117 Abs. 3 Satz 2 VwGO Bezug genommen hat (Kraft, in: Eyermann, VwGO, 13.
Aufl. 2010, § 137 Rn. 55 m.w.N.). Aus der in der Begründung ("3.4 Fachplanungen - Hochwas

serschutz" S. 11 f.) wiedergegebenen Stellungnahme der Oberen Wasserbehörde ergibt sich,
dass sich das zur Abgabe einer Stellungnahme gebetene Ministerium auf den Standpunkt ge
stellt hatte, ein Planungsverbot nach § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG greife nicht, weil nicht erst
mals eine zusammenhängende Bebauung ermöglicht werde, "dass aber gleichwohl der Belang

des Hochwasserschutzes auch bei der Überplanung bereits bebauter Bereiche nach § 1 Abs. 6
Nr. 1 und 12 BauGB zwingend in die Abwägung einzustellen sei". Diese Auffassung machte sich
die Antragsgegnerin ersichtlich zu eigen. Sie erwog, dass die festgesetzten Baugrenzen dem
Bestand folgten bzw. die bereits 1962 vorgegebenen überbaubaren Flächen des Ursprungs-Be
bauungsplans aufgriffen, dass vor der (ehemaligen) Sektkellerei eine Anpassung an die eben
falls bereits vorhandene überbaute Situation stattfinde und-dass neue, bisher nicht bebaute Flä

chen nichtausgewiesen würden. Im Übrigen wies sie auf die Notwendigkeit einer hochwasser
kompatiblen Bauweise hin ("5.3 Hochwasserschutz" S. 27 f.). Die Antragsgegnerin hat damit
klar zu erkennen gegeben, dass sie den Belangen des Hochwasserschutzes im Rahmen der Ab- Seite 8 von 9 -

wägung Rechnung getragen sah, weil sich die Bedingungen des Hochwasserschutzes durch die
Umplanung aus ihrer Sicht jedenfalls nicht verschlechtern. Nicht ausdrücklich behandelt wur
de demgegenüber die Frage, ob Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes in Be
tracht kommen. Indes lässt sich den Ausführungen zu einer fehlenden Verschlechterung entneh
men, dass die Antragsgegnerin die Belange des Hochwasserschutzes bereits hierdurch als aus
reichend berücksichtigt ansah und weitergehende Maßnahmen im Rahmen der Abwägung nicht
für erforderlich hielt.

39

5. Einen Fehler im Abwägungsergebnis hat das Oberverwaltungsgericht im Einklang mit Bundes
recht verneint.

40

Das Oberverwaltungsgericht (UA S. 20 f.) hat angenommen, dass die Planung eines Mischge
biets unter Inkaufnahme höherer Orientierungswerte für Lärmimmissionen nicht gegen das Ab
wägungsgebot des § 1 Abs. 7 BauGB verstoße. Die Antragsgegnerin habe in der Begründung
des Bebauungsplans deutlich gemacht, dass sie das Ziel der Fortentwicklung des Stadtteils
schwerer gewichte als das Interesse des Antragstellers an einer unveränderten Beibehaltung
des 1962 festgesetzten allgemeinen Wohngebiets einschließlich der dafür geltenden Immissi
onswerte. Die Anträgsgegnerin habe damit die in einem Mischgebiet in höherem Umfang hinzu
nehmende Lärmbelastung gesehen und zum Bestandteil ihrer Planung gemacht. Sie habe insbe
sondere die Neuplanung "um den Preis" von - für künftige Bauten geltende - erheblichen Lärm
schutzbestimmungen auf den Weg gebracht. Zu Recht hat das Oberverwaltungsgericht ange
nommen, dass die Antragsgegnerin damit weder die Bedeutung der betroffenen privaten Belan
ge verkannt noch den Ausgleich zwischen den Belangen in einer Weise vorgenommen hat, der
zur objektiven Gewichtigkeit außer Verhältnis steht. Insbesondere hat es nicht den "Wesensge

halt" des Eigentumsrechts des Antragstellers verkannt, den dieser darin sieht, dass er in Über
einstimmung mit den (seinerzeit) geltenden planungsrechtlichen Grundlagen und im Vertrauen
darauf eine Nutzung aufgenommen habe, die ihm in einem allgemeinen Wohngebiet einen be
stimmten Schutzstandard bezogen auf Immissionen und gebietsfremde Nutzungen biete. Wie
dargelegt, hat die Antragsgegnerin nach den Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts (UA
S. 21 f.) die in einem Mischgebiet in höherem Umfang hinzunehmende Lärmbelastung gesehen
und zum Bestandteil ihrer Planung gemacht; dass der Antragsteller damit das Schutzniveau ei
nes allgemeinen Wohngebiets verliert, war zentrales Thema der Planung.
41

Soweit der Antragsteller die touristische Entwicklung nicht für einen die Planung rechtfertigen
den Grund hält, weil ungezählte bewirtschaftete Flächen für die Außengastronomie vorhanden
seien und es deshalb nicht nachvollziehbar sei, warum gerade in seinem Stadtteil die planeri
schen Voraussetzungen für noch mehr Außengastronomie geschaffen werden sollen, stellt er
seine eigenen Vorstellungen den städtebaupolitischen Zielsetzungen der Antragsgegnerin ge
genüber; ein Fehler im Abwägungsergebnis ist damit nicht dargetan. Deshalb kann offen blei

ben, ob die Antragsgegnerin das Argument der beabsichtigten Vermeidung eines Trading DownEffekts - wie der Antragsteller meint - sinnentleert habe, weil Spielhallen im allgemeinen Wohn
gebiet unzulässig und erst in einem Mischgebiet unter bestimmten Voraussetzungen zulas
sungsfähig seien, und - wie der Antragstellerweiter vorträgt - zu Unrecht angenommen habe,
dass die angestammte Wohnbevölkerung von den im Bebauungsplan festgesetzten Lärmschutz
vorkehrungen profitieren könne.

© juris GmbH

Seite 9 von 9 -

