Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu A0843/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Verkauf sofort stoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur- und Kreativwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Das Objekt In der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) Ist zur Verpachtung, mit
dem Ziel der Nutzung durch die Kultur und Kreativwirtschaft, auszuschreiben. Die Ausschreibung ist zelt
lich so einzuordnen, dass eine Verpachtung spätestens ab März 2015 erfolgen kann.

2.

Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem Ausschuss für Wirtschafts
förderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Zu 1. und 2.:

Es ist eine Beschlussvorlage zur Änderung des Beschlusses A0843/14 unter der Vorlagennummer V0280/14
bezüglich eines Erbbaurechtes zur Nutzung für Kultur- und Kreativwirtschaft im Geschäftsgang, über die noch
nicht abschließend entschieden wurde.

Derzeit erfolgt seitens der Verwaltung die Prüfung, ob das Objekt für die Unterbringung von Flüchtlingen und
Asylbewerbern geeignet ist.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.10.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartfa'iJt Vorjohann

DirK Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

