Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

1 VSEP. 2015

Marienbrücke

AF0731/15

Sehr geehrter Herr Dr. Martin Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Nach einer Reihe von Unfällen ist die gemeinsame ÖPNV/Kfz-Spur am Beginn der Marienbrücke (in Rich
tung Altstadt) abmarkiert und somit für den Kfz-Verkehr gesprerrt worden. Auf der Marienbrücke selbst

steht den Kfz aber weiterhin neben dereigenen Fahrspur auch die Spur des ÖPNV zur Verfügung.
Dies führt laut Aussage der DVB zu staubedingten, regelmäßigen Verspätungen der Bahn um biszu sieben
Minuten in den Stoßzeiten.

1. Wieviele Kfz passieren die Kreuzung am Ende der Marienbrücke inGeradeaus-Richtung ineinem Ampel
umlauf? Wie lang istder sich hieraus ergebende effektive Auto-Raum, der in einem Ampelumlauf am
Knotenpunkt abgewickelt werden kann?"
Geradeausverkehr:

Bei einer durchschnittlichen Grünzeit von 36 Sekunden je Umlauf und einem Fahrzeugabstand von zwei Se
kunden fließen maximal 18 Fahrzeuge je Umlauf und 540 Fahrzeuge in der Stunde ab.
Bei einerangenommenen Fahrzeuglänge von fünf Metern ergibt sich ein abgebauter Rückstau von 90 Metern
je Umlauf.

2. „Wieviele Kfz passieren die Kreuzung am Ende der Marienbrücke rechtsabbiegend (in Richtung Ostrage
hege) in einem Ampelumlauf? Wie lang istder sich hieraus ergebende effektive Auto-Raum, derin
einem Ampelumlauf am Knotenpunkt abgewickeltwerden kann?"
Rechtsabbiegeverkehr:

Bei einer durchschnittlichen Grünzeit von 46 Sekunden je Umlauf und einem Fahrzeugabstand von zwei Se
kunden fließen maximal 23 Fahrzeuge je Umlauf ab und 690 Fahrzeuge in derStunde.
Somit ergibtsich ein abgebauterRückstau von 115 Metern je Umlauf.

-2

3. „Wäre es nicht sinnvoll, ab dem Maximum dieser beiden "Abräumvolumina" die Rechtsabbiege- und
den Geradeausverkehr gemeinsam in einer Spur zu führen und die ÖPNV-Spur allein der Bahn zu über
lassen? Welche Auswirkungen hätte ein solches Vorgehen für die Knotenpunkte diesseits und jenseits
der Elbe?"

Gemäß der letzten Verkehrszählung aus dem Jahr 2012 ist ein Verkehrsaufkommen in der Spitzenstunde von
rund 650 rechtsabbiegenden Fahrzeugen und ebenso etwa 650 geradeausfahrenden Fahrzeugen zu verzeich
nen.

Dementsprechend werden alle rechtsabbiegenden Fahrzeuge abgewickelt. Der Geradeausverkehr kann jedoch
nicht leistungsfähig abgewickelt werden. Es verbleibt ein Reststau von 110 Fahrzeugen in derStunde oder vier
Fahrzeugen je Umlauf.

Daraus lässt sich schlussfolgern, dass der Rückstau in derGeradeausspur in der Verkehrsspitzenstunde wächst
und zwar um vier Fahrzeuge oder20 Meter in jedem Umlauf. Bei einem zweistreifigen Stauraum bis zur Gleis
verschwenkung von120 Metern hat der Rückstau im 7. Umlauf den Gleisbereich erreicht und es ergeben sich
erste Behinderungen der Straßenbahn.

Eine gemeinsame Führung vonGeradeausfahrern und Rechtsabbiegern führt dazu, dass der bisherleistungsfä
hige Rechtsabbiegeverkehr durch den Geradeausverkehr behindert wird und die zurVerfügung stehende
Grünzeit nur noch zum Teil nutzen kann. In der Folge wäre nun auch der Rechtsabbiegeverkehr nicht mehr
leistungsfähig abzuwickeln und seinerseits rückstaugefährdet.
Damitverbunden wäre ein gegenseitiges „Aufschaukeln" und permanentes Anwachsen des Rückstaus.
Gegenwärtig ist an der Traffic-Eye-Units (TEU's) in Fahrtrichtung Altstadt keinen Rückstau an Fahrzeugen bis
auf die Neustädter Seite zu verzeichnen, jedoch punktuell Rückstau auf der Altstädter Seite in Höhe Devrientstraße also In dem Bereich, in dem Behinderungen der Straßenbahn auftreten.
Wird nun die zweistreifig befahrene Marienbrücke auf einen Fahrstreifen reduziert, muss mit einer hohen
Rückstauwahrscheinlichkeit bis auf die Neustädter Seite und über den Knoten Antonstraße/Leipziger Straße
und den dann zwangsläufig auftretenden Folgebehinderungen gerechnet werden.

4. a. Welche Auswirkungen hätte eine vollständige Sperrung der ÖPNV-Spur für den Kfz-Verkehr in Rich
tung Altstadt auf den Kfz-Verkehr (LOS-Veränderung an den Knotenpunkten diesseits und jenseits der
Elbe)?

In den Hauptverkehrszeiten ist von einer Verschlechterung auf den Zustand Ffür den Kfz-Verkehr im gesamten
Bereich der Marienbrücke auszugehen.

4. b. Welche Auswirkungen hätte eine vollständige Sperrungder ÖPNV-Spur für den Kfz-Verkehr in Rich
tung Altstadt für den ÖPNV-Verkehr (durchschnittliche und maximale Verspätungen)?
Bei einer „besonderen" Führung des Bahnkörpers wäre eine Behinderung von Straßenbahnen de facto ausge
schlossen.

5. „Wieviele Personen überqueren die Marienbrücke täglich mit dem Kfz bzw. mit der Bahn?"
Zu den Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG liegen mir keine Informationen vor.

Da es auch keine Informationen über den Besetzungsgrad der Kraftfahrzeuge gibt, kann ich diesbezüglich nur
auf den imdurchschnittlichen Tagesverkehr gemessenen 24h-Wert verweisen. Aktuell überqueren täglich
32.000 Kraftfahrzeuge die Marienbrücke.
Mit freundlichen Grüßen

frk Hubert

