Antrag an den Jugendhilfeausschuss

Dresden, den 10. 09. 2015

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

In Ausführung des letzten Absatzes Stadtratsbeschlusses zum Teilplan "Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" wird folgende Ausschreibung zur externen
Erstellung eines Konzeptes veröffentlicht:

"Ausschreibung zur Konzepterstellung
Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aktuell deutlich steigenden Kosten bei Hilfen zur
Erziehung gegenüber.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt möchte wissen, durch welche neuen Einrichtungen und
Dienste der Jugendhilfe aus den Leistungsfeldern der §§ 11-14,16 SGB VIII dieser
Entwicklung präventiv entgegengewirkt werden kann.
Dazu soll ein Konzept erstellt werden, das unter Beachtung der konkreten Situation in der
Stadt und der bereits erarbeiteten Planungs- und Berichtsdokumente begründete Vorschläge
macht,
•

an welchen Orten der Stadt

•
•

mit welchen konzeptionellen Grundausrichtungen
in welchem Umfang

neue Einrichtungen und Dienste etabliert werden sollten.

Diese Einrichtungen und Dienste sollen präventive Arbeitsansätze verfolgen, um
Benachteiligungen abzubauen, ihrer Entstehung aktiv entgegenzuwirken und die soziale
Integration und Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unterstützen. Dazu zählen Maßnahmen
zur Erhöhung der Selbstwirksamkeit und eigenständigen Lebensgestaltung sowie zur
gelingenden Bewältigung individueller Krisen.

Zur Umsetzung dieses Beschlusses werden wissenschaftliche Organisationen und
Institutionen sowie andere Organisationen, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind,
aufgefordert, ihr Interesse an dieser Konzepterstellung dem Jugendamt anzuzeigen.
Interessenbekundungen sind schriftlich bis zum 31.10. 2015 an die Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu
richten."

