Dresden.
Dicaqcir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

GB2

Hartmut Krien

Datum:

11 SEP. 2015

brennende Lampen im Rathaus
AF0736/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitteich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Seit Jahren sehe ich, daß im Rathaus auch bei grellestem Sonnenschein die Lampen inden
Gängen brennen.

Mehrere Hinweise über Jahre hinweg auf diese Stromvergeudung haben keine Abhilfe ge
bracht.
Fragen;

1) Gehen Sie davon aus, daß Sie in den nun vor Ihnen liegenden sieben Jahren es einmal mög
lich machen die Lampen elektrisch so nachzurösten, daß sie nur noch dann brennen wenn
das Licht benötigt wird?

2) In welchem Zeitrahmen denken Sie, daß das möglich sein wird?"
Sämtliche Leuchtmittel im Rathaus sind Energiesparlampen. In Teilbereichen des Rathauses sind

Dämmerungsschalter installiert, die bei genügend Tageslicht die Allgemein- und Notbeleuchtung
abschalten.

Grundsätzlich gibt es im Rathaus keine Zeitschaltung für die Beleuchtung. Das Licht wird ent
sprechend den Sicherheitsbedürfnissen zur Unfallverhütung bei Angestellten und Besuchern und
in Abhängigkeit vom Tageslicht von der Infostelle geschaltet bzw. durch das technische Personal

kontrolliert. Dabei kann es passieren, dass die Lampen, die für die „dunkleren Bereiche am Tag"
vorgesehen sind, mit denen von helleren Bereichen bzw. da, wo das Tageslicht ausreichend

-2-

scheint, zusammen angeschaltet sind. Es gibt keine Lampen-Einzelschaltung. Es wird darauf ge
achtet, dass nicht unbedingt notwendig zu beleuchtende Bereiche des Rathauses bei ausrei

chendem Tageslicht abgeschaltet werden. Weitere Optionen sind mitder im Bestand vorhande
ne„Elektroanlage" nicht möglich. Ab 20 Uhr bis 6 Uhr (sowie am Wochenende und Feiertags
ganztägig) wird in Abhängigkeit, ob noch Veranstaltungen im Rathaus sind, der größte Teil der
Lampen ausgeschaltet und die Nachtschaltung vorgenommen. Grundsätzlich gelten hier aber
immer die Prinzipien der Sicherheit und der Unfallverhütung für Besucher und Angestellte zu
allen Dienstzeiten.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dirk Hubert

