Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

(OB) 666.40

Hartmut Krien

Datum:

11, SEP. 2015

Unterführung der Reisstraße
AF0721/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„In der AF 415/15 haben sie ausführlich dargelegtwarum die LHD verpflichtet war die Warnschilder an der
Reisstraße wieder zu entfernen.

Die Gefahrenstelle besteht aber fort. Nach wie vor ist es für Autofahrer nicht erkennbar, daß die Wassertie
fe unmittelbar nach einem Wolkenbruch, am tiefsten Punkt der Unterführung, so tief sein kann, daß ein
Auto die Unterführung nicht passieren kann.

Das mag an einer, gegenüber gewöhnlichenUnterführungen, abweichenden Steigung liegen, an einer un
günstigen Optik oder woran auchimmer — jedenfalls habeich schon mehrfachvon Autofahrern gehörtdas
sie von der Tiefe dieser „Pfütze" immer wieder überrascht sind.

Nach dem starken Regen am Abend des gestrigen 17.8.2015 ist nun erneut eine Autofahrerin unter der Brü

ckesteckengeblieben. Das Fahrzeug wurde soeben am nächsten Morgen mit Hilfe einesAbschleppwagens
geborgen und war nicht mehr fahrfähig.
Wie kann diese Gefahrenstelle entschärft werden, wenn nicht durch Verkehrsschilder dann durch bauliche
oder anderweitige Veränderungen?"

Die Straßenentwässerungsanlagen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sindauf Regenwasserereig
nisse bis zu 20 Liter je m2 und Stunde hydraulisch berechnet und ausgebaut. Bei stärkeren Regenereignissen

tritt eine hydraulische Überlastung des gesamten Entwässerungsnetzes ein. Infolgedessen laufen die Straßen
unterführungen unter den Eisenbahnanlagen voll und können sich nurlangsam entleeren. Ein baulicher Ein
griff in den Mischwasserkanal der Reisstraße würde keinerlei Veränderung dieserSituation bewirken.

Kraftfahrer sind nach STVO § 3 angehalten, die Fahrzeuggeschwindigkeit den Sicht- und Wetterverhältnissen
anzupassen, um.noch anhalten zu können.

Mit freundlichen Grüßen

Hubert

