Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

{GB 1)11 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. SEP. 2im

Beschlusskontrolle zu V0574/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herrn Detlef Sittel zum Beigeordneten
für Ordnung und Sicherheit. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis
auf Zeit, frühestens am 12. September 2015."
Herr Detlef Sittel wurde am 4. September 2015 mit Wirkung vom 12. September 2015 unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Mt zum Beigeordneten ernannt.
Mit freundlichen Grü

Kenntnisnahme:

fried Lehmann

beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

