Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0647/15
Datum: 10. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet
nördlich des Urnenfeldweges eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1.

...

2/6
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443
in der Fassung vom 20. August 2015 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 20. August 2015 (Anlage 3).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung
Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Erfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll mit in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach
§ 34 BauGB einbezogen werden.

...

4/6
Die Flächen befinden sich derzeit im Außenbereich (§ 35 BauGB), so dass kein Baurecht für die Errichtung
von Wohngebäuden besteht. Die Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich der Satzung sollen in den
Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogene Fläche ist durch die vorhandene bauliche Nutzung
des angrenzenden Innenbereichs bereits geprägt.
Um zu den notwendigen satzungsrechtlichen Festlegungen in dem zur Rede stehenden Gebiet zu gelangen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach Maßgabe des
UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der FaunaFlora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB wurde der naturschutzrechtliche Eingriff für die möglichen überbaubaren
Grundstücksflächen ermittelt. Da der Ausgleich nicht im Satzungsgebiet erfolgen kann, ist nach § 9 Abs.
1a BauGB eine Zuordnung von Flächen und Maßnahmen außerhalb des Satzungsgebietes möglich. Der
notwendige Ausgleichsbedarf wurde überschlägig errechnet und einer Ersatzmaßnahme (hier: Entsiegelung einer Fläche von 530 m2 auf den Flurstücken 134 und 134a der Gemarkung Großzschachwitz durch
Rückbau eines Mehrfamilienhauses, Maßnahme im Rahmen des Hochwasserschutzes und Entsiegelung
einer Fläche von 485 m2 auf den Flurstücken 482, 482a, 484b und 593b der Gemarkung Altstadt II und
dem Flurstück 337/1 der Gemarkung Löbtau, Teil der Sammelmaßnahme Pulvermühlenareal) zugeordnet. Für den Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag für die zugeordneten Ersatzmaßnahmen zu
leisten. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt nach In-KraftTreten der Ergänzungssatzung ergehen.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im Bereich der Satzung eine gemischte Baufläche dar.
Örtliche Situation
Das Satzungsgebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Hellerau und liegt ca. 100 m
westlich des Hellerauer Festspielhauses.
Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich sind überwiegend landwirtschaftlich geprägt. Die Böden im
Satzungsgebiet sind für die landwirtschaftliche Nutzung jedoch minderwertig und werden daher nicht
ackerbaulich genutzt. Das Satzungsgebiet wird umgeben von Wohnbebauung im Osten, Süden und Westen (Urnenfeldweg / Moritzburger Weg) sowie von landwirtschaftlich geprägten Flächen im Norden. Die
Eigenart der umgebenden Bebauung ist geprägt durch ein- bis zweigeschossige Wohnhäuser mit Satteldach.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,41 ha.
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene Bebauungszusammenhang soll mit der Ergänzungssatzung baulich gefasst und mit
Wohngebäuden angemessen abgerundet bzw. maßvoll ergänzt werden. Ziel ist eine harmonische Abrundung der vorhandenen Bebauung.
Durch die baulichen Ergänzungen ist keine zusätzliche äußere Erschließung erforderlich.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
In der Fassung vom 20. August 2015

Anlage 2

Entwurf zur Ergänzungssatzung, Maßstab 1:1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Original-Plan im Maßstab M 1:1000 liegt während der Ausschusssitzung aus. In der
Fassung vom 20. August 2015

Anlage 3

Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
In der Fassung vom 20. August 2015

Dirk Hilbert

Ergänzungssatzung Nr. 444
(Aufstellungsbeschluss/ öffentliche Auslegung Entwurf)

Anlage 1 zur Vorlage -öffentlichGeltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. August 2015

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
wird begrenzt

im Norden durch einen Teil des Flurstücks 437/2 der Gemarkung Hellerau
im Osten durch das Flurstück 437c der Gemarkung Hellerau
im Süden durch das Flurstück 666b der Gemarkung Hellerau (Urnenfeldweg)
im Westen durch die Flurstücke 458a, 459, 464b, 464c und 464d der Gemarkung Hellerau
Der Geltungsbereich umfasst einen südlichen Teilbereich des Flurstücks 437/2 der Gemarkung
Hellerau.
Der Geltungsbereich ist im Entwurf der Ergänzungssatzung (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festlegung im Maßstab 1:1000. Der Beschlussvorlage ist eine
Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Original-Plan im Maßstab 1:1000 liegt während der Ausschuss-Sitzung aus.

Dresden - Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
464e

213.62

II S

453/2

437k
Hellerau

3. Versickerungsanlagen
Am Fes
tspielha
us

213.60

S

211.4

214.3

S

211.8

Regelungen der Erlaubnisfreiheits-Verordnung (ErlFreihVO) vom
12. September 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom 8. August 2013 in der Fassung der

und einzuhalten.

214.3

4. Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Aufgrund der Lage des Satzungsgebietes in einem Bereich mit hohem geogenen

212.8

W

ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw.
unter der Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3 unterschreitet.

.

213.9
213.29

475

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
214.4

und 4 BauGB)

475a

S

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

472
S

21
S

G

472a

213.3

maximal 5 m

S

23

G

Vom ...............201.
S

467
214.6

S

25

BauNVO)

212.80

S

G

464a

W

211.79

S

27

212.92

S

S

G

437/2

W

211.86

464b
S

29

437b
437c

G
S

464c

212.24

437h

S
214.2

6.0

212.25
212.07

S
S

I

F

2

437i

214.73

S

I F
I

F

II

214.84

213.36

437e

S

S

G

39

G

G

W

G

212.41

G

15

F

II

13

S

211.83

S

438d

438f

11

438h

W
212.21

211.63
211.63
211.56
211.51

G

5

S

G

452/1

211.57
211.54

1

S

471/2

G

9

SS

644

S

W

212.10

G

S

1c

211.72

G

17

452/2

W

IS

S

211.37

24

438k

S

bebauten Ortsteil einbezogen.

3

438a

S

438c

II W

1b

7

438b

438/2

S

In-Kraft-Treten

S

438e
68

439/2

662b

212.18

438/1

S

666d

212.14

G

S

W

24

II W

662c

439/3

S

I F

439/4
66

S

S

b

212.0

II

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen

62

S

60
210.93

211.72
211.71

Mo

665b

W

S

58

P

G

S

S

211.01
211.00

A
A

662a

eg

28

Amtsleiterin

W

210.50

Dresden,

210.47

211.96

W

211.12

211.89

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet: Januar 2015

20.08.2015

662/2

rW
rge
bu
G

III

Fassung

58 a

ritz

13.01.2015

stspielh

62

211.51

Am Fe

II
I

212.07
212.04

aus

211.53

662/1

439b

460/5

212.07

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

S

64

1a

S

463a

452b

S

S

463c

g

II W

438i
W

S

F

Amtsblatt in Kraft.

II W

a

I

438

Heidewe

463b

und den nachfolgenden Festsetzungen.

439/1

212.16
212.12

81

W

II S

209.51
209.55

Plantechniker/ in

SGL 61.3.1

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

G

W

440
S

210.19

79

M 1:20 000

209.71

Fe
ld-

Win
d

Lau
s

-

aer

eG

Am
7
16

Tr
au
t
ch et
St err.
Ri

hn
rle

Kirc
h-

Pfa
r

lde
nfe
ze
Am

An der

Helle
rrand
ax

-

175 Saalfelder Str.

Am

176 Zum Kiefernhang

Hellerberge

und Verordnungsblatt, Seite 238), ber. am 14.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetz-

7. Februar 2002, bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002,

46a

Hausnummer
vorhandener Baum

257.71

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
7. August 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3154)

und Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt ge-

und Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geund Verordnungsblatt, Seite 234)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

Gemeindeordnung

15. November 2014 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1724)

und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt ge
und Verordnungsblatt, Seite 234, 237)

Str.
176

.
Kratina-W
Valeria-

Sand

171

s
ielhau
Festsp

Am

170

n-

nne

g

weg

Am
rturm
Wa

sse

See
Am
Bru

Heidewe

Am T

Bo

lte

orfm

n-

oor

weg

Kie
fern

Weg

rle
weg n-

Vore

eihe

eR

g

ss
Ga
tr.

Kurz

Helle
r-

Bec
kers

r
lte
O

WilliamShakespeare-Str.
M

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg
- Rechtsplan - Grenze des Geltungsbereichs Blatt 1 von 1

Heidera
ndweg

3

w.

r Weg

und Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

s
Ru
n
de
An
Greifs-

17

Markt

r
rze
Ku
g
We

nungsblatt, Seite 322)

22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
23. 1509, 1510)

er
in
bm tr.
S
-

III. Planzeichen der Kartengrundlage

198
8

173 Ludwig-Jahn-Str.

e
ch

berg

SonnA
mha
en
ng

Klotzscher
en
irt
H

V. Hinweise

11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

rl-

er

und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt ge-

Stellung baulicher Anlagen

Ka

lke

Heideweg

lle

Lu

rlKa

e

ch
zs

Ta

ch

eg

erg

nb

Am

ew

m

172 An der Winkelwiese

tzs

sch

de

Am

str.

Am

tr.
171 Am Dorffrieden

Klo

172
Ru

Auf
Am
Pilz

Weg

Te

AS Hellerau

ot

Liebknecht-

Moritzburge

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,

kl

platz

ns

.

lehne

rn

ig

Klotzscher
Berg-

bo
ein

ste

enow-W

er

und Verordnungsblatt, Seite 234, 235)

St

h-Tess

674g

n

se

wie

-

ig

ste
166

Lehmkuhle

Heinric

Am

170 Schmaler W.
ich

ders

St
r.

h-

167 Am Schulfeld

An der

Te

-

Hoh

und Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt ge-

r
dorfe

oor
orfm
Am T
Frie

t-

r

p-

dric

An de

den

674h

-

166 Meisensteig

Blumenw.

eg
W

Urnenfeldweg

Karl

674i

G

n
He

er

Am
ersBied
berg

l- r
Ah cke
be r.
St

Klotzsche
ru

n-

rg

n
le
Er

bu

tr.

ers

g
we

-

An

k
Bec

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Se
e

Boltenhagener

lle

ner

itz

674k

h
sc

je

hage

or

Am
Wiesenste
667a
ig

steig

ke
Fin

weg

Birken
-

Hellerau

Al

Wilhelm-

ter
wis

fe
ha
ug

-

rOde

suth
-

Str.

elt

674d

M

2. Denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Der Geltungsbereich der Satzung befindet sich innerhalb der Sachgesamtheit

20. November 2014 (Bundesgesetzblatt I,
21. Seite 1748)

r

667/2

ianstr.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetz-

fe

Aue

Str.

169

Merid

Hauptfirst- und Traufrichtung

ich

g

nn

He

Re

we

Lausaer Str.

str.

Abgrenzung unterschiedlicher Bauweisen

674l

Ludwig-

Kos

tr.

or

r

168

1264

a
rm

ns

Fl

1064

teine

afe

sd

kens

-

gh

ar
M

Blan

Str.

1. Erhaltungssatzung
Das Satzungsgebiet liegt innerhalb des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-02

Ho
hle

Bauern
-

Flu

we

e

667

Am

III

zugeordnet:

211.78

Urnenfeld
weg

G

den

211.81

163

G

G

211.46

6

W

BauGB)

174
Wism
arer
Str.
Linde
nstr.

S

666b

II S

176

II

458a

37

211.85
211.93

S

212.07

211.95

175

G

G

215.09

214.58

S

II W

S

211.09

211.64

Grund

G

437f

4

437a

Am Fests

1

II S

II S

S

I

II

W

35

W

zuletzt
am 2. April 2014
Gesetz-und Verordnungsblatt, Seite 234,
237), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .........201.
die
Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1,
das Gebiet Urnenfeldweg,
bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen, als Satzung (... Blatt) beschlossen und die
hierzu
gebilligt.

212.20

S

211.54

211.66

437g

pielhaus

G

459

3

II S

33

211.32

W

212.50

S

S

S

212.22

212.20

213.12

S

S

464d

5

31

G

I

437/3

437d

7.0

211.36

II S

6606

II W

211.71

Anlage 3
-öffentlichBegründung
zur
Ergänzungssatzung Nr. 444
Dresden-Hellerau Nr. 1,
Urnenfeldweg

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 20.08.2015

Übersichtsplan

Dresden, 25.08.2015
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1:20 000

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

1 

Seite 2 von 9

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3 

1.1 

Geltungsbereich

3 

1.2 

Größe

3 

1.3 

Lage

3 

1.4 

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3 

1.5 

Planungsziel und planungsrechtliche Situation

3 

2 

Umweltschutz/ Naturschutz

5 

3 

Erschließung

6 

4 

Begründung der Festlegungen und -setzungen und sonstiger Satzungsinhalte

6 

4.1 

Maß der baulichen Nutzung

6 

4.2 

Bauweise, Überbaubare Grundstücksfläche, Stellung baulicher Anlagen

6 

4.3 

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

7 

4.4 

Zuordnung von Ausgleichflächen und -maßnahmen

7 

4.5 

Nachrichtliche Übernahmen

7 

4.5.1 

Erhaltungssatzung

7 

4.5.2 

Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

7 

4.5.3 

Fluglärm

7 

4.6 

Hinweise

8 

4.6.1 

Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichsmaßnahmen

8 

4.6.2 

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

8 

4.6.3 

Versickerungsanlagen

9 

4.6.4 

Schutz vor Radonimissionen

9 

5 

Anlagen

9 

6

Quellen

9

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

1
1.1

Seite 3 von 9

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau, Urnenfeldweg wird
begrenzt
im Norden

durch einen Teil des Flurstücks 437/2 der Gemarkung Hellerau

im Osten

durch das Flurstück 437c der Gemarkung Hellerau

im Süden

durch das Flurstück 666b der Gemarkung Hellerau (Urnenfeldweg)

im Westen

durch die Flurstücke 458a, 459, 464b, 464c und 464d der Gemarkung
Hellerau

Der Geltungsbereich umfasst einen südlichen Teilbereich des Flurstücks 437/2 der Gemarkung
Hellerau.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Satzungsgebietes hat eine Größe von ca. 0,41 ha.
1.3

Lage

Das Satzungsgebiet befindet sich im Norden von Dresden, in der Gemarkung Hellerau und liegt
ca. 100 m westlich des Hellerauer Festspielhauses.
Das Gebiet ist verkehrlich über den Urnenfeldweg erschlossen. Dieser bindet nach Westen an
den Moritzburger Weg an und darüber an die Hauptverkehrsachsen und die Bundesautobahn
A4 (Anschlussstellen Flughafen und Hellerau) sowie an den öffentlichen Nahverkehr.
Das Gelände liegt auf einer Höhe von ca. 212,5 m ü. NHN. Die Geländeoberfläche im Plangebiet selbst ist nahezu eben.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Flächen im räumlichen Geltungsbereich, von prägenden Wohnbauflächen umgeben, stellen
sich überwiegend landwirtschaftlich dar. Die Böden im Satzungsgebiet sind aber für die landwirtschaftliche Nutzung minderwertig, da es sich um Sand-Kies-Böden handelt. Sie werden daher nicht ackerbaulich genutzt. Im Osten verläuft ein landwirtschaftlicher Weg. Im Westen existiert eine Wegenutzung, die zur rückwärtigen Zuwegung der Wohnbaugrundstücke Moritzburger
Weg 19 - 39 dient. Im Süden besteht eine frei wachsende Laubgehölzhecke.
Das Satzungsgebiet wird umgeben von Wohnbebauung im Osten, Süden und Westen (Urnenfeldweg/ Moritzburger Weg) sowie von landwirtschaftlich geprägten Flächen im Norden. Aus
den unmittelbar benachbarten Wohnbebauungen ist eine zukünftige Einbeziehung der Fläche
des Satzungsgebietes in den örtlichen Zusammenhang ableitbar.
Die Eigenart der umgebenden Bebauung wird geprägt durch ein- bis zweigeschossige Wohnhäuser mit Satteldach. Die Gebäude sind einreihig, straßenbegleitend als Einzel-, Doppel oder
Reihenhäuser errichtet worden. Eine Ausnahme bildet die Bebauung auf dem Flurstück 452/2
der Gemarkung Hellerau, welche ein atypisches Bebauungsmaß aufweist.
Außerdem befinden sich südlich des Satzungsgebietes der Urnenfeldweg sowie ein Wertstoffcontainerstandplatz.
1.5

Planungsziel und planungsrechtliche Situation

Im Satzungsgebiet soll eine Bebauung mit Doppelhäusern sowie mit einem Einfamilienhaus
ermöglicht werden. Das Planungsziel ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass der Bereich des

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

Seite 4 von 9

Ortsamtes Klotzsche im Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche Entwicklungsdynamik
vor allem im gewerblichen Bereich aufweist. Gründe dafür sind zum einen die gute verkehrliche
Anbindung des Stadtteils in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen Dresden wie auch zur
Autobahn. Hier haben sich Firmen der Mikroelektronik und Chipindustrie mit überregionaler
Ausstrahlung angesiedelt. Diese gewerbliche Entwicklungsdynamik zieht eine anhaltende
Nachfrage nach Wohnraum in der Nähe der Arbeitsstätten nach sich. Nachgefragt werden insbesondere größere Wohnungen für Familien mit mehreren Kindern und Wohnbauland für die
Errichtung von Eigenheimen. Dieser Entwicklung soll durch die Entwicklung geeigneter Flächen
im Ortsamtsbereich Klotzsche entsprochen werden.
Bereits auf der Ebene des Flächennutzungsplanes zeigt sich jedoch, dass verfügbare Flächen,
die dem städtischen Ziel der Innenentwicklung vollends entsprechen, kaum noch zur Verfügung
stehen (nicht zuletzt durch Überlagerung großer Flächen in Klotzsche durch den Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens, die ein Planungsverbot für Wohnbauflächen zur Folge
hat). Neben dem 2015 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 200, Travemünder Straße sind
dies noch Flächen am Wasserturm (B-Plan Nr. 37) sowie in Verlängerung der Karl-GjellerupStraße (B-Plan Nr. 386). Beide Flächen sind von bebauten Gebieten umgeben und daher als
integrierte Lage zu bezeichnen. Die Stadt arbeitet darüber hinaus am Bebauungsplan Nr. 385,
Saßnitzer Straße/Leeraue, der die Abrundung des Siedlungsbereiches am Stadtrand in
Wilschdorf zum Ziel hat. Dieser Plan, der Flächen im Außenbereich in Anspruch nimmt, dokumentiert bereits, dass Flächen der klassischen Innenentwicklung nicht mehr zur Verfügung
stehen.
Auch Baulücken in bereits bebauten Gebieten sind nur noch in geringer Zahl vorhanden.
Die Stadt ist deshalb bestrebt, dem mittlerweile bestehenden Missverhältnis zwischen Nachfrage und verfügbarem Angebot durch die Entwicklung kleinerer, in den ökologischen Auswirkungen vertretbarer Außenbereichsflächen entgegenzuwirken. Voraussetzung dafür ist, dass es
sich um Abrundungen vorhandener bebauter Situationen handelt, die Erschließung vorhanden
ist und dass die Flächen nur geringe landwirtschaftliche und ökologische Bedeutung haben.
Letztlich dienen die Planungen auf diesen Flächen gerade dazu, sensible Außenbereichsflächen vor Inanspruchnahme zu schützen.
Das Satzungsgebiet erfüllt diese Voraussetzungen. Es handelt sich um minderwertige Böden,
die für eine landwirtschaftliche Nutzung kaum geeignet sind und auch ökologisch nur eine sehr
geringe Wertigkeit haben. Der Eingriff in die natürliche Bodenfunktion durch Versiegelung wird
durch externe Ausgleichsmaßnahmen ausgeglichen. Vor diesem Hintergrund ist die Inanspruchnahme des Außenbereichs im Satzungsgebiet vertretbar und sinnvoll.
Planungsrechtliche Situation
Das Satzungsgebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen.
Das Satzungsgebiet befindet sich außerdem im Gebiet des Bebauungsplans Nr. 89, DresdenHellerau Nr. 4, Gartenstadt, Am Festspielhaus, der nicht rechtskräftig ist und zur Aufhebung
vorgesehen ist.
Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat
nach den Vorschriften für das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies
führt, sofern es sich nicht um privilegierte oder begünstigte Vorhaben handelt, insbesondere
also bei Neubauvorhaben, zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Die bestehenden angrenzenden baulichen Nutzungen sind funktional mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden. Auf Grund der vorhandenen Bebauung wäre daher nach In-KraftTreten der Satzung für das Satzungsgebiet die Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB und dieser Satzung gegeben.
Aufgrund der Lage des Satzungsgebietes im Erhaltungssatzungsgebiet „Gartenstadt Hellerau“
besteht eine zusätzliche Genehmigungspflicht nach § 172 BauGB. Des Weiteren ist eine denk-

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

Seite 5 von 9

malschutzrechtliche Genehmigung erforderlich aufgrund der Lage des Satzungsgebietes in der
Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landehauptstadt Dresden stellt im Bereich des
Satzungsgebietes eine gemischte Baufläche dar.
Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben auf der
Grundlage von § 34 BauGB und der Satzung zu entscheiden ist. Die Ergänzungssatzung bezieht das Gebiet in den örtlichen Zusammenhang ein. Künftig sind in der Baugenehmigungspraxis die Fragen des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang und die Maßgaben der Satzung zu prüfen. Bezugsrahmen bilden hier die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen
im Bereich des Urnenfeldweges.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel des Entwurfes der Satzung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Der vorliegende Entwurf soll Baurecht für
die Einordnung von Wohnbebauung für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden schaffen. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im Rahmen der nachgeordneten Bauantragsverfahren Berücksichtigung.
2

Umweltschutz/ Naturschutz

Mit der Aufstellung der Ergänzungssatzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP
nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird
kein Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Mit der Satzung sollen nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB einzelne Außenbereichsflächen in
den Innenbereich einbezogen werden, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur
Beurteilung der Bauflächen nach § 34 BauGB zu ermöglichen. Das mit der Satzung neu zu
schaffende Baurecht hat Auswirkungen auf den Versiegelungsgrad im Satzungsgebiet.
Mit der Ergänzungssatzung wird die Einbeziehung der gegenwärtigen Außenbereichsflächen
nach § 35 BauGB in den Innenbereich nach § 34 BauGB geregelt. Dies ermöglicht eine Neuversiegelung von Flächen und verursacht naturschutzrechtliche Eingriffe, die einen Eingriffsausgleich (nach § 1a Abs.3 BauGB) erfordern.
Der notwendige Ausgleich wurde überschläglich, bezogen auf die durch das neu entstandene
Baurecht ermöglichte Neuversiegelung, ermittelt. Die Grundflächen wurden anhand der in der
maßgeblichen näheren Umgebung vorhandenen Bebauung sowie anhand der Grundstücksgrößen ermittelt.
Da der Ausgleich nicht im Satzungsgebiet erfolgen kann, ist nach § 9 Abs.1a BauGB eine Zuordnung von Flächen und Maßnahmen außerhalb des Satzungsgebietes möglich (siehe Punkt
4.4 der Begründung).
Für den zu erwartenden Eingriff auf einer unbebauten Teilfläche des Flurstücks 437/2 der Gemarkung Hellerau wurden Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Satzungsgebietes über eine Zuordnungsfestsetzung zugeordnet.
Für jeden Eingriff im Satzungsgebiet ist ein Kostenbeitrag zu leisten. Die Höhe der Kosten richtet sich nach der möglichen überbaubaren Grundstücksfläche. Die Erhebung der erstattungsfähigen Kosten für Ausgleichsmaßnahmen wird unter dem Punkt 4.6.1 der Begründung erläutert.

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

3

Seite 6 von 9

Erschließung

Das Satzungsgebiet ist durch den Urnenfeldweg erschlossen.
Die Versorgungsmedien (Elt, Trinkwasser, Gas) liegen im Urnenfeldweg an.
Die abwasserseitige Erschließung ist gesichert. Das anfallende Schmutzwasser kann durch den
Kanal im Urnenfeldweg aufgenommen werden.
Die Einleitung von Oberflächenwasser in den Schmutzwasserkanal ist nicht gestattet. Das Regenwasser ist auf den Baugrundstücken zu belassen. Gemäß Baugrunduntersuchung und Versickerungsnachweis1 ist der Baugrund am Standort für Versickerungszwecke geeignet. Es steht
hinreichend wasserdurchlässiger Sand an. Der Grundwasserflurabstand beträgt > 3,0 m. Für
Versickerungszwecke eignen sich großflächige Versickerungstechnologien wie z.B. Flächen,
Mulden- und Rigolenversickerungsanlagen.
Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
4
4.1

Begründung der Festlegungen und -setzungen und sonstiger Satzungsinhalte
Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung ist im Satzungsgebiet u. a. durch Baufelder mit Baugrenzen
bestimmt. Die Anordnung der Baufelder ergibt sich einerseits aus der Bebauungsstruktur des
Umgebungsrahmens und andererseits aus den Anforderungen an einen zeitgemäßen Wohnstandard. Die direkt angrenzende Wohnbebauung am Urnenfeldweg ist Maßstabsbildner für die
festgesetzten Baufelder, Höhen und Dachformen sowie für die festgesetzte Höheneinordnung
der Baukörper.
Die festgesetzte Traufhöhe leitet sich aus der angrenzenden Bebauung ab und ermöglicht die
Errichtung von Gebäuden mit einem Vollgeschoss und einem ausgebautem Dachgeschoss.
Mit den Festsetzungen soll ermöglicht werden, dass die prägende Bebauungsstruktur des Umgebungsrahmens fortgeführt werden kann.
4.2

Bauweise, Überbaubare Grundstücksfläche, Stellung baulicher Anlagen

Die maßgeblich nähere Umgebung umfasst die Bebauung entlang des Urnenfeldweges.
Im Satzungsgebiet zulässig sind 3 Doppelhäuser und 1 Einzelhaus. Die Baugrenzen wurden
festgesetzt, um die überbaubare Grundstücksfläche für eine mögliche Bebauung zu definieren.
Dabei wird die vordere Bauflucht aus der Umgebung abgeleitet. Die rückwärtige Bauflucht wird
begrenzt auf die nördliche Grenze der Bebauung auf dem Flurstück 437h der Gemarkung Hellerau.
Stellplätze, Garagen, Carports und Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind nur hinter
der jeweiligen straßenseitigen Gebäudevorderkante zulässig, um die Vorgartenflächen von Bebauungen freizuhalten und um eine geordnete städtebauliche Rhythmisierung der Baukörper zu
gewährleisten.
Die Ausnahmen für die Terrassenflächen dienen der Erfüllung zeitgemäßer Wohnansprüche.
Sie wurden jedoch in ihrer Größe begrenzt, um einen hohen Durchgrünungsgrad im Gebiet zu
gewährleisten.
1

IFG Ingenieurbüro für Geotechnik GmbH (11.08.2014): Bebauung Dresden-Hellerau, Urnenfeldweg, Teilstück von
Flurstück 437/2. Baugrunduntersuchung und Versickerungsnachweis. IFG-Projekt-Nr.: 135-07-14

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

Seite 7 von 9

Die festgesetzte Firstrichtung leitet sich aus der Bebauung entlang des Urnenfeldweges ab.
Städtebauliches Konzept
Aufgrund der besonderen Lage des Satzungsgebietes innerhalb der Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau sowie im Erhaltungssatzungsgebiet "Gartenstadt Hellerau" bestehen an eine
mögliche Bebauung besondere stadtgestalterische Anforderungen. In der Anlage zur Begründung wird die zukünftig mögliche Bebauung im Gestaltungsplan dargestellt.
4.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die Festsetzung zur Dachgestaltung ergibt sich aus den hergebrachten Gestaltungsgrundsätzen der Gartenstadt Hellerau sowie aus stadtgestalterischen Gesichtspunkten anhand der Umgebungsbebauung. Ziel ist die Schaffung eines homogenen Quartiers.
Im direkten Umgebungsrahmen am Urnenfeldweg sind Satteldächer prägend und daher als
Dachform ableitbar.
4.4

Zuordnung von Ausgleichflächen und -maßnahmen

Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich stellt einen Eingriff in Natur
und Landschaft dar. Dieser ist auszugleichen. Im Satzungsgebiet kann kein Ausgleich erfolgen,
daher wurde eine Zuordnungsfestsetzung getroffen.
Vorgesehen sind hierfür Teile folgender Maßnahmen:


Entsiegelung einer Fläche von 530 m2 auf den Flurstücken 134 und 134a der Gemarkung Großzschachwitz durch Rückbau eines Mehrfamilienhauses (Maßnahme im Rahmen des Hochwasserschutzes)



Entsiegelung einer Fläche von 485 m2 auf den Flurstücken 482, 482a, 484b und 593b
der Gemarkung Altstadt II und dem Flurstück 337/1 der Gemarkung Löbtau (Teil der
Sammelmaßnahme Pulvermühlenareal)

4.5
4.5.1

Nachrichtliche Übernahmen
Erhaltungssatzung

Das Satzungsgebiet liegt innerhalb des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-02 „Gartenstadt Hellerau“. Mit dem Einreichen eines Antrages auf Baugenehmigung gemäß § 63
SächsBO und vor der Errichtung verfahrensfreier Bauvorhaben gemäß § 61 SächsBO ist eine
Genehmigung gemäß § 173 Abs. 1 BauGB einzuholen.
4.5.2

Denkmalschutzrechtliche Genehmigung

Das Satzungsgebiet befindet sich innerhalb der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“, welche
nach § 2 SächsDschG als Kulturdenkmal erfasst ist. Sämtliche Maßnahmen bedürfen daher
einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
4.5.3

Fluglärm

Das Satzungsgebiet befindet sich im Siedlungsbeschränkungsbereich des Flughafens Dresden.
In diesem Bereich können Lärmimmissionen zwischen 65 dB(A) und 67 dB(A) auftreten. Ein
wirksamer Schutz des Außenbereichs ist nach derzeitigem Stand der Technik nicht möglich.

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

4.6
4.6.1

Seite 8 von 9

Hinweise
Erstattungsfähige Kosten für Ausgleichsmaßnahmen

Der Ausgleichsbedarf wurde überschlägig ermittelt. Je m² neu versiegelter Grundstücksfläche
ist ein Beitrag von 19,00 € vom Bauherrn zu leisten. Der Betrag dient der Entsiegelung an anderer Stelle. Vorgesehen hierfür sind Teile der Flurstücke 134 und 134a der Gemarkung
Großzschachwitz, Teile der Flurstücke 482, 482a, 484b und 593b der Gemarkung Altstadt II
und Teile des Flurstücks 337/1 der Gemarkung Löbtau.
Nach § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenerstattungsbeiträgen für Maßnahmen zum Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft (Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in Natur und Landschaft) vom 7. Februar 2002, bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2002 am 28.02.2002 können Ausgleichszahlungen mit InKraft-Treten dieser Ergänzungssatzung erhoben werden. Dazu wird ein gesonderter Kostenerstattungsbescheid durch das Umweltamt ergehen.
Rechtliche Grundlage der Ausgleichsbeitragserhebung
Die Bewertung der möglichen Eingriffe in Natur und Landschaft und deren Ausgleich erfolgte an Hand des Dresdner Modells. Der Naturhaushalt wird mit diesem Modell
schutzgutbezogen untersucht, das heißt, dass damit der Ausgleich schutzgutbezogen
erfolgen kann.
Eine Versiegelung wird also durch Entsiegelung ausgeglichen. Im vorliegenden Falle erfolgt dies im Verhältnis 1:1. Für die neu versiegelbaren Flächen wurden Entsiegelungsmaßnahmen zugeordnet und die entsprechenden Kosten überschläglich ermittelt.
Auf den Flurstücken der zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen gemäß § 6 der Ergänzungssatzung werden 530 m2 in der Gemarkung Großzschachwitz und 485 m2 in den
Gemarkungen Altstadt II und Löbtau entsiegelt. Die Kosten für diese Maßnahmen wurden mit einer Summe von 19.285 € vorausgeschätzt.
Maßgabe für die Kostenerhebung ist der Anteil der neu versiegelbaren Grundstücksfläche im Satzungsgebiet.
Mit der Satzung wird die Errichtung von 6 Doppelhaushälften und einem Einfamilienhaus
mit je einer Grundfläche von 60 m² (in der Summe 420 m²) ermöglicht. Hinzu kommen 7
mögliche Terrassenflächen mit je 15 m² (in der Summe 105 m²), 7 Garagen mit je 15 m²
(in der Summe 105 m²) sowie Zufahrten mit max. 385 m² Versiegelungsfläche. Aus dem
maßgeblichen Umgebungsrahmen und der Grundstücksgröße leitet sich im Satzungsgebiet eine maximal mögliche neu versiegelbare Fläche von insgesamt 1.015 m2 ab.
Daraus ergibt sich ein umzulegender Ausgleichsbetrag von 19,00 € pro m² neu versiegelter Grundstücksfläche (in der Summe 19.285 €).
Der für jeden Bauherrn zu ermittelnde Kostenbeitrag dient der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen auf den städtischen Grundstücken in den Ortsamtsbereichen Leuben und Cotta.
Eine versiegelte Fläche in unmittelbarer Nähe steht der Landeshauptstadt für eine zeitnahe Umsetzung der Entsiegelung nicht zur Verfügung. Daher wurden die Ausgleichsmaßnahmen den städtischen Flächen in den Ortsamtsbereichen Leuben und Cotta zugeordnet.
4.6.2

Archäologische Ausgrabungen nach § 14 SächsDSchG

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich im Baugelände unbekannte archäologische
Kulturdenkmale im Boden befinden. Daher kann es notwendig werden, vor den Erschließungs-

Ergänzungssatzung Nr. 444 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Begründung zum Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom 20.08.2015

Seite 9 von 9

und Baumaßnahmen im gesamten Satzungsgebiet archäologische Ausgrabungen durch das
Landesamt für Archäologie durchzuführen zu lassen.
Nach Angaben des Landesamtes für Archäologie haben die Verursacher (Bauwillige) die Kosten der vorbereitenden archäologischen Untersuchung und die eventuellen nachfolgenden Ausgrabungen nach § 14 Abs. 3 des SächsDschG im Rahmen der Zumutbarkeit zu tragen.
Vertragliche Regelungen zur Durchführung der Grabungen sind von Seiten der Bauwilligen mit
dem Landesamt zu treffen.
4.6.3

Versickerungsanlagen

Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen. Inwieweit dies durch Versickerungsanlagen, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung
zur Gartenbewässerung oder auch als Brauchwasser oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt, bleibt dem Bauherren überlassen. Für die Versickerung ist ein Versickerungsnachweis erforderlich.
4.6.4

Schutz vor Radonimissionen

Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet. Eine
radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Sofern Räume zum längeren
Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen, ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, wenn nicht ausgeschlossen werden kann, dass die Bodenluftkonzentrationen in der Baugrube bzw. unter der Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m3
unterschreiten.
Es besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beim Sächsischen Landesamt für Umwelt und Geologie, Staatliche Umweltbetriebsgesellschaft GmbH (UBG) beraten zu lassen.

5

Anlagen
Anlage 1 zur Begründung: Gestaltungsplan bestehend aus 1 Blatt
Anlage 2 zur Begründung: zugeordnete Ausgleichsmaßnahme in der Gemarkung
Großzschachwitz (Ortsamt Leuben)
Anlage 3 zur Begründung: zugeordnete Ausgleichsmaßnahme in den Gemarkungen
Altstadt II und Löbtau (Ortsamt Cotta)

6

Quellen
(1) IFG Ingenieurbüro für Geotechnik GmbH (11.08.2014): Bebauung Dresden-Hellerau,
Urnenfeldweg, Teilstück von Flurstück 437/2. Baugrunduntersuchung und Versickerungsnachweis, IFG-Projekt-Nr.: 135-07-14

Ergänzungssatzung Nr. 444

A
nl
age1
z
ur
Begr
ündung
Anlage
1 zur
Begründung
Gest
al
t
ungspl
an
Gestaltungsplan
Maßs
t
ab1:
1000

Ergänzungssatzung Nr. 444

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Anlage 2 zur Begründung
zugeordnete Ausgleichsmaßnahme
in der Gemarkung Großzschachwitz

Gemarkung Großzschachwitz, ## 134, 134a (Bahnhofstr. 76):
-

-

Flurstücke befinden sich im Eigentum der LH Dresden
Rückbau, Entsiegelung eines Mehrfamilienhauses (inkl. Keller und Nebenanlagen),
Begrünung (Wiese)
Maßnahme dient neben der Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktionen
(Entsiegelung) der Hochwasservorsorge / Hochwasserschutz (Retentionsraumschaffung im
festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe sowie Freilenkung im Abströmbereich Elb /
alter Elbarm/Lockwitzbach)
fertiggestellt im Herbst 2014 (Luftbild in Abbildung veraltet)
Zuordnung von anrechenbar 530 m² Entsiegelungsfläche; Kostensatz für Refinanzierung:
19,00 EUR/m²

Ergänzungssatzung Nr. 444

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Anlage 3 zur Begründung
zugeordnete Ausgleichsmaßnahme
in den Gemarkungen Altstadt II und Löbtau

Gemarkung Altstadt II, ## 482, 482a, 484b, 593b und Gemarkung Löbtau, # 337/1
(Stadtpark Pulvermühle):
-

Flurstücke befinden sich im Eigentum der LH Dresden
Abriss ehemaliges Pulvermühlenareal, Begrünung, z. T. Gehölzpflanzung
Maßnahme dient neben der Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktionen
(Entsiegelung) der Schaffung einer öffentlichen Grünanlage
fertiggestellt 2014 (Luftbild in Abbildung veraltet)
Zuordnung von 485 m² Entsiegelungsfläche; Kostensatz für die Refinanzierung:
19,00 EUR/m²

