Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Fraktion DIE UNKE

Der Oberbürgermeister

.

Gz.

(0B) 662 00 04.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1* SEP. 2015

Shops unter dresden.de
AF0723/15

Sehr geehrter Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie hoch waren die Umsätze in den verschiedenen Online-Shops der Landeshauptstadt Dresden (insb.
der Subdomains von dresden.de) gruppiert nach Produktarten?
2. Welche Aufwendungen standen dem gegenüber?''

Im Online-Shop werden Produkte der Statistikstelle und des Amtes für »Geodäten und Kataster angeboten. Die
Bürgerund Firmen können sich im Online-Shop rund um die Uhrund unabhängig von den Sprechzeiten der
Verwaltung über viele Produkte der Landeshauptstadt Dresden informieren.

Zu Ihrer Anfrage muss ichjedoch darauf aufmerksam machen, dass keine exakte Benennungder Aufwendun
gen möglich ist, da diese von einigen variablen Faktoren (z. B. Art des Produktes, Bereitstellungsaufwand, in
terner Bearbeitungsaufwand) abhängig ist. Es wurden Pauschalen angesetzt. Auch die Bereitstellung bzw. der
Verkauf der Artikel über den Online-Shop wird erst seit November 2014 angeboten,wozu noch keine aussage
kräftigen Datenerhebungen vorliegen.
Im Bereich des Amtes für Geodäten und Kataster werden mit dem Online-Shop auch Informationen zu „nicht

konfektionierten" Artikeln wie zum Beispiel Auszügen ausder Liegenschaftskarte für den Bauantrag oder Luft
bilder des eigenen Hauses angeboten. Hier kann derAntragsteller per E-Mail ein Angebot beim zuständigen
Amt anfordern. DesWeiteren ist der Online-Shop ein wichtiges Instrument zur Information der Kunden über
die verschiedenen Erzeugnisse des Amtes. Diese werden durch Grafiken oder Testdaten sowie detaillierten

Inhaltsangaben einschließlich Kosten beschrieben. Dies führt zur Reduzierung des Beratungsaufwandes im
Amt, die Kunden lösen ihre Aufträge konkret aus und diese können schneller bearbeitet werden.

Für die Beantwortung wurde ein Zeitraum vom 14. November 2014 bis 24. August 20l5 ausgewertet.

-2-

Amt für Geodäten und Kataster:

Für Produkte des Amtes für Geodäten und Kataster werden je Produkt Kosten auf Basis der "Preisliste für Kar
ten, Digitale Daten, Luftbilder und weitere Leistungen" des Amtes für Geodäten und Kataster mit Stand vom
I.Juli 2015 erhoben.
Produktart

Download

Umsatz

Summe

brutto

Aufwand

2.455,68 €

412,05 €

Karten/Geodaten/Luftbilder (Versandartikel)
Kreditkarte/Giropay

104,32 €

54,94 €

Karten/Geodaten/Luftbilder (Versandartikel)
Rechnungslegung

118,35 €

64,10 €

ca. 500,00 €

553,98 €

(konfektionierte
elektronische Artikel)

Anfrageartikel über
Shop per E-Mail

Aktualisierung der
Artikel im Online-Shop
Summen

1.648,20 €

3.178,35 €

2.733,27 €

Der Online-Shop wird vom Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen betreut. Dieser hat jährliche Aufwendungen von
ca. 12.000 €.

Für den benannten Zeitraum von 10 Monaten (14. November 2014 bis 24. August 2015) steht dem Ertrag von
3.178,35 € ein Aufwand in Höhe von 12.753,27 € gegenüber.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

