Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0639/15
Datum: 10. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Tausch von Grundstücksflächen im Zuge des vereinbarten vereinfachten Umlegungsverfahrens
"Münzgasse" ( §§ 80 - 84 BauGB)
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, im freiwilligen Umlegungsverfahren durch Tausch
1. eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 2548/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von ca. 164 m²,
2. eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 2648 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von ca. 40 m²,
3. eine Teilfläche des Flurstücks Nr. 2542 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von ca. 23 m²

an den in Anlage 1 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis von insgesamt 400.270 EUR zu veräußern
und
4. zwei Teilflächen des Flurstücks Nr. 35/1 der Gemarkung Altstadt I mit einer Fläche von insgesamt ca. 18 m²
zu einem Kaufpreis von 270 EUR zu erwerben.
...

2/6

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
68210000
400.270 EUR/ 2016
270 EUR

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

270 EUR/ 2016

111.505 EUR/ 2016

70.230011.710.010
78210000

Anlage Nr. 1200002726
Anlage Nr. 1300005189
Anlage Nr. 1300005837
400.270 EUR

272.025 EUR
345 EUR
600 EUR

Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
1.

Ziel des Grundstückstauschs

Am 05.07.2011 erfolgte die Auftragsbestätigung des Umlegungsausschusses zur Durchführung des freiwilligen Umlegungsverfahrens „Münzgasse“.
Im Zuge dieses freiwilligen Umlegungsverfahrens „Münzgasse“ sollen die seit der DDR-Zeit auf den städtischen Flurstücken 2548/2, 2648 und 2542 der Gemarkung Altstadt I bestehenden privaten Überbauungen dahingehend geregelt werden, dass diese an den privaten Eigentümer des Grundstücks Münzgasse 2
- 10 (Flurstück 35/1) übertragen werden. Außerdem soll die Stadt Dresden in diesem Verfahren die Flächen erhalten, die sie als öffentliche Verkehrsfläche ausgebaut hat, die aber auf dem privaten Flurstück
35/1 liegen.
2.

Grundstückssituation

Das Gebäude Münzgasse 2 - 10 wurde im Zuge der Errichtung des Hotels „Dresdner Hof“, heute Hotel
Hilton Dresden, in den Jahren 1987 - 1989 ohne Beachtung der Flurstücksgrenzen errichtet. Das Gebäude
befindet sich zum überwiegenden Teil auf dem Flst. 35/1 der Gemarkung Altstadt I. Im südlichen Bereich
erfolgte eine ca. 164 m² große Überbauung bzw. Übernutzung der Grenze zum Flurstück 2548/2, im
westlichen und nördlichen Bereich befinden sich Teile von jeweils 40 bzw. 23 m² Größe der an das Gebäude grenzenden Terrassen auf den städtischen Flurstücken 2648 und 2542. Der Eigentümer des Flurstücks 35/1 hat dieses von der Deutschen Interhotel Holding GmbH & Co. KG erworben.
3.

Grundstücksrechtliche Situation

Gemäß Art. 233 § 2a EGBGB hatte der Gebäudeeigentümer zunächst ein Besitzrecht an den überbauten
Flächen, welches bis zur Bereinigung der Rechtsverhältnisse galt. Am 26.03.1999 wurde eine Vereinbarung mit der Deutschen Interhotel Holding GmbH & Co. KG geschlossen, die vorsah, dass mit Abbruch
bzw. Neubebauung des Grundstücks die Duldung der vorhandenen Überbauungen endet.
Im Jahr 2005 wurden vom heutigen Eigentümer des Flst. 35/1 bauliche Veränderungen an der südlichen,
auf dem städtischen Flurstück 2548/2 gelegenen Gebäudefront vorgenommen, indem die vorhandene
Überdachung der ebenerdigen Terrasse im 1. Obergeschoss umgebaut und damit zusätzliche Gästeplätze
geschaffen wurden. Es ist strittig, ob damit eine Neubebauung im Sinne der Duldungsvereinbarung erfolgt und es in Folge zum Wegfall der Duldungsverpflichtung gekommen ist.
Die Erfolgsaussichten eines entsprechenden Rechtsstreites mit dem Ziel einer Rückbauverpflichtung des
Überbaus sind als kritisch einzuschätzen. Das Risiko, dass die Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
Duldungsvereinbarung zu einer kostenlosen Übertragung der Flächen verpflichtet wird, kann nicht ausgeschlossen werden. Daher besteht seitens der Landeshauptstadt Dresden ein großes Interesse an einer
einvernehmlichen Regelung zu angemessenen wirtschaftlichen Konditionen.
4.

Umlegungsverfahren

Die jahrelang geführten Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit dem Eigentümer des Flst.
35/1 bezüglich eines Abschlusses eines Gestattungs- oder Kaufvertrages für die überbauten Teilflächen
führten nicht zu einer Einigung.

...

5/6
Der einzige noch mögliche außergerichtliche Weg ist ein freiwilliges Umlegungsverfahren, in dem auch
der benachbarte Grundstückseigentümer Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
(SIB) mit gleichgelagerten Problemen seine Grundstückssituation regeln kann. Der Eigentümer des Flurstücks 35/1 hat sich bereit erklärt, die Grundstücksverhältnisse im Wege dieses vereinbarten vereinfachten Umlegungsverfahrens zu bereinigen.
In einer vereinbarten (freiwilligen) Umlegung wird der Tauschmaßstab zwischen den beteiligten Eigentümern einvernehmlich festgelegt, so dass im vorliegenden Fall die Zustimmung der politischen Gremien
erforderlich ist.
5.

Verkehrswert der Tauschflächen

Der Verkehrswert der Teilflächen wurde wie folgt ermittelt:
Nach der Empfehlung des Gutachterausschusses beträgt der Verkehrswert von Arrondierungsflächen 50
% bis 90 % des Bodenrichtwertes. Splitterflächen werden mit 10 bis 15 % des Bodenrichtwertes bewertet. Der Bodenrichtwert von 2015 beträgt in dem Gebiet Münzgasse/Frauenkirche 3.900 EUR/m².
Im Ergebnis der Verhandlungen wurde Konsens zur Zahlung von 400.270 EUR für die heute städtischen
Flächen und von 270 EUR für die von der Stadt zu erwerbenden öffentlichen Verkehrsflächen erzielt.
Dem lag zugrunde, dass bei der Bewertung eine Differenzierung der zu veräußernden Teilflächen aufgrund des unterschiedlichen Maßes der Überbauung und Nutzung untereinander vorgenommen wurde.
Der Verkehrswert der Überbauung des Flurstücks 2548/2 wurde mit 58,5 % des Bodenrichtwertes, d. h.
2.281,50 EUR/m² bewertet. Da es sich bei den Überbauungen der Teilflächen in der Münzgasse und in
der Terrassengasse lediglich um die Einfriedungen bzw. Stützmauern der Terrassen handelt, wurden für
diese mit 10 % (Splitterflächen) d. h. 390 EUR/m² in Ansatz gebracht. Damit entspricht der Verkehrswert
insgesamt 398.736 EUR.
Der Kaufpreis für den Erwerb der öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen wird mit 15 EUR/m² und damit
insgesamt mit 270 EUR angesetzt. Üblicherweise werden öffentliche Verkehrsflächen, die nicht dem
VerkFlBerG unterliegen, mit 10 % des Verkehrswertes, hier somit 390 EUR/m², bewertet.
Im Saldo erhält die Stadt damit ein Entgelt für den Tausch in Höhe von 400.000 EUR. Die Verfahrenskosten (Kosten der Tätigkeit der Umlegungsstelle sowie Vermessungskosten) trägt der Eigentümer des Flurstückes 35/1. Zusätzlich wird entgeltfrei eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden zum Erhalt und Betrieb der auf dem privaten Flurstück befindlichen Anlagen der öffentlichen Beleuchtung akzeptiert.
Dieses Ergebnis sollte in Anbetracht des bestehenden Prozessrisikos bei der Auslegung der Duldungsvereinbarung aus dem Jahre 1999, die ggf. zu einer unentgeltlichen Duldung führen könnte, akzeptiert werden, weil damit eine abschließende Regelung der bis heute strittigen Grundstücksverhältnisse erreicht
wird. Auch das Kostenrisiko für den Prozess wird damit ausgeschlossen.
Um den Eigentümer des Flst. 35/1 an das Verhandlungsergebnis zu binden, wurde zwischen den Beteiligten des Umlegungsverfahrens bereits ein Vertrag gemäß §§ 11, 80 ff. BauGB und Erörterungsprotokoll
gemäß § 82 Abs. 1 S. 1 BauGB unter UR-Nr. 3533/2014-H des Notars Prof. Heribert Heckschen in Dresden
beurkundet, in welchem die Landeshauptstadt Dresden vollmachtlos vertreten wurde, der aber aufgrund
der noch fehlenden Gremienzustimmung bislang schwebend unwirksam ist.

Anlagenverzeichnis:

...

6/6
Anlage 1: Eigentümer Flurstück 35/1 - nicht öffentlich
Anlage 2: Flurkarte - Darstellung der zu veräußernden Teilflächen
Anlage 3: Flurkarte - Darstellung der zu erwerbenden Teilflächen

Dirk Hilbert

zur V0639/15

zur V0639/15

