Anfrage Nr.: AF0772/15
Datum: 14.09.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
vergrabene Dachpappe Försterlingstraße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ein Bürger hat mich darauf hingewiesen, daß an der linken hinteren Ecke des Gebäudes in der Försterlingstraße in dem die Clearingstelle eingerichtet werden soll, zwanzig Tonnen Dachpappe illegal vergraben worden seien sollen.
Angeblich soll der Eigentümer Wuttke persönlich dafür verantwortlich sein und das gemeinsam mit seinen Mitarbeitern getan haben.
Außerdem soll der riesige Haufen vor dem Gebäude mit einer Schadstoffklasse die wohl „Z 2/0“ heißt
kontaminiert sein.
Ich habe diese Informationen nun am Mittwoch dem 9.9.2015 in der Ortsbeiratssitzung öffentlich gemacht die Presse hat das auch aufgegriffen und in einem Nebensatz wiedergegeben.
Insofern weiß ein eventueller Täter nunmehr um die Aufdeckung der Tat und es besteht Gefahr im Verzug.

Fragen:
1) Überprüfen Sie diesen Sachverhalt zeitnah auf seinen Wahrheitsgehalt beispielsweise durch eine
Besichtigung und Grabung und im Fall des „Haufens“ durch eine Probenentnahme?
2) Welches Ergebnis brachte eine eventuelle Überprüfung?
3) Beabsichtigen Sie ein Ergebnis öffentlich zu machen oder als vertraulich zu behandeln?

Hartmut Krien

