Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.50

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

11 SEP. 2M5

Radwege Albertplatz
AF0722/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Ist eineVerbesserung bzw. bauliche Veränderung der Radwege-Situation am Albertplatz und Umge
bung* geplant?"

Es sind verschiedene Verbesserungen und Veränderungen zugunsten des Radverkehrs am Albertplatz vorge
sehen.

2.

„Wenn ja: Wann und welche?"

Im Umfeld des Albertplatzes gibtes verschiedene Bauabsichten und damitverbundene Planungsaktivitäten.
Diese beinhalten auch Verbesserungen und Veränderungen für den Radverkehr.

Im Einzelnen handelt es sich umfolgende Vorhaben:
Die DVB AG beabsichtigt eine Gleiserneuerung aufder Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße/Rothenburger Straße und Glacisstraße/Alaunstraße rnit einer Gleisachserweiterung auf 3 m. Flankierend
sind Mäßnahmen zueiner insgesamt verbesserten Führung des Radverkehrs entlang der Bautzner Straße vor
gesehen. Aktuell wird hierzu eine Vorplanung und eine Vorlage für den Stadtrat erstellt.

Im Vorfeld der oben genannten Maßnahme istdurch dasStraßen- und Tiefbauamt 2015 dieSchaffung einer
geradlinigen und verkehrssicheren Radquerung überdie Bautzner Straße im Zuge der Glacisstraße - Alaun
straße vorgesehen.

Die Nordseite desAlbertplatzes wird durch das Vorhaben Königsbrücker Straße (Süd) zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee berührt. Die Einrichtung von Radverkehrsanlagen istvorgesehen.
Hinsichtlich der Radverkehrsführung aufderAlbertstraße erfolgen derzeit planerische Bearbeitungen im Zu
sammenhang mit der Errichtung einer ebenerdigen Querung der Albertstraße in Höhe Archivstraße.

.

-2-

3. „Wie viel Geld ist für die einzelnen Maßnahmen eingestellt?"

Die finanziellen Auswirkungen der genannten Vorhaben werden im Rahmen der entsprechenden Vorlagen
dargelegt. Fürdie Finanzierung einer geradlinigen und verkehrssicheren Radquerung über die BautznerStraße
im Zuge der Glacisstraße -Alaunstraße sind gemäß Haushaltssatzung (V0025/14, Anlage 2) 300.000 Euroein
gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

