Anfrage Nr.: AF0771/15
Datum: 14.09.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Heeresschule

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Angeblich sind 270 Personen, vorgeblich Syrer, zwei Tage in der Sporthalle der Heeresschule untergekommen und dann plötzlich aus dem Blick der Behörden verschwunden ohne registriert worden zu sein.

Fragen:
1) Wurde an diese Personen oder an einzelne dieser Personen Geld gezahlt, das wirtschaftlich der Stadt
Dresden zuzurechnen ist?
2) Wurde an diese Personen oder an einzelne dieser Personen durch die Stadt Dresden Geld im Auftrag
und/oder auf Rechnung Dritter ausgegeben?
3) Wurden an diese Personen oder an einzelne von diesen Personen Gegenstände von mehr als geringem Wert ausgegeben?
Ich frage also nicht nach Lebensmitteln, Sachspenden, oder einer Grundausstattung für die Übernachtung --- sondern nach dauerhaften Gegenständen mit einem gewissen Wert.
4) Lag in der Heeresschule WLAN an, oder bestand für die Personen anderweitig die Möglichkeit kostenlos zu telefonieren bzw. über Internet kommunizieren.

5) In welcher Weise und in welchem Umfang war die Stadt Dresden an die Betreuung dieser Personen
beteiligt?
(Ich frage dabei nach logistischer, personeller und finanzieller Beteiligung)

Hartmut Krien

