Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

(GB 1)11 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 1- SEP. ?l]15

Beschlusskontrolle zu V0576/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann zur
Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens am 12. September 2015."
Frau Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann wurde am 4. September 2015 mit Wirkung vom 1. Oktober 2015 unter Beru

fung in das Beamtenverhältnis auf Zeit zur Beigeordneten ernannt.
Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

Fried Lehmann

/Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

