1/23
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0622/15
Datum: 10. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Beirat Gesunde Städte
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Dresden auf Basis des
Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives Altern" von 2008
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans „Gesundes und aktives Altern“
(siehe Anlage) in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Aktionsplan umzusetzen sowie die Evaluierung
zu sichern. Nach 2,5 Jahren ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des

2/23
Aktionsplans vorzulegen.
3. Nach 5 Jahren ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berichten und eine
Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,




eine Zusammenfassung und Analyse statistischer Daten zur Gesundheitssituation für
die Bevölkerung der über 50-Jährigen durch die regelmäßige Veröffentlichung des
Stadtgesundheitsprofils aller 5 Jahre vorzulegen; zu Schwerpunktthemen wird dies
unabhängig von diesem Turnus erfolgen; sowie
die Durchführung von themenspezifischen Gesundheitskonferenzen, als kommunale
Gesprächsforen zur Diskussion gesundheits- und sozialpolitischer Fragen, unter der
Maßgabe der Bürgerbeteiligung aller zwei Jahre zu veranlassen.

3/23
bereits gefasste Beschlüsse:
V2181-SR62-08
V1125/11
V2075/13
V2103/13
V2384/13
V2476/13
V0175/14
V0327/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Maßnahmeplan
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4/23

Bemerkungen:

Begründung:
Kontext
Aus der demografischen Entwicklung - hin zu einer älter werdenden Gesellschaft -, resultiert
besondere Handlungserfordernis für die kommunale Gesundheitsförderung und Prävention.
Gesundheitsförderung im Alter ist als eine kommunale Querschnittsaufgabe wahrzunehmen, die
die Bereiche Stadtentwicklung, Gesundheit und Soziales, Sport und Kultur miteinander vernetzt.
Seit 2005 ist „Gesundes und aktives Altern“ ein zentraler Schwerpunkt des Projektes „Gesunde
Städte“. Der Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ ist im Rahmen des WHO-Projektes „Gesundes Städte“ entstanden und 2008 durch den Stadtrat beschlossen worden (V2181-SR62-08).
Mit der bestehenden Mitgliedschaft im Deutschen Netzwerk „Gesunde Städte“ sowie im Europäischen Netzwerk „Healthy Cities“ der Weltgesundheitsorganisation wird an der Bearbeitung
des Themas festgehalten (V2370/13).
Um veränderten gesellschaftlichen Bedarfen Rechnung zu tragen, wird hiermit die Fortschreibung zum Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“ vorgelegt. Ziel ist es, das selbstbestimmte,
eigenverantwortliche, gesunde und aktive Altern der Zielgruppe mit Fortschreibung des Aktionsplanes zu fördern und aktiv zu begleiten.
Hintergrund
Gesundheit im Alter gewinnt sowohl in der öffentlichen Wahrnehmung als auch in politischen
Debatten in Bund, Land und Kommune stetig an Bedeutung. Die Fortschreibung des
vorliegenden Aktionsplanes für die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an
übergeordneten Strategien und Zielen. Beachtung finden dabei „Strategie und Aktionsplan für
gesundes Altern der Europäischen Region 2012 - 2020“ der WHO, das politische
Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ der WHO, das sächsische Gesundheitsziel „Aktives Altern Altern in Gesundheit, Autonomie und Mitverantwortlichkeit“ sowie das bundesdeutsche
Gesundheitsziel „Gesund älter werden“.
Die Thematisierung und der Umgang mit der älter werdenden Gesellschaft sollten zunehmend
im positiven Kontext geschehen (siehe Sechster Altenbericht der Bundesregierung, 2010). Dies
erfordert ein Umdenken dahingehend, dass lebenserfahrene Menschen sowohl individuelle
Potenziale haben, als auch eine Ressource (aufgrund ihrer vielfältigen Erfahrung, eigenen
Interessen und Aktivität) für die Gesellschaft darstellen. Fakt ist, dass der Anteil älterer
Menschen in der Gesamtbevölkerung gestiegen ist und dass diese Menschen auch zunehmend
länger - und in hohem Maße selbständig und aktiv - leben. Viele Menschen erleben den
Lebensabschnitt nach dem 50. Lebensjahr bei relativ guter Gesundheit, finden sich in neuen
sozialen Rollen wieder und können eigene Interessen verwirklichen. Dies trifft aber nicht für alle
Menschen dieser Altersgruppe zu. Alte Menschen sind keine homogene Gruppe, vielmehr
bestehen hier große Differenzierungen. Je nachdem über welche genetische Disposition sie
verfügen, welchen Arbeits- und Lebensbedingungen sie ausgesetzt waren, welchen Lebensstil
sie pflegten und über welche finanziellen Mittel bzw. Sozialstatus wie auch sozialen Kontakte sie

5/23
verfügen, dies hat Einfluss auf den Gesundheitsstatus im Alter.
Gesundheit ist als Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens durch die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) definiert und bedeutet damit mehr als allein die
Abwesenheit von Krankheit. Gesundheitsförderung schließt damit die Förderung von
Lebensqualität, Mobilität und Selbständigkeit im Alter ein. Es ist somit nicht nur ein
medizinisches, sondern auch ein gesellschaftliches Anliegen.
Bei einer Reihe von Faktoren, kann durch intersektorale Maßnahmen Einfluss genommen
werden. Diese betreffen die persönlichen Verhaltens- und Lebensweisen; die Unterstützung und
Beeinflussung durch das soziale Umfeld; die Lebens- und Arbeitsbedingungen sowie die
wirtschaftlichen, kulturellen und physischen Umweltbedingungen.
Gesundes und aktives Altern ist individuelle Aufgabe und gesellschaftliche Herausforderung, bei
der eine Zusammenarbeit aller Handlungspartner unabdingbar ist; dies findet sich für die
kommunale Ebene in der Fortschreibung des Aktionsplanes wieder.
Zielgruppe
Der Aktionsplan berücksichtigt - entsprechend der Altersdefinition der WHO - die Zielgruppe der
Dresdner Bürgerinnen und Bürger ab 50 Jahren. Dahinter steht, dass bereits ein frühzeitiges
Ansetzen von präventiven und gesundheitsförderlichen Maßnahmen die Wahrscheinlichkeit für
ein gesundes Altern wesentlich erhöht. Wer bereits frühzeitig gelernt hat individuelle
Maßnahmen für sich umzusetzen und wer in einer gesundheitsförderlichen Arbeits-, Wohn- und
Lebenssituation lebt, kann auch im Alter körperlich und geistig gesund sein und Wohlbefinden
erfahren.
Die zu fokussierende Zielgruppe bezieht somit den Übergang vom Erwerbsleben ins
Rentenleben ein. Altern wird damit als Prozess verstanden.
Übergeordnete Ziele und Einzelziele sowie Maßnahmen
Die Ziele und Einzelziele werden in der Fortschreibung des Aktionsplanes neu gesetzt, da diese
aus heutiger Sicht wesentlich präziser formuliert werden müssen, als dies 2008 der Fall war. Die
entsprechend formulierten Maßnahmen erhalten damit einen höheren Konkretisierungsgrad.
Die Ziele ergeben sich zum Einen aus der statistischen Datenlage, zum Anderen aus den
erkannten Bedarfen in den einzelnen Ämtern anhand zusätzlicher Analysen.
Für die Formulierung der Maßnahmen war ausschlaggebend, ob es sich um
gesundheitsfördernde Maßnahmen bzw. um Primär- oder Sekundärprävention handelte und in
welchem Kontext - Verhaltens- oder Verhältnisprävention - diese zu realisieren sind.
Gesundheit und Wohlbefinden ist - wie bereits eingangs beschrieben - mehr als die
Abwesenheit von Krankheit. Daher finden sich im Aktionsplan Maßnahmen, die sowohl der
Stärkung individueller Ressourcen wie auch dem Wissen um Gesundheit zuträglich sind, als auch
verhältnisorientierte Maßnahmen, die zur Optimierung von gesundheitsförderlichen Umwelt-,
Arbeits- und Lebensbedingungen bis hin zur Versorgung beitragen.
Der Aktionsplan berücksichtigt weitere kommunale Fachpläne, die Maßnahmen für die
genannte Zielgruppe fokussieren. Daher wurden Beziehungen zu den Fachplänen wie z. B.
insbesondere zum Fachplan „Seniorenarbeit und Altenhilfe“, zum „Aktionsplan zur Umsetzung

6/23
der UN-Behindertenrechts-konvention“, Integriertes Stadtentwicklungskonzept,
Sportentwicklungsplanung sowie zu weiteren Fachplänen hergestellt und entsprechend
verwiesen.
Vision:
Der Aktionsplan beinhaltet die folgende Vision. „Dresden als generationenfreundliche Stadt.
Dies bedeutet für die Menschen der Genration 50+ - Dresden als Stadt:
-

in der Menschen gesund, selbstbestimmt, leistungsfähig leben sowie
altern können
und gleichzeitig Hilfsbedürftige ausreichend Schutz, Sicherheit und Pflege erhalten.“

Die übergeordneten Ziele des Aktionsplanes sind:
(1) Befähigung für gesundes Altern im gesamten Lebensverlauf
Begründung:
Altern wird als ein Prozess verstanden, der den gesamten Lebensverlauf berücksichtigt. Je
früher Prävention und Gesundheitsförderung stattfindet, umso wirksamer kann chronischen
Erkrankungen vorgebeugt werden. Der Fokus liegt daher auf das „frühe Alter“ (ab 50 Jahre),
aber auch im höheren Lebensalter können durch Sekundär- und Tertiärprävention die Folgen
von Krankheit abgemildert werden.
Insbesondere geht es um die Prävention nichtübertragbarer Krankheiten wie Herz-KreislaufErkrankungen, Krebs, chronische obstruktive Lungenerkrankungen und Diabetes sowie
psychische Erkrankungen. Diese hängen eng mit den Ernährungsgewohnheiten und dem
Lebensstil in modernen Industriegesellschaften zusammen. Diese Erkrankungen sind
verantwortlich für die hohe Krankheitslast und Frühsterblichkeit in Europa.
Im höheren Alter nimmt die Aktivität des Immunsystems ab. Prävention ist hier durch
wiederholende Impfungen möglich. Dazu bedarf es jeweiliger Beratungs- und
Aufklärungsgespräche über den ÖGD sowie mit niedergelassenen Ärzten/innen.
Problematisch sind auch die Zunahme von multiresistenten Erregern (MRE) und daher deren
konsequente Bekämpfung u. a. in stationären Einrichtungen.
(2) Förderung unterstützender Umfelder
Begründung:
Mit unterstützenden Umfeldern sind die Bedingungen gemeint, die dazu beitragen gesund
aufzuwachsen, zu leben und zu altern. Es geht hierbei um die Verbesserung der Lebens- und
Arbeitsbedingungen wie z. B. Umweltfaktoren der bebauten Umgebung, Verkehrswesen,
Förderung von Partizipation am gesellschaftlichen Leben, soziale Inklusion, Sicherheit, Bildung
oder auch die soziale Infrastruktur sowie den Angeboten zur körperlichen Aktivität/Sport.
(3) Personenzentrierte Gesundheits- und Pflegesysteme
Begründung:
Neben der bevölkerungsmedizinischen Versorgung durch den öffentlichen Gesundheitsdienst

7/23
hat die individual-medizinische Versorgung mit ihrer kurativen Funktion eine entscheidende
Bedeutung für den Gesundheitszustand einer Bevölkerung. Lediglich für den öffentlichen
Gesundheitsdienst hat die Kommune direkte Handlungsmöglichkeiten. Die individualmedizinische Versorgung wie auch die Pflegedienstleistung (als ambulante und stationäre
medizinische und pflegerische Versorgung) liegen nicht im Verantwortungsbereich der
Kommune. Insofern Steuerungsmöglichkeiten bestehen bzw. Handlungsempfehlungen möglich
sind, sind diese im Maßnahmenkatalog festgehalten.
(4) Evidenzbasis ausbauen
Begründung:
Für die Ableitung von präventiven und gesundheitsfördernden Maßnahmen ist eine Datenbasis
erforderlich, die einerseits zielgruppenspezifische Bedarfe erkennt und andererseits auch die
Wirksamkeit einzelner Maßnahmen belegt. Diese fachliche Herangehensweise kann durch den
ÖGD in Kooperation mit Wissenschaftseinrichtungen gelingen. Dieses Ziel steht daher
vordergründig für die Verbesserung der Partnerschaft mit den jeweiligen Fachrichtungen.
Formulierte Einzelziele entsprechend der übergeordneten Ziele:
zu (1):
- Präventive und gesundheitsfördernde Angebote sind gestärkt.
- Es besteht eine stärkere Vernetzung der gesundheitsfördernden bzw. präventiven Angebote mit den Regelangeboten.
- Angebote zur Förderung der körperlichen und geistigen Aktivität älterer Menschen sind
gegeben.
- Das Bewusstsein für die Mitverantwortlichkeit jedes Einzelnen für seine Gesundheit ist
gestärkt.
zu (2):
- Verankerung einer alter(n)sgerechten Stadtplanung sowie Schaffung von gesundheitsförderlichen Umweltbedingungen sind gegeben.
- Die Lebenserfahrung älterer Menschen wird als Ressource genutzt; ältere Menschen sind
in Entscheidungsprozessen gleichwertig einbezogen.
- Ältere Menschen sind in die Gesellschaft gleichwertig inkludiert.
- Gesellschaftliche Teilhabe und bürgerschaftliches Engagement werden gefördert.
- Die sozialen Determinanten der Gesundheit werden berücksichtigt.
zu (3):
- Es besteht im Rahmen der Handlungsmöglichkeiten eine enge Zusammenarbeit mit allen
Partnern der Gesundheitsversorgung.
- Zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung und Pflege sind Empfehlungen gegeben.

zu (4):
- Die Datenbasis ist in einem Stadtgesundheitsprofil für die Altersgruppe 50+ umfassend
aufbereitet.
- Die Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen ist gestärkt.

8/23
-

Themenspezifische Gesundheitskonferenzen sind durchgeführt und Konsequenzen für
Gesundheitsversorgung und Pflege sind gezogen.

Statistik und ausgewählte Ergebnisse der Gesundheitsberichterstattung
Zur Begründung der aufgezeigten Bedarfe im fortgeschriebenen Aktionsplan werden wie oben
beschrieben, demografische wie auch Daten zur Beschreibung des Gesundheitsstatus genutzt1.
Demografiedaten:
In Dresden leben ca. 541.000 Menschen (2014). Der Anteil der über 50-Jährigen in Dresden lag
2013 bei etwa 39 % (Anteil der 50 - 59-Jährigen beträgt 11,8 %; Anteil der 60 - 74-Jährigen
beträgt 16,4 % =J.; Anteil der über 74-Jährigen beträgt 10,6 %). In 2014 betrug der Anteil der
Kinder und Jugendlichen (0 - 17 Jahre) 15,4 %, das sind 3,8 % mehr als in 2013. Erwachsene
Erwerbstätige haben einen Anteil von 63% an der Gesamtbevölkerung (2014) und legten
0,6 Prozentpunkte im Vergleich zu 2013 zu. Etwa 21 % der Dresdnerinnen und Dresdner sind
Menschen im Rentenalter (2014), wobei deren Anteil im Vergleich zu 2013 um 0,8 % gestiegen
ist.
Prognosen zufolge wird der Anteil der Altersgruppe der 45 - 59-Jährigen bis 2025 um 3,6 %
abnehmen, während die Anteile der 60 - 64-Jährigen wie auch der über 65-Jährigen um 18,4 %
bzw. 14,4 % in der Bevölkerung zunehmen werden.
Die Lebenserwartung steigt stetig an. Derzeit liegt die durchschnittliche Lebenserwartung bei
den Frauen bei 84,5 Jahren, bei den Männern bei 79,3 Jahren. Von 1980 bis 1990 erhöhte sich
die durchschnittliche Lebenserwartung in Dresden um 1,5 Jahre. In den weiteren 10 Jahren
erfolgte eine erneute Zunahme um 5 Jahre (von 1991 auf 2001). In den nachfolgenden Jahren
erfolgte eine Verringerung des Anstiegs auf etwa zwei bis drei Monate pro Jahr. Im
Geschlechtervergleich liegt allerdings die Lebenserwartung der Frauen etwa 5 Jahre höher als
die der Männer. Hinsichtlich der Sterblichkeit wird bis 2030 ein weiterer Anstieg der
Lebenserwartung bei Frauen auf 87 Jahre und bei Männern auf 82,7 Jahre angenommen.
Tabelle 1:
Durchschnittliche weitere Lebenserwartung in Deutschland nach ausgewählten Altersstufen*
(* Daten des Statistischen Bundesamtes, 2012; Quelle: destatis.de)
Vollendetes Alter
zum Zeitpunkt x
Alter 0
Alter 50
Alter 60
Alter 70

1

Geschlecht
Männer
Frauen
Männer
Frauen
Männer
Frauen
Männer
Frauen

Sterbetafel zum Zeitpunkt x
1991/93
2009/2011
72,47
77,72
79,01
82,73
25,76
29,67
31,00
33,98
17,79
21,31
22,14
24,96
11,19
13,89
14,15
16,53

Die Daten beziehen sich auf die Landeshauptstadt Dresden, sollten andere Datengrundlagen
genutzt werden, wird dies im Text gesondert gekennzeichnet.

9/23
Alter 80
Alter 90

Männer
Frauen
Männer
Frauen

6,21
7,72
3,16
3,71

7,77
9,13
3,84
4,25

Wie die Tabelle 1 zeigt, hat sich die weitere durchschnittliche Lebenserwartung (in Jahren)
zwischen den Generationen verlängert. Männer, die 1991/93 50 Jahre alt waren, hatten eine
weitere mittlere Lebenserwartung von 25,76 Jahren. Im Vergleich hatte die Generation der
Männer welche in 2009/11 ihr 50. Lebensjahr erreichten bereits durchschnittlich 4 Jahre länger
zu leben. Analog gilt der Anstieg der weiteren Lebenserwartung auch für Frauen sowie alle
Altersgruppen.
Ebenso steigt das Durchschnittsalter der Bevölkerung weiter an. Seit 2005/2006 liegt dies bei
43,1 Jahren. Prognostisch gesehen wird das Durchschnittsalter stetig zunehmen. Aufgrund des
Zuzugs junger Menschen und Familien wie auch der erhöhten Geburtenrate deutlich
verlangsamt als noch in den 1990er Jahren. Während bundesweit Lebensformen mit Kindern
immer seltener werden, bestand 2006 in Dresden erstmals seit mehr als 15 Jahren wieder ein
positiver Saldo der natürlichen Bevölkerungsentwicklung. Der Geburtenüberschuss von über
1 100 war 2011 so hoch wie seit Jahren nicht mehr. In 2012 und 2013 verringerte sich der Saldo
auf 967 bzw. 799 Personen.
Lebendgeborene und Gestorbene seit 1989
Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, 2014
Lebendgeborene

Gestorbene

7000
6000
5000
4000

3000
2000
1000

1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

0

Im Jahr 2010 wurden in Dresden mehr als 5.800 Kinder geboren. Das heißt: 1,54 Kinder pro
Frau. Das ist ein Anstieg im Vergleich zum Jahr 2003 mit einer Fertilitätsziffer von
1,33 geborenen Kindern pro Frau. In 2012 belegte die Landeshauptstadt Dresden mit
6.007 Lebendgeborenen den ersten Platz im Ranking der deutschen Großstädte. Die
zusammengefasste Geburtenziffer lag bei 1,51 Kindern pro Frau, ähnlich wie auch im
darauffolgenden Jahr 2013 mit 1,52 Kindern pro Frau. Die absolute Anzahl lebendgeborener
Kinder im Jahr 2013 betrug in Dresden 6.072, wobei 48 % Mädchen (2.936) und 52 % Jungen
(3.136). Im Jahr 2014 lag die Geburtenzahl mit 6.328 Kindern ebenso hoch.

10/23
Seit mehreren Jahrzehnten werden weniger Kinder geboren, als zur Erhaltung notwendig sind,
die notwendige Fertilitätsrate von 2,1 Kindern pro Frau wird nicht erreicht. Während die
Fertilitätsrate in den 1930er Jahren in Deutschland bei durchschnittlich mehr als 2 Kindern pro
Frau lag (Pötzsch, 2013), ist diese seit 1990 relativ konstante Fertilitätsrate von 1,4 Kindern pro
Frau derzeit wesentlich niedriger (Statistisches Bundesamt, 2013). Allerdings bestehen hier
Unterschiede zwischen den neuen und alten Bundesländern. Betrachtet man die Kohorte der
1962-geborenen Frauen, so lag die durchschnittliche Geburtenziffer für Frauen aus
Westdeutschland bei 1,56 Kindern und für Frauen aus Ostdeutschland bei 1,72 Kindern pro Frau
(Pötzsch, 2013).
Die Altersverteilung differenziert stark zwischen den Stadtteilen. Die Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt West ist mit einem Anteil von 28,5 %, der Stadtteil mit dem höchsten
Anteil an Menschen im Alter von über 74 Jahren. Der Stadtteil Prohlis-Nord ist mit 25,6 % der
Stadtteil in dem die meisten 60 - 64-Jährigen leben (Stand: Dez. 2013).
Seit dem Jahr 1999 ist der prozentuale Anteil der Einpersonenhaushalte von ca. 28 % auf etwa
25 % bis 2005 bei den 65-Jährigen und älteren gefallen; seit 2005 liegt der Anteil bei ca. 25 %
und leicht darunter. Bei den 45 - 64-Jährigen ist dagegen der Anteil an Einpersonenhaushalten
von ca. 20 % in 2005 auf etwa 25 % in 2013 gestiegen. Alleinleben birgt vor allem im Alter
Gesundheitsrisiken. Durch die Auflösung von Familienstrukturen und einer hohen Mobilität der
Kinder und Enkel von älteren Menschen sind zunehmend gesellschaftliche
Unterstützungsleistungen angefragt.
Daten zur Beschreibung der gesundheitlichen Lage der Bevölkerung:
Zwischen den Lebensbedingungen, dem Lebensstil und dem Gesundheitsverhalten besteht ein
enger Zusammenhang für die Gesundheit und das Wohlbefinden des Menschen. Jeder Einzelne
ist weitgehend selbst verantwortlich, stets in Korrespondenz mit den ihn umgebenden
Bedingungen. Dabei steht zunächst das eigene Verhalten in Bezug auf Gesundheit im
Vordergrund. So sind zahlreiche gesundheitliche Faktoren gut durch persönliche
Verhaltensweisen beeinflussbar, wie bspw. Bluthochdruck und Übergewicht. Nikotin,
übermäßiger Alkoholkonsum, unausgewogene Ernährung (z. B. fettreiche Nahrung) und zu
wenig Bewegung begünstigen einen ungesunden Lebensstil mit gesundheitlichen
Konsequenzen.
Maßnahmen der Prävention, aber auch Aktivitäten zur Gesundheitsförderung tragen wesentlich
zur Erhöhung der Gesundheit der gesamten Bevölkerung bei. Prävention ist als eine
medizinische Aktivität zu sehen, die sich mit der einzelnen Person und/oder unterschiedlichen
Risikogruppen befasst. Dabei hat sie die Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Gesundheit zum
Ziel. In Präventionsprojekten werden die Zielgruppen zu dem spezifischen Krankheitsthema
informiert. Demgegenüber hat die Gesundheitsförderung die gesamte Bevölkerung in ihrem
Alltagsleben im Blick. Abgrenzend zu Präventionsprojekten sind Maßnahmen der
Gesundheitsförderung thematisch breiter angelegt. Hauptziel ist hierbei, vorhandene
Ressourcen zu stärken und vorhandene Handlungsspielräume zu erweitern. Hierbei wird eine
Vielzahl an mannigfaltigen Angeboten und Maßnahmen angewandt, die in erster Linie keinen
direkten Einfluss auf das Gesundheitsverhalten der einzelnen Person erkennen lassen.
Als Prävention wird die gezielte Verhütung von bestimmten Krankheiten und ihren Folgen
verstanden. Unterscheiden lassen sich primäre, sekundäre und tertiäre Prävention.
Primärprävention (Vorbeugung, Risikoschutz) umfasst Maßnahmen, die das erstmalige

11/23
Auftreten einer Erkrankung verhindern oder verzögern. Sie setzt an bestimmten Risikofaktoren
für Erkrankungen an und kann sich sowohl auf das Verhalten von Individuen (oder Gruppen) als
auch auf die biologische, technische oder soziale Umwelt beziehen. Dies macht den Unterschied
zwischen Verhaltens- und Verhältnisprävention aus. Die Sekundärprävention (Früherkennung)
dient einer möglichst frühzeitigen Erkennung und Therapie einer bestehenden Erkrankung.
Dadurch soll ihr Fortschreiten bereits im Anfangsstadium gestoppt werden. Die tertiäre
Prävention soll nach dem Eintreten einer Krankheit eventuelle Funktionseinbußen und
Folgeerkrankungen verhindern und eine möglichst hohe Lebensqualität wieder herstellen.
Eine bewusste Lebensweise, geistige und körperliche Aktivität sowie das Vorfinden gesunder
Umwelten trägt zur Gesundheit wie auch dem Wohlbefinden bei und kann somit auch die
Lebenserwartung erhöhen. Aus diesem Grund wird im Aktionsplan sowohl auf Maßnahmen der
Prävention (und zwar sowohl Verhaltens- wie auch Verhältnisprävention) und der kommunalen
Gesundheitsförderung Bezug genommen.
Im Folgenden werden epidemiologische Daten analysiert, die zur Beschreibung der
gesundheitlichen Lage der älteren Bevölkerung dienen. Gesundheitliche Beeinträchtigungen
nehmen im Alter zu, aber das subjektive Befinden wird nicht ausschließlich nur vom
Vorhandensein von Krankheit bestimmt, sondern v. a. auch von sozialen Faktoren. So sind
Gemeinschaftsgefühl, Integration, Zugehörigkeit und Wertschätzung wesentliche Faktoren, die
das eigene Wohlbefinden und Lebenszufriedenheit ausmachen. Unter diesem Gesichtspunkt
haben gesellschaftliche Bedingungen - im Sinne der Verhältnisprävention - (z. B. Ermöglichung
von Partizipation), vorhandene Strukturen (z. B. Infrastruktur) und Angebote wie z. B. die der
offenen Altenhilfe eine hohe Bedeutung. Dazu zählen die Informations- und Beratungsstellen
des Sozialamtes und der freien Träger der Wohlfahrtsverbände. Insgesamt stehen den älteren
Menschen und deren Angehörigen in den Stadtteilen und eingemeindeten Ortschaften zur
Verfügung:
 11 kommunale Beratungsstellen,
 6 Beratungsstellen der freien Träger,
 19 Begegnungsstätten, davon bieten 9 Beratungen durch einen Sozialpädagogen an.
Die Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben wird durch zusätzliche Bildungs- und
Kultureinrichtungen unterstützt, z. B. die soziale Bibliotheksarbeit, vielfältige Angebote des
Kulturamtes, der Dresdener Theaterlandschaft, der Sächsischen Landeszentrale für politische
Bildung und vieles mehr.
Im Hinblick auf Verhaltensprävention existiert eine Vielzahl von Angeboten seitens der GKV wie
auch der Volkshochschule, die sich an das individuelle Verhalten zur Prävention von Erkrankungen bzw. zur Gesundheitsförderung richten.
Die Dresdner Volkshochschule (VHS), eine der traditionsreichsten Institutionen öffentlicher
Weiterbildung in Dresden und allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt verpflichtet, orientiert sich in ihrer Arbeit an den folgenden Grundsätzen: Persönlichkeit stärken, Teilhabe ermöglichen, Bürgergesellschaft fördern. Mit dem breit gefächerten Veranstaltungsangebot wurden in
2014 in der VHS Dresden insgesamt 38 960 Belegungen (Anmeldungen zu Kursen) erreicht.

Tabelle 2: Entwicklung der Kursdurchführungen/Anzahl der Kurse

12/23
VHS gesamt
Kurse
Belegungen
Unterrichtsstunden

2012
3.546
36.265
79.690

2013
3.604
37.203
83.191

2014
3.609
38.960
85.148

Deutlich wird, dass neben der steigenden Anzahl an Belegungen (s. Tab. 2) auch der Anteil der
älteren Bürger, die Veranstaltungen der VHS Dresden wahrnehmen, steigt. So ist der Anteil der
50 - 64-Jährigen im Vergleich zur Gesamtteilnehmerzahl im Jahr 2014 1,2 % höher als 2012. Bei
den über 65-Jährigen stieg der Anteil um 2,3 % (s. Tab. 3).
Tabelle3: Zusammensetzung der Teilnehmenden in Prozent
Jahr

Weiblich

Männlich < 18 J.

18 - 24

25 - 34

35 - 49

50 - 64

> 65 J.

2012

71,5

28,5

12,8

6,7

17,9

27,5

18,8

16,3

2013

71,1

28,9

15,0

5,9

17,3

26,3

18,9

16,6

2014

70,4

29,6

13,2

5,4

17,0

25,8

20,0

18,6

Für die Dresdnerinnen und Dresdner werden durch den Fachbereich Gesundheit Vorträge aus
Medizin und Naturheilkunde mit einem gesonderten Forum „Gesundheit im Alter“ wie auch
Kurse zur Gesundheitsberatung und Praxisanleitung angeboten (z. B. Pflegekurse für pflegende
Angehörige, Gehirngymnastik). Einen großen Bereich nehmen Bewegungskurse, darunter mehr
150 Präventionskurse, ein.
Bezüglich der Unterrichtsstunden ist im Fachbereich Gesundheit mit 800 Kursen jährlich eine
Steigerung im Jahr 2014 auf 11.574 zum Jahr 2012 (10.675) erkennbar. Neben speziell ausgewiesenen Kursen für Ältere (z. B. Funktionsgymnastik für Ältere, Gesundheitsgymnastik für
Frauen ab 50) nehmen die über 50-Jährigen in gleicher Weise auch in allen anderen Kursen, die
ohne Altersbegrenzung angeboten werden, teil. In den Gesundheitskursen der VHS Dresden
sind 39,24 % der Teilnehmenden über 50 Jahre (25,03 % 50 - 64 Jahre; 14,21 % über 65 Jahre).
Zur Bewertung des Gesundheitszustandes der Dresdner Bürgerschaft kann auf Daten der
kommunalen Bürgerumfrage (2014) zur subjektiven Einschätzung der eigenen Gesundheit und
des Wohlbefindens zurückgegriffen werden. 2014 schätzten 55 % der Befragten ihren
Gesundheitszustand als gut ein, 39 % als einigermaßen zufriedenstellend und nur 6 %
bewerteten ihn als schlecht. Mit zunehmendem Alter wird der eigene Gesundheitszustand
weniger gut beurteilt. Während die Gruppe der 45 bis 54-Jährigen noch 60 % ihren eigenen
Gesundheitszustand als „gut“ beurteilen, liegt der Anteil der 55 - 64-Jährigen bei 40 % und der
der 65 - 74-Jährigen bei 33 %. 66 % der über 74-Jährigen schätzen ihren Gesundheits-zustand als
„einigermaßen zufriedenstellend“ ein. Dennoch wird das eigene Wohlbefinden überwiegend als
gut bzw. zufriedenstellend bei den einzelnen Altersgruppen eingeschätzt, wenngleich dieses
auch mit dem steigenden Alter abnimmt. Zwischen den Geschlechtern bestehen geringfügige
Unterschiede. Frauen bewerteten ihren Gesundheitszustand mit 54 % als „gut“ (Männer: 56 %)
und 40 % als „einigermaßen zufriedenstellen“ (Männer: 38 %) (Kommunale Bürgerumfrage,
2014).
Deutlich wird bei Betrachtung der einzelnen Stadträume, dass es Differenzen in der Beurteilung
der eigenen Gesundheit bzw. des eigenen Wohlbefindens gibt. Insbesondere die Stadträume

13/23
Prohlis/Reick, Gorbitz und Johannstadt beurteilen ihren Gesundheitszustand weniger gut. Hier
geben 10 - 13 % der Befragten an, dass sie ihren Gesundheitszustand eher schlecht einschätzen.
Dieses Ergebnis bestätigt, dass weiterhin kommunale Gesundheitsförderung stadträumlich
gedacht und umgesetzt werden muss.
Um den Gesundheitszustand der Dresdner Bevölkerung objektiv bewerten zu können, werden
Daten des Statistischen Landesamtes Kamenz (2014) genutzt, die Auskunft über die Häufigkeit
stationärer Krankenhausaufenthalte nach Diagnoseart geben. Diese sind in der folgenden
Tabelle 4 abgebildet und sollen im Weiteren näher beschrieben werden.

14/23
Tabelle 4: Die drei häufigsten Krankheitsursachen (ICD-Nr.*) der stationär behandelten Patienten in Dresden (in absolut)
Altersgruppen
Z38
S06
P70
Z38
S06
P07
Z38
S06
P07

unter 5 Jahre
1.896
217
210
1.847
215
172
3.743
432
362

S06
J35
G40
S06
J35
G40
S06
J35
G40

5 bis unter 10 Jahre
104
50
32
88
49
21
192
99
53

insgesamt in
2000

G47
A08
J35

252
243
217

S06
J35
G40

110
101
44

insgesamt in
2005

Z38
S06
P07

3.106
254
242

S06
J35
S52

127
83
47

männlich
2012
weiblich
2012
insgesamt in
2012

40 bis unter 50 Jahre
männlich
2012

10 bis unter 18 Jahre
108
44
41
66
59
34
174
95
73

S06
S52
K35
S06
F43
K36
S06
F43
K35
K35
S06
S52
S06
K36
K35

266
249
126
157
107
97

Altersgruppen
60 bis unter 70 Jahre

50 bis unter 60 Jahre

F10
F19
S06
O70
O68
O42
O70
O68
F10

18 bis unter 40 Jahre
560
266
257
836
809
741
836
809
790

O80
F10
O82

2.729
532
411

O70
F10
O71

717
588
566

70 bis unter 80 Jahre

80 und älter

F10
K40
S06
D25
F10
C50
F10
D25
S06

452
101
94
190
153
110
605
190
140

F10
K40
E11
C50
K80
F10
F10
K80
F33

501
154
108
158
124
122
623
190
165

C61
K40
I50
M17
C50
I10
M17
I48
I50

232
190
168
168
161
150
281
270
270

I50
C61
I48
M17
I50
I48
I50
I48
M17

362
275
228
319
304
287
666
515
462

I50
J18
S06
I50
S06
S72
I50
S06
S72

404
209
189
695
525
459
1.099
714
568

insgesamt
in 2000

F10
D25
C50

511
294
224

I25
C50
F10

574
345
257

1.173
333
332

I50
S72
I63

478
471
404

F10
D25
S82

700
231
156

F10
C50
S82

431
192
174

1.141
368
294
372
366
322

I25
H25
I63

insgesamt
in 2005

I25
C50
K80
C50
I20
K80

I50
M17
I20

592
411
398

I50
S72
H25

765
475
463

weiblich
2012
insgesamt
in 2012

15/23
*Diagnose-Klassifizierung nach ICD-10: Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme, 10. Revision

16/23
In der Altersgruppe der 50 - 60-Jährigen werden am häufigsten Personen (623 Fälle) mit
psychischen Erkrankungen durch Alkohol (ICD-F10) stationär behandelt. In dieser
Altersgruppe sind dabei besonders Männer betroffen (n=501 Fälle), während dies bei den
Frauen mit 122 Aufnahmen an dritter Stelle steht. Ebenso sind rezidivierende depressive
Störungen (ICD-F33) die dritthäufigste Diagnose, die einen stationären Aufenthalt
erforderlich macht. Betrachtet man die Frauen dieser Altersgruppe, dann ist die häufigste
Diagnose für einen stationären Aufenthalt Brustkrebs (ICD-C50 mit 158 Fällen).
Mit zunehmendem Alter werden Krankenhausaufenthalte häufiger und die Gründe hierfür
sind vor allem Herz-Kreislauferkrankungen bzw. bösartige Neubildungen. In der Altersgruppe
der 60 - 70-Jährigen erfolgten mehr als 500 stationäre Aufnahmen aufgrund von HerzKreislauferkrankungen (ICD-I48 und ICD-I50). Bösartige Neubildungen der Prostata (ICD-C61)
sind für Männer mit 232 Fällen der häufigste Grund für eine stationäre Aufnahme, während
bei Frauen Brustkrebs (ICD-C50) die dritthäufigste Ursache ist. Ein weiterer Anstieg der
stationären Krankenhausaufhalte erfolgt in den Altersgruppen der 70 bis 80-Jährigen bzw.
der 80-Jährigen und älter. Hier werden bereits mehr als 1.000 Personen aufgrund von
unterschiedlichen Herz-Kreislauferkrankungen (ICD-I00 bis I99) stationär behandelt. Ebenso
steigt die Zahl der Menschen, die aufgrund von bösartigen Neubildungen in
Krankenhausbehandlung sind. Wichtig ist daher v. a. die Aufklärung/Beratung der
Bevölkerung zur Wahrnehmung von Vorsorgeuntersuchungen, aber auch bei vorliegender
Erkrankung sind z. B. die spezifischen Angebote der Tumorberatungsstelle oder Maßnahmen
zur Inklusion2 von Bedeutung. Ferner sollten bereits frühzeitig Suchtprävention im Hinblick
auf Alkoholmissbrauch betrieben werden. Hierzu wurde u. a. ein Strategiepapier zur
Suchtprävention (V0327/15) verabschiedet, welche diesbezügliche Maßnahme thematisiert.
In der Gruppe der über 80-Jährigen kommen Verletzungen - oft hervorgerufen infolge von
Stürzen - wie intrakranielle Verletzungen (ICD-S06: Verletzungen des Gehirns mit mehr als
700 Aufnahmen) oder auch Oberschenkelbrüche (ICD-S72 mit 568 Aufnahmen) als die
häufigste Ursache stationärer Behandlung hinzu. Die Sturzprävention ist regelmäßige
Bewegung über die gesamte Lebensspanne, die u. a. die Koordinationsfähigkeit begünstigt.
Bundesweite Daten zeigen, dass mit zunehmendem Alter ein Anstieg chronischer
Erkrankungen und Behinderungen einhergehend mit körperlichen Beeinträchtigungen zu
verzeichnen ist. Insbesondere ab dem 75. Lebensjahr nehmen Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Krebserkrankungen und Erkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2 zu und verlaufen dann
zunehmend auch tödlich. Laut Daten des Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen
(2014) sind in 2013 in Dresden von 5.273 Sterbefällen, mehr als 40 % auf Erkrankungen des
Herz-Kreislaufsystems zurückzuführen (2.175 Sterbefälle mit ICD-10 I00-I99). Infolge einer
Neubildung (ICD-10 C00-D48) sind 1.326 Menschen 2013 in Dresden verstorben (Statistisches
Landesamt des Freistaates Sachsen, 2014).
Der Deutsche Herzbericht 2013 beschreibt die regionalen Unterschiede sowohl in der
Morbidität als auch in der Mortalität bei akutem Myokardinfarkt: in 2011 war die Morbidität3
in Sachsen mit 246 Fällen (pro 100.000 Einwohner) 18% niedriger als der bundesdeutsche
2
3

Siehe hierzu die Maßnahmen des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK in Dresden.
Morbidität bedeutet hier die stationär behandelten Fälle mit akutem Herzinfarkt.

17/23
Durchschnitt (265 vollstationäre Fälle pro 100.000 Einwohner). Allerdings ist die Sterblichkeit
um 24 % höher als der bundesdeutsche Durchschnitt. Die Autoren führen die erhöhte
Sterblichkeit auf das Versorgungssystem zurück.
In Betrachtung der Sterbestatistik fällt auf, dass altersabhängige Effekte bei dem vorsätzlichen Selbstbeschädigungen (ICD-X60 bis X84) existieren. Im Vergleich der Alterskohorten ist
mit zunehmendem Alter eine Zunahme an Selbsttötungen zu verzeichnen (siehe Tabelle).
Anhand der sächsischen Zahlen wird deutlich, dass vor allem in den Alterskohorten kurz vor
bzw. zum Renteneintritt (56 - 60 Jahre bzw. 61 - 65 Jahre) und um das 75. Lebensjahr eine
besondere Häufung auftritt.

18/23
Tabelle 5: Todesursache infolge vorsätzlicher Selbstbeschädigung (ICD X60-X84) nach ausgewählten Altersgruppen in 2013 (in absolut)
Stadt/Land
Dresden
Sachsen
gesamt Sachsen zusammengefasste
Altersgruppen

20 - 25
3
19

Altersgruppen
46 - 50 51 - 55
3
6
56
47

26 - 30 31 - 35 36 - 40 41 - 45
8
7
5
7
34
33
25
30
53

58

86

gesamt
56 - 60 61 - 65 66 - 70 71 - 75 >75
7
8
6
6
11
67
62
48
68
168
114

62

116

168

78
664
664

19/23
Verbunden mit dem Lebensstil, der von wenig Bewegung und kalorienreicher Ernährung geprägt
ist, sind Gewichtszunahmen häufiger. Betrachtet man die Werte zum Body-Mass-Index (BMI)4,
dann ist festzustellen, dass der Anteil von Menschen mit Übergewicht bzw. Fettleibigkeit mit
zunehmendem Alter steigt. Während 37,4 % der Menschen zwischen 45 und 65 Jahren einen
BMI von 25 - 30 kg/m2 (entspricht Übergewicht) aufweisen, liegt der Anteil in der Altersgruppe
65 Jahre und älter bereits bei 42,7 % (Jahr 2013). Betrachtet man die Geschlechter differenziert,
dann ist der Anteil der Männer mit 45,4 % in der Altersgruppe der 45 - 65-Jährigen niedriger als
in der Altersgruppe der 65-Jährigen und älter.
Insgesamt ist eine prozentuale Zunahme von Menschen mit Fettleibigkeit in der Dresdner
Bevölkerung zwischen 2005 und 2013 zu verzeichnen. Während 2005 16,9 % der Frauen im Alter
„65-Jährige und älter“ fettleibig waren, sind 2013 dies bereits 21,4 % der Frauen. Für die
Männer können aufgrund der geringen Fallzahl keine Aussagen getroffen werden. In der
Altersgruppe der 45 - 65-Jährigen hat sich der prozentuale Anteil fettleibiger Männer um 2 %
auf 19,6 % gegenüber 2005 erhöht. Ähnliche Werte zeigen sich für die Frauen derselben
Altersgruppe von 15,8 % auf 17 % in 2013.
Übergewicht und Fettleibigkeit stehen in engem Zusammenhang mit den o.g. chronischen
Erkrankungen und bürgen das Risiko für eine verkürzte Lebenserwartung. Ferner stellen sie
eine volkswirtschaftliche Belastung infolge hoher Kosten in der medizinischen Versorgung dar.
Allerdings sind diese Erkrankungen infolge Übergewicht auch präventiv zu verhindern, indem
das Ernährungs- und Bewegungsverhalten entsprechend verändert wird. Dazu ist nicht nur
Aufklärung und Beratung sowie die Bereitstellung von individuellen Angeboten notwendig,
sondern auch die Schaffung von Bedingungen, die ein bewegungsreiches und
ernährungsbewusstes Leben begünstigen (z. B. öffentliche Bewegungsräume).
Die Häufigkeit von stationären Krankenhausaufenthalten unterstreicht die Bedeutung einer
wohnortnahen Versorgung. Die gesundheitliche Versorgung nimmt bei allen Altersgruppen
einen zentralen Stellenwert ein. Ab der Altersgruppe der 45 - 54-Jährigen schätzen die
Befragten die gesundheitliche Versorgung mit 85 % - und höher mit steigendem Alter - als sehr
wichtig bzw. wichtig ein.
Bei der medizinischen und sozialen Versorgung sind für ältere Menschen eine fußläufige
Erreichbarkeit der Angebote, Leistungen und Einrichtungen sowie kurze Wartezeiten von
Bedeutung. Ein weiterer Punkt ist die Einbeziehung präventiver Beratungen und Leistungen in
die medizinische und soziale Praxis.
Die stationäre medizinische Versorgung hat sich zwischen 2000 und 2013 wie folgt entwickelt
(Quelle: Statistisches Landesamt Kamenz, 2014). In Dresden existierten im Jahr 2000 3.819
Betten. Bis 2005 hat sich die Bettenzahl auf zunächst 3.635 Betten und bis 2012 auf 3.555
Betten reduziert; zu 2013 gab es eine leichte Zunahme auf 3.651 Betten. Zugleich haben die
stationär behandelten Fallzahlen zwischen 2000 von 121.032 auf 136.944 Patienten in 2005
zugenommen. Ein weiterer Anstieg der Fallzahlen erfolgte bis 2013 auf 146.711 Patienten.
Ebenso hat sich die durchschnittliche Verweildauer in den Krankenhäusern von 10 Tagen in
2000 auf zunächst 8,1 Tage in 2005 auf derzeit 7,5 Tage in 2013 reduziert.
4

Die Aussagefähigkeit des Body-Mass-Indexes gilt als umstritten. Wird hier aber auch zu Vergleichszwecken herangezogen, da Daten über den Taillenumfang (als vermutlich sicherer Wert) nicht erhoben werden.

...

20/23
Am 1. April 2014 waren 2.758 Ärzte/-innen und 331 psychologische Psychotherapeuten in der
ambulanten Versorgung tätig. Die ambulante Versorgung geschieht vorrangig in Einzelpraxen
(1.906) (Quelle: Kassenärztliche Vereinigung Sachsen, 2014). Zudem existieren neben einer
Reihe weiterer Versorgungseinrichtungen, 221 Gemeinschaftspraxen, 50 Medizinische
Versorgungszentren und 4 sozialpädiatrische Zentren.
Im Jahr 2013 lag der Versorgungsgrad in der hausärztlichen Versorgung in Dresden bei 105,4 %.
Für die ausgewählten Fachärzte lag der Versorgungsgrad bei 127 % für Augenärzte, 122,3 % für
Chirurgen, 118,5 % für Frauenärzte, 121 % für Hautärzte, 115,5 % für HNO-Ärzte, 172,7 % für
Kinderärzte, 124,1 % für Neurologen, 120,3 % für Orthopäden, 130,1 % für Psychotherapeuten,
121,7 % für Urologen und 249,9 % bei fachärztlich tätigen Internisten (Quelle: Kassenärztliche
Vereinigung Sachsen, 2013).
Laut Statistischen Landesamt stieg die Zahl der öffentlichen Apotheken in Dresden zwischen
2000 und 2013 von 102 auf 123. Die Anzahl der Einwohner, die eine Apotheke versorgt,
verringerte sich im gleichen Zeitraum von 4.684 auf 4.315.
Neben der stationären wie auch ambulanten Versorgung haben die Freien Träger der
Gesundheitshilfe sowie die Selbsthilfegruppen eine bedeutende Rolle in der
Gesundheitsversorgung. Insgesamt unterstützt die Landeshauptstadt Dresden derzeit 6 freie
Träger der allgemeinen Gesundheitshilfe. Zudem existieren 3 stadteigene Beratungsstellen. Im
Bereich der Selbsthilfe existiert im Sozialamt die Kontakt- und Informationsstelle für
Selbsthilfegruppen. Derzeit sind in Dresden 220 Selbsthilfegruppen aktiv.
Im psychiatrischen Bereich existieren 5 Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstellen, 2 BBTStellen der gerontopsychiatrischen Beratung und Betreuung sowie 5 Suchtberatungsstellen in
Freier Trägerschaft wie eine weitere stadteigene Suchtberatungsstelle. Vom Freistaat Sachsen
werden 5 Sozialpsychiatrische Dienste (einschließlich psychologischer Krisendienst) unterstützt.
Ferner arbeiten 40 angeleitete Selbsthilfegruppen im psychiatrischen Bereich.
Um Aussagen zur Inanspruchnahme wie auch zur Zufriedenheit der Dresdner Bevölkerung mit
der ambulanten medizinischen Versorgung zu treffen, wurden Daten der KBU 2014 genutzt. Im
Wesentlichen nahmen die Dresdner in den letzten zwei Jahren vor allem Allgemein- (90 %) und
Zahnärzte (91 %) in Anspruch. Etwa die Hälfte der Befragten nehmen die Leistungen der Augen(48 %), Frauen- (47 %) und Hautärzte (44 %) in Anspruch. Menschen ab dem 65. Lebensjahr
besuchen zudem häufig Orthopäden und Urologen.
Problematisch sind vor allem die langen Wartezeiten auf Facharzttermine. Ergebnisse der KBU
zeigen, dass man bei Augen- (35 % der Nennungen), Hautärzten (41 %) sowie Orthopäden
(27 %) mehr als drei Monate auf einen Termin warten zu muss. Selbst bei Bestellungen auf
Termin, kommt es zudem zu langen Wartezeiten in den Praxen.
Nach Einschätzung der befragten Dresdner Bevölkerung sind vor allem in den zentralen
Stadträumen genügend Ärzte verschiedener Fachrichtungen in Wohnungsnähe verfügbar.
Um Aussagen zur Häufigkeit der sportlichen Aktivitäten in Dresden zu treffen, wird sich auf
Daten aus der KBU von 2010 bezogen. 42 % aller Dresdnerinnen und Dresdner treiben relativ
regelmäßig Sport („2 - 3mal pro Woche“, „fast täglich“ bzw. „täglich“). Mit zunehmendem Alter
...

21/23
nimmt die sportliche Aktivität ab. Während in der Altersgruppe der 45 - 54-Jährigen ca. 1/3
keinen Sport treiben, betrifft dies in der Gruppe der 75-Jährigen und älter etwa die Hälfte.
Dennoch ist der Anteil der mit je ca. 30 % in den Altersgruppen 55 - 64 Jahre sowie 65 bis
74 Jahre relativ hoch, die 2 bis 3mal pro Woche sportlich aktiv sind.
Die Arten sportlicher Aktivitäten der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sind breit gefächert.
Auch ältere Menschen sind vielseitig aktiv - die häufigsten Aktivitäten bei den älteren
Bürgerinnen und Bürgern sind Spazierengehen, Gartenarbeit, Schwimmen und Radfahren.
Hinsichtlich der körperlichen Aktivität bestehen stadträumliche Unterschiede (KBU, 2010).
Befragte Personen aus den Stadträumen Prohlis, Reick, Gorbitz, Leipziger Vorstadt und Pieschen
geben deutlich weniger sportliche Aktivitäten an, als in anderen Stadträumen. Zu vermuten ist
hier, dass ein Zusammenhang zwischen sozialer Lage und Gesundheitsverhalten besteht. Die
genannten Stadträume zählen auch zu den Entwicklungsräumen mit sehr starker bzw. starker
sozialer Belastung. Wie bundesdeutsche Forschungen belegen, ist die Gesundheit vom
Einkommensstatus abhängig (RKI, 2005): Je niedriger das Einkommen ist, desto schlechter ist die
subjektive Gesundheit und das Gesundheitsverhalten. Dies trifft v. a. bei Menschen im mittleren
Lebensalter zu und für Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Menschen der
unteren Sozialstatusgruppe haben ein signifikant erhöhtes Morbiditäts- und Mortalitätsrisiko.
Im höheren Lebensalter werden keine Unterschiede mehr beobachtet.
Daten zur Umwelt und sozialen Lage:
Wie oben beschrieben, kann eigene Gesundheit durch verschiedene Faktoren beeinträchtigt
werden. Die Dresdnerinnen und Dresdner wurden 2014 zu verschiedenen Faktoren befragt.
Folgende Ergebnisse5 zeigen sich:
Viele der befragten Dresdner (34 %) sehen eine Beeinträchtigung ihrer Gesundheit durch ein
stressiges Berufsleben. Außerdem werden Lärm sowie finanzielle Probleme (je 28 %) als häufige
Faktoren genannt. Aber auch die Unfallgefahr im Straßenverkehr (22 %), Luftverschmutzung
(20 %) und berufliche Unsicherheit (16 %) sind Einflüsse, die die Gesundheit der Befragten
einschränken. Im Vergleich zu den Vorjahren bestätigen sich im Wesentlichen die Ergebnisse der
aktuellen Bürgerumfrage. Stress im Beruf war auch 2010 und 2012 einer der
Hauptbeeinträchtigungen der gesundheitlichen Verfassung. Die wahrgenommene
Beeinträchtigung durch die finanzielle Situation und Arbeitslosigkeit hat seit 2010 stetig
nachgelassen. Dagegen wird zunehmend Umweltfaktoren wie Lärm oder Luftverschmutzung ein
negativer Einfluss auf die Gesundheit beigemessen.
Zwischenmenschlichen Faktoren, wie z. B. Alleinsein oder Eintönigkeit im Alltag, werden ebenso
seit 2010 immer weniger als gesundheitlich beeinträchtigende Umstände genannt. Während die
eigene finanzielle Situation vor allem bei den jungen Altersgruppen als Einflussfaktor für die
eigene Gesundheit genannt wird, ist dies bei den 75-Jährigen und älter mit 14 % am geringsten
von allen befragten Altersgruppen (alle anderen Gruppen liegen bei ca. 26 – 39 %). Ebenso ist
„Stress im Beruf“ ein Faktor, der v. a. von den jüngeren Bevölkerungsgruppen und dabei am
häufigsten von den 45 - 54 Jährigen mit 50 % genannt wird. 24 % der Menschen von 75 Jahren
und älter geben an, dass Alleinsein ihre eigene Gesundheit beeinträchtigt, während die jüngeren
Altersgruppen zwischen 45 und 64 Jahren dies nur zu jeweils 15 % (und deutlich darunter)
angeben.

5

Hier werden nur ausgewählte Ergebnisse beschrieben.

...

22/23
Die 65 - 74-Jährigen bzw. 75-Jährigen und älter geben zu 28 % bzw. 34 % an, dass die
Unfallgefahr im Straßenverkehr eine negative Beeinträchtigung darstellt. Lärm ist ein weiterer
Faktor, der besonders häufig genannt wird. Allerdings gibt es hier wenige Differenzen zwischen
den Altersgruppen. Die Nennungen liegen bei 23 % bis 36 % zwischen den 25-Jährigen bis 75Jährigen und älter.
In der KBU 2012 wurde erstmals erfragt, welche Vorstellungen Bürgerinnen und Bürger von
einer gesunden Stadt haben. Am häufigsten wurden hier die Durchgrünung der Stadt
(Parkanlagen, Kleingärten etc.) und die Luftreinhaltung genannt. Wesentlich häufiger ist die
Durchgrünung für die 45 - 54-Jährigen (72 %; im Vergleich zu den 75-Jährigen und älter mit
63 %) ein Merkmal der gesunden Stadt. Während die Luftreinhaltung für die jüngeren
Altersgruppen (45 - 54 Jahre bzw. 55 - 64 Jahre) mit 22 bzw. 28 % weniger ein Merkmal der
gesunden Stadt ist, dann ist dies bei mehr als 1/3 der 65-Jährigen und älter der Fall.
Eine Vielzahl älterer Menschen ist in den verschiedensten und meist auch in mehreren
Bereichen aktiv. Schwierig ist die Erreichbarkeit derjenigen, die bisher keinerlei gesellschaftliche
Aktivität zeigen.
Etwa 30 % der Bürgerinnen und Bürger sind in den jungen und jüngeren Altersgruppen
ehrenamtlich engagiert. Ab 65 Jahren nimmt dieser Anteil allerdings stark ab. Hier führen
lediglich 25 % (65 - 74-Jährige) bzw. 21 % (75-Jährige und älter) ein Ehrenamt aus. Der
durchschnittliche monatliche Zeitaufwand variiert sehr stark. Während sich die Gruppe der 55 64-Jährigen durchschnittlich 23 Stunden pro Monat eher politisch engagiert. Gehen die 65 - 74Jährigen mit etwa 19 Stunden pro Monat einem sportlichen Ehrenamt bzw. die 75-Jährigen und
älter mit ebenso 19 Stunden pro Monat einem Ehrenamt im Bildungsbereich nach.
Wichtig wird eine verstärkte Förderung und Anerkennung von Leistungen älterer und der
Entwicklung eines Bewusstseins, ältere Menschen als Ressource und Potenzial zu sehen
Quellen:
Deutsche Herzstiftung (Hrsg.): Deutscher Herzbericht 2013 (25. Bericht). Frankfurt a.M.
Pötzsch, O. (2013): Wie wirkt sich der Geburtenaufschub auf die Kohortenfertilität in West und
Ost aus?, Statistisches Bundesamt, 2013, S. 87 - 102
Statistisches Bundesamt (2012): Durchschnittliche weitere Lebenserwartung nach ausgewählten
Altersstufen, www.destatis.de [Zugriff: 15.4.2015]
Statistisches Bundesamt (2013): IM FOKUS vom 05.03.2013 Geburtenzahl durch demografische
Entwicklung vorgezeichnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Maßnahmeplan „Gesundes und aktives Altern“
WHO-Rahmenkonzept „Gesundheit 2020“ (Kurzfassung)

...

23/23

Dirk Hilbert

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Seite 1

1. Handlungsfeld: Gesundheitsförderung und Verhaltensprävention
1.1 Stärkung präventiver und gesundheitsfördernder Angebote
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

1 Ausbau und Qualifizierung
zielgerichteter
Gesundheitsförderungs- und
Präventionsangebote speziell für
die Zielgruppe 50 plus in Dresden

Durchführung von Veranstaltungen zur
Gesundheitsförderung/Prävention (z.B. Gesundheitswoche;
themenspezifische Fachtage)

Amt 53 (bei themenspezifischen
Fachtagen die jeweiligen
Abteilungen); Schnittstellen zu
anderen Ämtern
Amt 53

anlassbezogen

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01

Umsetzung je nach
Projektantrag und
Verfügbarkeit der
Mittel

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der Mittelzuweisung durch die SLfG
realisiert

2 Unterstützung der
Chancengleichheit beim Zugang
zu präventiven und
gesundheitsfördernden Angeboten
durch Zielgruppen- und
settingspezifische Arbeit;
einschließlich der Angebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund sowie
geschlechterspezifische Angebote

Angebote der Seniorenbegegnungsstätten zur Förderung der
körperlichen und geistigen Aktivität

Amt 50

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.35.1.0.06

Angebote der Wohnungsgenossenschaften, Kirchgemeinden und
Vereine

jeweilige Leistungserbringer

laufend

Theatergruppe der Dresdner Seniorenakademie

Dresdner Seniorenakademie

laufend

Haushalt der Dresdner Seniorenakademie

Information über Projekte/Aktionen im WHO-Projekt (z.B.
Stadtspaziergänge) über die jeweiligen Akteure für Menschen mit
Migrationshintergrund

WHO-Projekt

laufend

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

Prüfung, ob der Wegweiser "Beratungsstellen des Gesundheitsamtes"
auch in Englisch in elektronischer druckfertiger Form zur Verfügung
stehen könnte

Amt 53, 15.3

ab 2015

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01
für einen möglichen Druck sind die Kosten im
Haushalt 2017/2018 zu veranschlagen

Anwendung der Richtlinie des Sächsischen Ministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz über die Förderung der Gesundheitsvorsorge
und Gesundheitshilfe: Unterstützung von Projekten/Aktionen, die sich
an die Zielgruppe 50Plus richten

Beachtung einer geschlechtersensiblen Öffentlichkeitsarbeit zum Thema Gleichstellungsbeauftragte (siehe
Gesundheit sowie Unterstützung geschlechterspezifischer Angebote,
Erster Dresdner Gleichstellungssiehe Artikel 14 "Gesundheit" des Ersten Dresdner GleichstellungsAktionsplan V0175/14)
Aktionsplan V0175/14

lt. Erster Dresdner
lt. Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
GleichstellungsV175/14
Aktionsplan V0175/14

Informationsangebote zu Angeboten der Gesundheitsförderung, speziell INAUSLB (federführend) in
für Menschen mit Migrationshintergrund (siehe Integrationskonzept S.
Kooperation mit anderen Ämtern,
92, Nr. 3 und 4)
Freien Trägern der
Gesundheitshilfe, weitere Partner
(siehe Integrationskonzept)

lt. Integrationskonzept lt. Integrationskonzept

bedarfsorientierte Bereitstellung von ausgewählten
Informationsmaterialien zur Gesundheitsförderung/Prävention in
verschiedenen Sprachen wie sie derzeit über große Organisationen
(z.B. BZgA) angeboten werden; amtsübergreifende Datenbank ist
anzulegen

laufend

Amt 53

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet jedoch Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans

Anlage 1

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

Seite 2

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Bereitstellung von ausgewählten Informationsmaterialien zur
Gesundheitsförderung/Prävention (z.B. Hilfe bei psychischer
Erkrankung) für Menschen mit Sehbehinderung

Amt 53 (bei themenspezifischen
Fachtagen die jeweiligen
Abteilungen)

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01

Dresdner Aktionstage zur seelischen Gesundheit

Amt 53, 53.6 (federführend), Amt
50

jährlich

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01

UNO Behindertentag 2014

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen

auch für 2015/2016
geplant

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.11.1.1.02

Veranstaltungen zum Welt-Alzheimertag

Deutsche Altheimergesellschaft in
Kooperation mit Partnern

jährlich

Angebote der Dresdner Seniorenakademie für Menschen mit
Hörbehinderung

Dresdner Seniorenakademie

für ausgewählte
Angebote

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen; Mittel sind
über die Seniorenakademie zu akquirieren

spezieller Gesundheitstag in ausgewählten Stadträumen mit sozialen
Bedarfen wie z.B. Prohlis

Amt 53

2015/2016

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen
bindet aber Personalressourcen

bedarfsgerechte Gestaltung entsprechender Angebote in den
geförderten Seniorenbegegnungsstätten und -angeboten

Amt 50

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.35.1.0.06

Vergabe von studentischen Arbeiten im Rahmen der Begleitforschung
von Praxisprojekten

Amt 53

2015/2016

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen
bindet aber Personalressourcen

Seniorinnen und Senioren stehen für die Altersforschung an der TU
Dresden und HTW Dresden als Probanden zur Verfügung

Dresdner Seniorenakademie

laufend

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen

8 Fortschreibung des
Stadtgesundheitsprofils

Fortschreibung des Stadtgesundheitsprofils

Amt 53

im 5-Jahres-Rhythmus Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01

9 Durchführung der
Gesundheitskonferenz in
Auswertung zum
Stadtgesundheitsprofil

Durchführung der Gesundheitskonferenz

Amt 53

im 2-Jahres-Rhythmus Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen. Die
Maßnahme ist ab Haushaltssatzung 2017/18 im
Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel zu veranschlagen. Produkt:
10.100.41.4.0.01

3 Bereitstellung integrativer
Angebote für Menschen mit
Behinderungen

4 Mitwirkung bei integrativen
Angeboten für sozial schwache
Menschen

5 Zusammenarbeit mit
Forschungseinrichtungen im
Bereich Gesundheitsförderung

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

10 Bereitstellung und Weitergabe
gezielter Informationen zu
vorhandenen lebensraumnahen
Angeboten

Verantwortung, weitere Beteiligte

Seite 3

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

aktuelles Informationsmaterial in Print- und elektronischer Form, z.B.
Amt 50
Seniorenwegweiser "Herbstzeit; www.dresden.de/senioren; Broschüre
"Diagnose Demenz"; sozialraumbezogene Angebotsübersichten;
regionale Infokarten Seniorenberatung; Seniorenveranstaltungskalender

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.35.1.0.06

Vorsorge- und Betreuungsvollmachten inkl. Beratungsangebote

Amt 50 sowie Amt 53

2015/2016

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen
bindet aber Personalressourcen

Beratungs- und Unterstützungsangebot:
a) Leporello "Raus aus der Isolation";
b) Leporello zu Arbeit und Beschäftigung

Amt 53

a) 1. Auflage 2013 b)
1. Auflage in Planung

a) Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen bei
Nachdruck
b) Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird
im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel durchgeführt Produkt:
10.100.41.4.0.01

Broschüre „Lebenskünstler“, Angebote und Dienste für Menschen mit
Behinderungen ist verfügbar; Neuauflage geplant

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen

2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.11.1.1.02

1.2 stärkere Vernetzung der gesundheitsfördernden und präventiven Angebote untereinander und mit Regelangeboten

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

1 Zusammenarbeit mit dem Land
Sachsen am Gesundheitsziel
„Gesund Altern“; Kooperation mit
SLfG als externem Koordinator

Begleitung von Modellprojekten aus dem Sächsischen
Gesundheitsziel „Aktives Altern“:
1. Bürgerschaftliches Engagement in der Daseinsvorsorge der
Kommune/Region;
2. Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit;
3. Regionale Vernetzung;
4. Bewegungsförderung und Sturzprävention;
5. Pflegende Angehörige

SLfG, Beirat "Gesunde Städte",
Seniorenbeirat, Gesellschaft für
Gesunde Arbeit Dresden mbH

2015/2016

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

2 Fachtagung zum sächsischen
Gesundheitsziel "Aktives Altern"

aktive Teilnahme an der Beratung/Diskussion von
zielgruppenspezifischen Angeboten

SlfG (federführend), Beirat
"Gesunde Städte", Seniorenbeirat

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

3 Vernetzung/Kooperation von
Angeboten der
Gesundheitsförderung mit
Regelangeboten für ältere
Menschen aus dem sozialen oder
kulturellen Bereich, z. B. Nutzung
der Angebote der
Gesundheitsförderung

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Seite 4

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Gesundheitsamt: z.B. Angebote der Stadtspaziergänge bzw. Ernährung Amt 53, Amt 50, Leistungserbringer laufend
in SBS; Sozialamt: Begegnungsstätten; Arbeitskreise
„Seniorenbegegnung" und "Seniorenberatung“

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; für Amt 53 Produkt: 10.100.41.4.0.01
bzw. für Amt 50 Produkt: 10.100.35.1.0.06

regelmäßige Vorträge zu medizinischen Themen in der Dresdner
Seniorenakademie

Dresdner Seniorenakademie

laufend

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

1 schrittweise Umsetzung der
1. Überprüfung von Angebot und Nachfrage für Geration 50 plus in den
Sportentwicklungsplanung der LH Vereinen
Dresden für Generation 50 plus
2. Durchführung eines Forums über Angebote für Seniorensport
3. Vorschläge zur Angebotsentwicklung für diese Generation
2 Erfassung und Publikation
1. Erarbeitung zielgruppenorientierter Faltblätter
vorhandener Sportangebote und 2. Zielgruppenorientierte Suchfunktion im Sportinformationssystem
altersgerechte
"Sportalis"
Öffentlichkeitsarbeit
3 Beachtung einer
siehe Artikel 20 "Kultur, Sport und Freizeit" des Ersten Dresdner
geschlechtersensiblen Sichtweise Gleichstellungs-Aktionsplan V0175/14
bei Angeboten zur Förderung von
körperlicher und geistiger Aktivität

Stadtsportbund Dresden

2015/2016

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

EB Sportstätten, Stadtsportbund
Dresden

2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.42.4.1.0.1

Gleichstellungsbeauftragte (siehe
Erster Dresdner GleichstellungsAktionsplan V175/14)

lt. Erster Dresdner
lt. Erster Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
GleichstellungsV0175/14
Aktionsplan V0175/14

4 Durchführung von
Stadtrundgängen

Amt 53, WHO-Projekt

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01

EB Sportstätten, WHO-Projekt
"Gesunde Städte", Amt 50,
Seniorenbeirat

ab 2015

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Bekanntmachung in den Fachplanungsgremien

Amt 50, Seniorenbeirat

ab 2014

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Bekanntmachung über Sportalis Plattform sowie Themenstadtplan

EB Sportstätten, WHO-Projekt
"Gesunde Städte"

ab 2014

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

1.3 Förderung von körperlicher und geistiger Aktivität älterer Menschen

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Übertragung des Modellprojektes in Dresden-Gorbitz auf die Stadtteile
Pieschen und Prohlis

5 Begleitung der Aktivitäten auf den Öffentlichkeitsarbeit auf der Fachtagung "Seniorenkonferenz"
Laufstrecken des Projektes
"Walking People"

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

5 Förderung des Breitensports

6 Unterstützung von
Bildungsangeboten für ältere
Arbeitnehmer in der
Übergangsphase zum
Ruhestand/nachberufliche
Lebensphase

Seite 5

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Mitwirkung bei Dresdner Sport- und Gesundheitstag (Abnahme des
Deutschen Sportabzeichens)

Stadtsportbund, Amt 53

jährlich

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Aktion des Landessportbundes „Komm in den Sportverein“

Landessportbund Sachsen

2016

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

Öffentlichkeitsarbeit auf der Fachtagung "Seniorenkonferenz"

Amt 50, WHO-Projekt "Gesunde
Städte", Seniorenbeirat

ab 2017

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Vortragsangebot der Dresdner Seniorenakademie zu Beginn jedes
Semesters

Dresdner Seniorenakademie

laufend

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Messe „Aktiv und Vital“

Amt 53, 53.7

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.41.4.0.01

aktive Teilnahme an der Messe "Aktiv und Vital" durch Dresdner
Seniorenakademie

Dresdner Seniorenakademie

regelmäßig

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

Messe „Vita Grande“

Amt 53, Amt 50

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; für Amt 53 Produkt: 10.100.41.4.0.01
bzw. für Amt 50 Produkt: 10.100.35.1.0.06

Seniorenkonferenz; Seniorenveranstaltungskalender; Dresdner
Pflegestammtisch; regionale Initiativen (z.B. Initiierung eines
Kochkurses in der SBS Loschwitz)

Amt 50; Leistungserbringer

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.35.1.0.06

Selbsthilfetag 2016

Amt 50

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.35.1.0.06

Sächsische Gesundheitswoche (je nach Jahresthematik)

SlfG (Beteiligung Amt 53)

2015/2016

Mittel der SLfG

1.4 Stärkung des Bewusstsein für die Mitverantwortlichkeit jedes einzelnen für seine Gesundheit

Nr. Maßnahmen

1 Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit
zu gesunden Verhaltensund Lebensweisen unter
Berücksichtigung der Bedürfnisse
für Menschen mit
Migrationshintergrund, Menschen
mit Behinderung sowie Beachtung
einer geschlechtersensiblen
Sichtweise

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Seite 6

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Teilnahme an der Reisemesse (insbesondere Beratung/Information zum Amt 53, 53.41
gesundheitsförderlichen
Verhalten bei Reisen und Reiseimpfberatung) (findet jährlich statt)

2015/2016

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Erstellung Dresdner PlusZeit, Veranstaltungskalender für das reife
Semester, monatlich als Beilage des Dresdner Amtsblattes

15.3, 50.01, Redaktionsbeirat,
Zuarbeit von
Veranstaltungsanbietern über
Datenbank

fortlaufend monatlich

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel von Amt
15 durchgeführt, Produkt: 10.100.11.1.2.02;
Maßnahme bindet zudem Personalkosten

2 Motivation zu
entspricht dem Fachplan "Seniorenarbeit und Altenhilfe"
gesundheitsförderlichen Lebensstil
zielgerichtete Ansprache älterer
Menschen

Amt 50

Umsetzung wie im
Fachplan angegeben
regional und
ortsamtsbezogen

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen (siehe
Fachplan "Seniorenarbeit und Altenhilfe"); Produkt:
10.100.35.1.0.06

3 Stärkung der Angebote
Angebot der Tumorberatung zu „Ernährungsberatung bei
gesundheitlicher Bildung zur
Krebserkrankungen“ (jährlich stattfindend)
Erweiterung der
persönlichen
Gesundheitskompetenzen für alle
Bevölkerungsgruppen
Projekt „Lebensbejahender Umgang mit den Folgen einer
Krebserkrankung“ in Kooperation mit Tumorberatung (jährlich
stattfindend)

Amt 53, 53.7

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Haushaltsplan 2017/2018 eingeplant; Produkt:
10.100.41.4.0.01;
bzw. Mittel sind über Drittmittelgeber zu akquirieren

Amt 53, 53.7

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Haushaltsplan 2017/2018 eingeplant; Produkt:
10.100.41.4.0.01;
bzw. Mittel sind über Drittmittelgeber zu akquirieren

Teilnahme des Gesundheitsamtes an Fachveranstaltungen zur
Beratung/Diagnostik von chronischen
Erkrankungen (z.B. im Brustkrebszentrum)

Amt 53, 53.7

laufend

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Vortragsangebote der Dresdner Seniorenakademie zu Beginn jedes
Semesters

Dresdner Seniorenakademie

laufend

Mittel der Seniorenakademie

Angebote der Selbsthilfegruppen in Dresden

Selbsthilfegruppen/ Amt 50

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.35.1.0.06

Angebote der Volkshochschule zum Bereich "Gesundheit", die sich an
alle Bevölkerungsgruppen richten (u.a. auch geschlechtersensible
Angebote bereithält)

VHS

laufend

Mittel der VHS

Beteiligung an der Europäischen Mobilitätswoche

15.2 (in Kooperation mit anderen
Ämtern)

2015/2016

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt, Produkt: 10.100.11.1.2.02

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

Seite 7

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

4 Sensibilisierung der älteren und
alten Menschen, deren
Angehörigen, Professionellen und
ehrenamtlich Tätigen zum Thema
Sucht in der Seniorenarbeit,
Altenhilfe und Pflege u.a. im
Rahmen des Themenjahres Sucht
2016/2017

a) Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich der Gefahr von
Suchtmittelmissbrauch im Alter (speziell Medikamtenabhängigkeit),
insbesondere durch Informationsveranstaltungen; dabei Beachtung
einer geschlechtersensiblen Sichtweise
b)  Schulungen für professionelle und ehrenamtliche Kräfte
c) Sensibilisierung von Hausärzten

Amt 53, 53.6
prozessbegleitend
Partner:
a) Nutzung des Projektes WATCH
der Diakonie
b) Nutzung der Strukturen und
Netzwerke der Seniorenarbeit,
Altenhilfe und Pflege
c) regionale Fachplanungsgremien
Seniorenarbeit und Altenhilfe
d) Information über
Hausärztestammtisch über
Suchtbeauftragte
e) Nutzung vorhandenen
Infomateriales (z.B. über
www.dhs.de)

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Haushaltsplan 2017/2018 eingeplant; Produkt:
10.100.41.4.0.01;

5 Vernetzung mit geschulten
Fachkräften als konkrete Partner
für die Seniorenarbeit, Altenhilfe
und Pflege

a) Nutzung des Projektes WATCH der Diakonie
b) Aufbau und Pflege von Netzwerken unter Federführung der
Suchtbeauftragten

Amt 53, 53.6
Partner:
a) Kompetenz des
Suchtnetzwerkes
(Suchtbeauftragte, spezialisierte
Suchtfachkräfte, SBB-Verbund der
Diakonie Dresden, Suchtkliniken,
Rehakliniken, Apotheken
b) Einbezug komplementärer
Versorgungssysteme (z. B.
Sozialpsychiatrischer Dienst,
Gerontopsychiatrie)

Einzelfallarbeit
prozessbegleitend,
Fortbildung 1mal
jährlich

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Haushaltsplan 2017/2018 eingeplant; Produkt:
10.100.41.4.0.01;

Arge, Bürgerstiftung, Träger der
Freien Wohlfahrtspflege, die vom
Sozialamt gefördert werden

prozessbegleitend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.35.1.0.06

6 Entwicklung des präventiven
Ausbau niedrigschwelliger aufsuchender Sozialarbeit
Ansatzes in der niedrigschwelligen
Sozialarbeit

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Seite 8

1.5 Verhältnisprävention:
Erhalt und Schaffung gesundheitsfördernder Umwelt- , Arbeits- und Lebensbedingungen für ältere Menschen
Nr. Maßnahmen

1 Verankerung einer
altersgerechten Stadtplanung
(alten- und behindertengerechter
Ausbau, gut erreichbare
Infrastruktur, Verkehrsanbindung,
altersgemischte
Nachbarschaften etc.) unter
Berücksichtigung der Wünsche
und Bedürfnisse älterer
Menschen bei der Gestaltung ihrer
Wohnungen und
Wohnumgebungen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Stadtplanungsamt: Erarbeitung einer Beschlussvorlage Rahmenkonzept Amt 61
Wohnen;

ab 2014

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.51.1.0.01

alten- und behindertengerechte Wohnung werden bei Bekanntgabe
durch den Vermieter (freiwillig) erfasst

Amt 50

laufend

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen zum barrierefreien
Wohnen und Leben in der Stadt wie im Handlungsfeld "Wohnen" des
Aktionsplans der LHD zur Umsetzung der UN-BRK V2103/13

siehe Aktionsplan der LHD zur
Umsetzung der UN-BRK V2103/13

entsprechend Aktionsplan der LHD zur Umsetzung
der UN-BRK V2103/13

Zukunft Dresden 2025+ (Fortschreibung des Integrierten
Amt 61
Stadtentwicklungskonzeptes Dresden (INSEK) liegt 2014 im Vorentwurf
vor. Gesundheit ist elementarer Bestandteil des Konzeptes, u. a. mit
eigenem Kapitel zu menschlichem Wohlbefinden und Gesundheit im
Analyseteil. Das Thema Gesundheit findet sich über die Analyse hinaus
auch in den Zukunftsthemen und Zielen der Stadtentwicklung sowie im
räumlich-funktionalen Konzept wieder.

Beschlussvorlage
Stadtrat in
Vorbereitung

Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (vom Stadtrat am Amt 61
20.11.2014 beschlossen) in dessen Zielsetzung u.a. verankert ist:
„Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen
sowie alltäglicher Ziele“, „Sozial gerechte Mobilitätsteilhabe - unter
Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse aufgrund unterschiedlicher
Lebensbedingungen - und damit gleiche Chancen für alle zur
Beteiligung am gesellschaftlichen Leben“, „Förderung eigenständiger
und sicherer Mobilität von Kindern, Jugendlichen und alten Menschen“

ab 2014 fortlaufend

Die Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes Dresden hat finanzielle
Auswirkungen und wird im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel durchgeführt.
Produkt: 10.100.51.1.0.01
Die Umsetzung der Einzelmaßnahmen obliegt den
jeweiligen Verantwortungsbereichen. Entsprechende
Mittel sind bzw. werden eingeplant.

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.51.1.0.01

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

2 Schaffung gesundheitsfördernder
Umweltbedingungen
(ausreichender Anteil an
Grünflächen, geringe Belastung
mit Luftschadstoffen etc.)

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Seite 9

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt im internationalen Netzwerk POLIS Amt 61

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.51.1.0.01

Arbeit in Fachgruppen u.a. zu „Mobilität
und Gesundheit“, dabei Berücksichtung der Bedarfe einer alternden
Gesellschaft

Amt 61

bei Bedarf

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

EU-Projekt „CH4LLENGE“ für nachhaltige urbane Mobilitätsplanung

Amt 61

03/2013 - 03/2016

EU-Fördermittel

Das Projekt zur "Ermittlung und Analyse öffentlich nutzbarer
Grünflächen in Dresden" wird von der Landeshauptstadt Dresden in
Kooperation mit der TU Dresden, dem IÖR und der HTW Dresden
durchgeführt. 2014 wird eine Methodik zur Erfassung der
Grünausstattung entwickelt, in deren Anwendung und Auswertung sich
Maßnahmen für die Entwicklung öffentlichen Grüns ergeben. Das
Projekt ist in seiner Ausrichtung relevant für Fragen der
Gesundheitsförderung.

Amt 61

2015/2016 (Erprobung Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
der Methodik und
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
Erarbeitung von
durchgeführt, Produkt: 10.100.51.1.0.01
Maßnahmen für die
Entwicklung
öffentlicher
Grünflächen)

Einbezug von Multiplikatoren für Umsetzung von Vorhaben zur
gesunden Stadtplanung bzw. Verbesserung des Stadtklimas im
Wohnumfeld (z.B. große Wohnungsgenossenschaften)

geschäftsbereichsübergreifend/
WHO-Projekt

anlassbezogen

weitere Umsetzung des Maßnahmen- und Entwicklungskonzeptes des
Landschaftsplanes: zahlreiche Maßnahmen zur Sicherung sowie zur
Neuschaffung von Grün- und Erholungsflächen und von Gehölz- bzw.
Waldflächen, zur Verbesserung der Erholungsqualität an Gewässern,
zur Schaffung erholungsbezogener Grünverbindungen mit
thermischer/lufthygienischer Ausgleichswirkung sowie Maßnahmen zur
lokalen Verbesserung des Stadtklimas

Amt 86 für Erstellung des Planes,
in der Laufzeit des LP
Umsetzung in Verantwortung/
bis 2025/2030
Kooperation mit/von anderen
Ämtern, Einrichtungen und Privaten
(Umsetzung der Maßnahmen des
LP siehe Erläuterungstext Kap. 7)

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und kann
nur im Rahmen der in den jeweils zuständigen
Bereichen verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt
werden

Umsetzung des Luftreinhalteplanes

Umsetzung erfolgt entsprechend
der Festlegungen des Planes in
den jeweiligen Ämtern

laufend

entsprechend Luftreinhalteplan

Umsetzung des Masterplanes Lärmminderung

Umsetzung erfolgt entsprechend
der Festlegungen des Planes in
den jeweiligen Ämtern

laufend

entsprechend Masterplan Lärmminderung

Erstellung und Umsetzung der Teilgebietslärmaktionspläne

Amt 86 (Planung federführend);
Umsetzung erfolgt entsprechend
der Festlegungen des Planes in
den jeweiligen Ämtern

laufend

entsprechend Teilgebietsaktionspläne

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Umsetzung des Planes Hochwasservorsorge

Umsetzung erfolgt entsprechend
der Festlegungen des Planes in
den jeweiligen Ämtern

laufend

entsprechend Plan Hochwasservorsorge

Berücksichtigung geschlechterspezifischer Bedarfe lt. Artikel 26
"Mobiliät und Verkehr" des Ersten Dresdner GleichstellungsAktionsplan V175/14

Gleichstellungsbeauftragte (siehe
Erster Dresdner GleichstellungsAktionsplan; V175/14)

lt. Ersten Dresdner
GleichstellungsAktionsplan V175/14

lt. Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
V0175/14

Amt 50

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.35.1.0.06

Amt 50

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.35.1.0.06

regelmäßige Durchführung stadtweiter Pflegestammtische

Amt 50

3-4x jährlich

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.35.1.0.06

Mitarbeit am Sächsischen Gesundheitsziel (insbes. Forum "Erhalt der
Beschäftigungsfähigkeit")

Beirat "Gesunde Städte",
Gesellschaft für Gesunde Arbeit
Dresden mbH, Seniorenbeirat

2015/2016

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

weitere Mitarbeit der WHO-Beauftragten im Beirat "Gesunde Arbeit"
und Vernetzung mit vorhandenen Projekten/Aktionen;

Amt 53, WHO-Projekt

2015/2016

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

praktische Umsetzung des Ruhestandkompasses (2013) in Dresdner
Unternehmen durch Öffentlichkeitsarbeit

Seniorenbeirat (federführend),
Beirat "Gesunde Städte"

2015/2016

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

3 Vorhaltung wohnortnaher
Bedarfsgerechtigkeit ist an der Bewohnerstruktur zu orientieren;
ambulanter sozialer und
pflegerischer (Beratungs-)Angebote für eine breite Bevölkerung
Vorhalten einer Komplementärstruktur
(einschließlich Menschen mit
Migrationshintergrund)
(vernetzte Strukturen, individuelle
Arbeit des PflegeNetzes Dresden
Hilfen)

4 Strategie zur altersgerechten
Arbeit für Ältere,
gesundheitsfördernden
Arbeitswelten und zur
Erwerbstätigkeit der über 50Jährigen in Dresden einschließlich
neuer Formen des Übergangs
zwischen Arbeit und
nachberuflichem Engagement

Seite 10

Pflegekassen

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Seite 11

2. Handlungsfeld: Lebenserfahrung als Ressource
2.1 Lebenserfahrung älterer Menschen als individuelle und gesellschaftliche Ressource anzusehen und zu nutzen
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

1 Implementierung einer
ressourcenorientierten
Herangehensweise in
Fachbereichsplanungen und
Projektkonzeptionen in der Stadt
Dresden

WHO-Projekt ist in den entsprechenden Fachplanungen: SEP;
Seniorenarbeit und Altenhilfe;
Verkehrsentwicklungsplanung involviert und vertritt die Bedarfe der
älteren Bevölkerung

Amt 53, WHO-Projekt

2015/2016

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen

2 Erfahrungspotenzial Älterer
stärker für Planungen, Projekte
erschließen, Beteiligung Älterer
sichern
3 Umsetzung des
Handlungskonzepts Bildung
(2013)

Konzepte/Planungen öffentlich zur Diskussion stellen

geschäftsbereichsübergreifend;
Seniorenexpertenservice Dresden

fortlaufend

Maßnahme hat keine finanzielle Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen zur Bildung bei älteren
Menschen zum wie im Handlungskonzept beschrieben

siehe Handlungskonzept Bildung

2015/2016

entsprechend Handlungskonzept Bildung

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

2.2 Inklusion älterer Menschen als gesellschaftliche Verpflichtung, Herausforderung und als gesellschaftlicher Gewinn
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

1 Förderung von Chancengleichheit Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen zum Handlungsfeld
für behinderte Menschen
"Kultur, Sport, Freizeit"; Handlungsfeld "Kommunikation" wie im
Aktionsplan der LHD zur Umsetzung der UN-BRK V2103/13
beschrieben
2.3 Förderung von Gesellschaftlicher Teilhabe, bürgerschaftlichem Engagement und Ehrenamt

siehe Aktionsplan der LHD zur
Umsetzung UN-BRK

Nr. Maßnahmen

Verantwortung, weitere Beteiligte

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

1 Förderung von Ehrenamt in der
Umsetzung des Konzeptes zum bürgerschaftlichem Engagements
Stadt Dresden, Strategie zur
Vernetzung,
Angebot der VHS "Ehrenamtskompass"
Informationsaustausch und
Öffentlichkeitsarbeit, zu
Weiterbildung, Qualifizierung und
Formen der Anerkennung

entsprechend Aktionsplan der LHD zur Umsetzung
der UN-BRK V2103/13

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

siehe Konzept

entsprechend dem Konzept

VHS

Umsetzung durch VHS

Fortschreibung Aktionsplan "Gesundes und aktives Altern"

Seite 12

3. Handlungsfeld: Gesundheitsversorgung und Pflege
3.1 Zusammenarbeit der Stadt Dresden mit allen Handlungspartnern und Abgabe von Informationen/Empfehlungen an relevante Institutionen zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung
und Pflege älterer Menschen
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

1 Vernetzung der präventiven,
Fachplan "Seniorenarbeit und Altenhilfe"
siehe Fachplan
medizinischen, pflegerischen und
psychosozialen
Versorgungsstrukturen,
Erbringung individueller Hilfen,
Umsetzung des Stadtpsychiatrieplanes (2013); Teil A Kapitel 8.4; Teil B siehe Stadtpsychiatrieplan
Ganzheitlicher Ansatz bei der
Kapitel 4
Betreuung und Versorgung älterer
Menschen

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Umsetzung lt.
Fachplan

entsprechend Fachplan

Umsetzung bis 2018

entsprechend Stadtpsychiatrieplan

Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen zum Handlungsfeld
"Gesundheit und Pflege";

siehe Aktionsplan der LHD zur
Umsetzung lt.
Umsetzung der UN-BRK V2103/13 Aktionsplan der LHD
zur Umsetzung der
UN-BRK V2103/13

entsprechend Aktionsplan der LHD zur Umsetzung
der UN-BRK V2103/13

Zusammenarbeit mit Alzheimer Gesellschaft e.V.

Fachveranstaltungen der
Deutschen Alzheimergesellschaft
e.V.

Maßnahme hat keine finanziellen Auswirkungen,
bindet aber Personalressourcen

anlassbezogen

3.2 Öffentlichkeitsarbeit im Bereich demenzieller Erkrankungen, um die Betreuung demenziell Erkrankter so lange wie möglich zu Hause zu gewährleisten
Nr. Maßnahmen
1 Fachveranstaltungen zu
Leistungen und Angeboten für
demenziell erkrankte Menschen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur Umsetzung

Verantwortung, weitere Beteiligte

Termin oder Laufzeit

Haushaltsrelevanz

Fortsetzung der Arbeit der AG "Demenz" (u.a. Fortschreibung des
Wegweisers für Menschen mit seelischen Erkrankungen im Alter;
öffentlichkeitswirksame Veranstaltung; Weiterentwicklung des
Schulungsprogrammes zur Demenz)

Amt 50

laufend

Maßnahme hat finanzielle Auswirkungen und wird im
Rahmen zur Verfügung stehender Mittel
durchgeführt; Produkt: 10.100.35.1.0.06

AJ ?je_ L "1111111111

(f;at~
~ i!a ~ Weltgesundheitsorganisation
~ I'

i1? - - - - - - - - -

Regionalkomitee für Europa
62. Tagung

..-.;;~

REGIONALBÜRO FÜR

Europa

Malta, 10.-13. September 2012

Europäisches Rahmenkonzept
"Gesundheit 2020" für
gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden

-----------

( . ) Weltgesundheitsorganisation
REGIONALBORO FOR

Europa

Regionalkomitee für Europa
62. Tagung

Malta, 10.-13. September 2012
Punkt 5 a} der vorläufigen Tagesordnung

EUR/RC62/9

+ EURIRC62/Conf.Doc./8
5. Juli 2012
121365 .
ORIGINAL: ENGLISCH

Europäisches Rahmenkonzept "Gesundheit 2020"
für gesamtstaatliches und
gesamtgesellschaftliches Handeln zur Förderung
von Gesundheit und Wohlbefinden
Dieser abschließende Entwurf des Europäischen Rahmenkonzepts "Gesundheit 2020" für
Gesundheit und Wohlbefinden wurde zur Beratung durch das WHO-Regionalkomitee für
Europa auf seiner 62. Tagung vorbereitet. ln ihm werden die strategischen Ausrichtungen und
grundsätzlichen politischen Handlungsfelder der Mitgliedstaaten und des WHO-Regionalbüros
für Europa dargelegt.
Das Rahmenkonzept nGesundheit 2020" wurde im Zuge eines vollständig partizipatorischen
Prozesses ausgearbeitet, an dem sich neben den Mitgliedstaaten auch eine Vielzahl anderer
Interessengruppen aus der gesamten Europäischen Region beteiligten. Die vorausgegangenen
Entwürfe wurden auf mehreren Tagungen des Europäischen Forums für Gesundheitspolitik auf
der Ebene hochrangiger Regierungsvertreter und des Ständigen Ausschusses des
Regionalkomitees für Europa {SCRC) geprüft und erörtert. Die in diesen abschließenden
Entwurf eingeflossenen Änderungen sind das Ergebnis der Beratungen auf der vierten Tagung
des 19. SCRC, die am 19. und 20. Mai 2012 in Genf stattfand. Ferner berücksichtigt wurden die
Ergebnisse einer umfassenden schriftlichen Konsultation sowie eine Vielzahl weiterer
informeller Anmerkungen und Beobachtungen.
Die Regionaldirektorin für Europa und das Regionalbüro danken allen Mitgliedstaaten und
Mitautoren, die das Rahmenkonzept durch ihr freigiebiges Opfer an Zeit und Engagement sehr
bereichert haben.
Nun gilt es, das Rahmenkonzept nGesundheit 2020" beherzt gemäß den Umständen und
Gegebenheiten in dem jeweiligen Mitgliedstaat umzusetzen. Dazu wird viel Zusammenarbeit
zwischen den Mitgliedstaaten und dem RegionalbOra sowie den vielen Akteuren in den
· Mitgliedstaaten erforderlich sein, deren Einflussnahme auf den Gesundheitsbereich und deren
Entschlossenheit zu gesundheitlichen Verbesserungen über den Erfolg entscheiden:
Das Regionalkomitee wird gebeten, das Rahmenkonzept 2020 zu beraten und anzunehmen ..
ln einem Addendum zu diesem Dokument werden Folgekosten für das Sekretariat durch die in
Arbeitsdokument und dem entsprechendem Resolutionsentwurf zu "Gesundheit 2020"
hervorgehobenen Maßnahmen dargelegt.·
Hinweis: .Die gesonderte Langfassung von "Gesundheit 2020" aus Europäischem
Rahmenkonzept und Strategie enthält eine Analyse der aktuellen Rahmenbedingungen und der
wichtigsten Strategien und Interventionen sowie die erforderlichen Erkenntnisse und
Einzelinformationen in Bezug auf die zu seiner Umsetzung notwendigen Kapazitäten.

WELTGESUNDHEITSORGANISATION

REGIONALBÜRO FÜR EUROPA

Scherfigsvej 8, DK-2100 Kopenhagen 0, Dänemark Telefon: +45 39171717 Fax: +45 391718 18
E-Mail: govemance@euro.who.int Webadresse: http://www.euro.who.lnt/de/who-we-are/govemance

-

Weltgesundheitsorganisation

MGIOHAIJOlo m

Europa

., Es ist eines der Grundrechte jedes
Menschen ... , sich einer mög lichst guten
Gesundheil zu erji-euen. "
Satzung der WHO, hier zitiert nac h
der Übersetzung für die Bundesrepublik Deutschland, veröffentlicht im
Bundesgesetzblatt T eilll, Nr. 4, 1974.

Sehr geehrte Damen und Herren an
der Spitze einer Regierung, eines Ministeriums, einer Kommunalverwaltung oder eines Parlaments:
Gute Gesundheit fördert die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung
und stärkt a lle Sektoren in ihren j ewei ligen Ansätzen. Allerdings stehen viele
Länder durch die ak'tttelle ökonomische
und fiska lische Krise vor schweren Herausforderungen und Risiken. die bisherige Fortschritte zunichte machen können.
Doch bietet dies auch eine große Chance
zur Neuausrichtung und Erneuerung
unserer Arbeit fl.l r eine bessere Gesundheit aller Menschen.
Alle staatlichen Sektoren und Ebenen
leisten zur Schaffung von Gesundheit
einen Beitrag. Durch Ihre Führungsarbeit für Gesundheit und Woh lbefinden
können Sie den Menschen in Ihrem
Land und Bundes land bzw. in Ihrer Region und Stadt und in der gesamten Region wesentliche Verbesserungen ermöglichen.
Ihre Unterstützung fl.lr ,.Gesundhe it
2020" ist wirklich entscheidend.

" Wir müssen mehr Gesundheit und
Woh lbefinden ftir alle als e in Menschenrecht begreifen, das für alle gleichermaßen gilt. Mit Geld lässt sich e ine bessere
Gesundheit nicht erkaufen. Mit passenden Konzepten zur Förderung von Chancengleichheit kann hier mehr erreicht
werden. Wir müssen die Grundursachen
von Krankheit und Benachteiligung
durch ein konsequentes Ansetzen an den
sozia len Determinanten von Gesundheit
bekämpfen, bei dem Staat und Gesellschaf1 in ihrer Gesamtheit einbezogen
werden:'
Dr. Margaret Chan, WHOGeneraldirektorin

"Gesundheit 2020"
Europäisches Rahmenkonzept "Gesundheit 2020"
für gesamtstaatliches und gesamtgesellschaftliches
Handeln zur Förderung von Gesundheit und
Wohlbefinden
I.
Die 53 Mitgliedstaaten der Wl-1 0 in der Europäischen Region
haben sich auf e in neues ge meinsames Ra hmenkon zept unter der
Bezeichnung "Gesundheit 2020" geein igt. Gemeinsam wollen sie
"eine erhebliche Verbesser·un g von Ges undheit und Wohlbefind en der Bevölkerung, Abba u von Benachteiligungen im Gesu ndheitsbereich, S tärkun g der öffentlichen Gesundheit und
Gewährleistung bürgernaber Gesundheitssysteme, die flächendeckend sind und C ha ncengleichhe it sowie qua litativ hochwertige Leistungen bieten".
2.
"Gesundheit 2020" berücl{sichtigt die Vielfalt der Länder
in der Region. Das Konzept ric htet sich an vie le unterschiedliche
Personen innerhalb und außerha lb der Regierung und bietet Anregungen sowie Orientierungshil fe zu der Frage, wie sich die komplexen gesundheitlichen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts besser
bewältigen lassen. Der Rahmen bekräftigt die Werte aus den vorangegangenen Rahmenkonzepten .,Ges undheit für alle'· und gibt - gestützt auf die Erkenntnisse aus den begleitenden Dokumenten - zwei
grundlegende strategische Ausrichtungen mit vier grundsätzlichen
vorrangigen Handlungsfeldern vor. Die in ihm entha ltenen Leitlinien
fiir die Mitgliedstaaten wie auch das Wl-10-Regional büro fiir Europa
bauen auf den Erfahrungen auf, die mit den vorhergehenden Rahmenkonzepten gewonnen wurden.

Gesundheit ist eine wichtige Ressource und ein
Aktivposten für die Gesellschaft
3.
G ute Gesundheit kommt a llen Bereichen der Gesellschaft
wie a uch deren Gesamtheit zugute- was aus ihr eine wertvolle
Ressource ma cht. Gute Gesund he it ist unentbehrlich für die wirtschaftl iche und soziale Entw icklung und ei n lebenswichtiger Aspekt
für jede einzelne Person sowie fü r die Fami lien und die Gemeinschaften. Schlechte Gesund heit kan n dazu führen, dass Potenziale
unge nutzt bleiben, die Betroffenen verzweifeln und Ressourcen in
a llen Politikbere ichen verloren gehen. Den Menschen Ei nflussnahme auf ihre Gesundhe it und deren Determinanten zu ermög lichen,
s tärkt auch ih re Gemeinschaft en und verbessert ihr Leben. Ohne eine aktive Betei ligung der Menschen ble iben viele Chancen zur Förderung und zum Schutz der Gesundheit und zur Mehrung des Wohlbefindens ungenutzt.
4.
Was Gesellschaften ermöglich t, sich zu entfalten und zu
gedeihen, dient a uch der Gesund heit von M enschen - politische
Handlungskonzepte, die dies berücksichtigen, besitzen größet·e
Durchschlagskraft. Ein gerechter Z ugang zu Bi ldung sowie menschenwürdi ge Arbeitsbedingungen, Wohnungen und Ein ko mmen
kommen allesamt der Ges und heit zugute. E ine gute Gesu ndheit
wiederum trägt zu höherer Prod ukti vität, ei ner effizienteren Arbeitne hmerschaft, gesünderem A ltern und niedri geren Ausgaben für

POLTITISC HE ERKLÄRUNG
VON RIO ÜBER DIE SOZIALEN
DET ERMINANTEN VON
GESUN DHEIT (20 11)
"Gesundheit! iche Benachl ei I igungen
entstehen aus den gese llschaftlichen
Rahmenbed ingungen. in denen Kinder
zur Welt kommen. aufwachsen, leben,
arbei ten und altern, und die man auch als
die sozialen Detern1inanten von Gesundheit bezeichnet."
D ie Teilnehmer erk lärten:
,. Wir bekräftigen, dass Oeli zi te im Bereich der gesundhei tlichen Chancengleichheit in und unter den Ländern pol itisch. sozial und ökonomisch nicht hinnehmbar. sondern ungerecht und weitgehend vermeidbar sind, dass dagegen die
Förderung gesundheitlicher Chancengleichheit entscheidend zu nachhaltiger
Entw icklung und zur Verbesserung von
Lebensqualität und Wohlergehen aller
beiträgt und sich damit positiv auf Frieden und Sicherhei t auswirken kann:·

WAS BEDEUT ET SOZIALES
GE FÄ LLE?
Im Gesundhei tsbereich bedeutet das
soziale Gefälle, dass je höher die sozioökonomische Stu fe eines M enschen oder
einer Gruppe, desto besser im Durchsehnin die Gesundheit. Gesundheitli che
Delizite gehen som it j eden etwas an.
D ieses globale Phänomen ist unabhängig
vom V olkseinkommen in allen Ländern
anzutreffen.

Krankheit und Sozialleistungen sowie geringeren Steuerausfä llen
bei. Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung können am
wirksamsten gefördert werden, wenn alle Bereiche des Staates an
der Auseinandersetzung mit den sozialen und individuellen Determinanten von Gesundheit beteiligt sind. Gute Gesundheit kann die
wirtschaftliche Erholung und Entwicklung unterstützen.
5.
Leistungsfä higkeit im Gesundheitsbereich und wirtschaftliche Leistungsfä higkeit sind miteinander verknüpft: Ein besserer Einsatz der Ressourcen des Gesu ndheitssektors ist unverzichtbar. Der Gesundheitssektor ist sowohl direkt als auch indirekt
für die Wi rtschaft von Bedeutung: Es kommt nicht nur auf ihn an,
weil er die Gesundheit der Menschen und ihre Produktivität beeinflusst, sondem auch, weil er in jedem Land mittleren oder hohen
Volkseinkommens einer der größten Wirtschaftszweige ist. .Er ist
ein wichtiger Arbeitgeber, Besitzer von Grund und Boden, Bauherr
und Verbraucher. Der Gesundheitssektor ist auch eine wichtige Antriebskraft für Forschung und Innovation sowie im internationalen
Wettbewerb um Menschen, Ideen und Produ kte ein signifikanter
Sektor. Seine Bedeutung wird zunehmen und damit auch die Signifikanz seines Beitrags zu den weiter gefassten gesellschaftlichen
Zielen.
6.
Insgesamt hat sich die Gesundheit in der Europä ischen
Region der WHO in den letzten J a hrzeh nten beträchtlich verbessert - aber nicht überall und nicht für jeden gleichermaßen
und das ist in akzeptabel. Viele Gruppen und Gebiete sind zurückgefa llen und in vielen Fällen wird das gesundheitliche Gefälle innerhalb der Länder und unter ihnen aufgru nd .schwäche Inder Volkswirtschaften noch größer. Ethnische Minderheiten, einige Migrantengruppen, fahrendes Volk und Roma sind unverhältnismäßig stark
betroffen. Krankheit, Demografie und Migration unterliegen einem
Wandel, der Fortschri tte im Gesundheitsbereich erheblich bremsen
kann und eine bessere Füh rung und Steuerung erforderl ich macht.
Die exponentielle Zunahme chronischer Krankheiten und psychischer Störungen, mangelnder sozialer Zusammenhalt, Umwe ltgefahren und fi nanzielle Unsicherheit erschweren gesundheitliche Verbesseru ngen zusätzlich und bedrohen die Tragfähigkeit von Gesundheits- und Wohl fahrtssystemen. Kreative und innovative Antworten sowie echtes Engagement sind hier gefordett.

INVESTITIONEN IN GESUNDHEIT
SIND SINNVOLL
Der A nstieg in den Gesundheitsausgaben
korreliert zu 92% m it einer Zunahme des
Bruttoinlandsprodukts (B IP). ln den vergangenen drei Jahrzehnten begannen die
A usgaben rtlr das Gesundheitssy stem in
den meisten Ländern der Organisation
ftir w irtschaftliche Z usammenarbeit und
Entwicklung (OECD ) zu steigen - im
Jahresdurchschnin mindestens I % stärker als das reale W irtschaftswachstum.
1950 betrugen die Gesundheitsausgaben
im Vereinigten Königreich 3% des BIP.
Selbst in den V ereinigten Staaten betrugen die Gesundheitsausgaben 1970 nur
7% des B!P. ln der OECD insgesamt
stiegen die Gesundheitsausgaben zw ischen 1970 und 20 I 0 von 5% auf 9% des
B IP.

Eine starke Wertebasis: Verwirklichung einer
möglichst guten Gesundheit
7.
" Ges und heit 2020" beruht auf den in der Satzung der
WHO veranl<erten Werten: "Es ist eines der Grundrechte jedes
Menschen ..., sich einer möglichst guten Gesundheit zu erfreuen."
Die Länder in der gesamten Region erkennen das Recht auf Ges undheit an und haben sich zu Universalität, Solidarität und gleichberechtigtem Zugang a ls Leitwerte für die Organisation und die Finanzierung ihrer Gesundheitssysteme verpflichtet. Sie streben eine
möglichst gute Gesundheit fi.ir alle Bürger an, unabhängig von deren
Ethnizität, Geschlecht, Alter, sozialem Status und finanzieller Belastbarkeit. Diese Werte schl ießen auch Fairness, Nachhaltigkeit,
Qualität, Transparenz, Rechenschaft, Gleichstellung der Geschlechter,
Würde und das Recht auf die Beteiligung an Entscheidungsprozessen mit ein.
2

Überzeugende
soziale
und
wirtschaftliche
Argumente für eine bessere Gesundheit
PRÄVENT ION FUNKTION IERT...
In Polen wurde zum Bei spiel gezeigt,
dass ein geändertes Em äh rungs- und
Rauchverhal ten zu weniger chronischen
Her.cerkrankungen und zu einem Rückgang der Frühsterblichkei t flihrtc.
Die kosteneffekt i vste M ethode zur Eindämmung des Tabakkonsums ist eine
höhere Besteuerung. Eine Verteuerung
des Tabaks um I 0% könnte in Osteuropa
und Zentralasien die Zahl vorzeitiger
T odesfälle um 0,6 bis 0,8 M illionen verringern.

\ \'.1"' \ .:TU"-IIt'h t

Ull):lcichh.. tml

8.
Die Gesundheitsausgaben stellen die Regieru ngen heute
vor größere Herausford erungen a ls je zuvor. ln vielen Ländern
hat der Gesundheitsantei l am Staatshaushalt neue Höchstmarken erreicht und sind die Kosten für die Gesundheitsversorgung rascher gestiegen als das Bruttoinlandsprodu kt Doch zeigen die Daten zumindest für manche dieser Länder keine Korrelation zwischen Gesundheitsausgaben und -ergebnissen an. Viele Gesundheitssysteme scheitern bei der Kostendämpfung, doch erschwert die steigende finanzielle Belastung zugleich zusehends einen ausgewogen Gesundheits- und
Sozialschutz. Kosten entstehen vornehm lich auf der Angebotsseite
durch neue Behandlungen und Technologien, von denen sich die
Menschen zunehmend Schutz vor gesundheitli chen Risiken und eine
Gesundheitsversorgung hoher Qualität versprechen. Bevor eine Gesundheitsreform eingeleitet wird, müssen daher tief wurzelnde ökonomische und politische Interessen sowie soziale und kulturelle Widerstände bedacht werden. Die Bewältigung dieser Herausforderungen erfordett sektorübergreifende Ansätze, denn die Gesundheitsminister alleine kön11en dies nicht schaffen.
9.
Echte gesundheitliche Zugewinne sind trotz knapper Ressourcen zu erschwinglichen Kosten möglich, wenn wir l<same
Strategien umgesetzt werden. Die Erkenntnisse aus der Öko nomie
der Krankheitsprävention zeigen immer deutlicher. wie die Gesundheitskosten begrenzt werden kön nen - allerdings nur, wenn zugleich
die Ungleichheiten entlang des sozia len Ge fu lles in Angriff genommen und die Schutzbedürftigen unterstützt werden. Bisher geben die
Staaten bestenfalls einen Bruchteil ihrer Gesundheitsetats ft.ir
Krankheitsprävention aus - ungefäh r 3% in den OEC D-Ländern und Ungleichheiten werden dabei oft nicht systematisch in Angriff
genommen. Soziale und technologische Fettschritte können, bei
wirksamer Nutzung, echte gesundheitliche Vortei le bedeuten, insbesondere in den Bereichen lnformationswesen, soziales Marketing
und soziale Medien.

... lN A LL EN SEKTOREN ...
A ls grei fbarer N utzen einer A lkoho lsteuererhöhung in England wurden eine
A usgabensenkung ltir das Gesundhei tsund Wohlfahrtssystem um 183 M io. €
sow ie die Vermeidung von A rbeitskraftund Produkti vitätsverlusten in Höhe von
405 M io. € erwa1tet. D abei kostete die
Umsetzung pro Person weniger als 0, I 0
€ (3,7 M io. € insgesamt) .
Die Ersparni sse des Gesundheitsdienstes
durch die Vermeidung stationärer Behandlungen wurden im ersten Jahr mit
65 Mio. € veranschlagt. D urch nicht
verübte V erbrechen w urden wei tere I 18
Mio. € eingespart.

In Ländern w ie der Ru ssischen Föderation w ürde ein umfangreiches Präventionspaket nicht mehr als 4 US-$ pro Person und Jahr kosten.

I0. Effizienter Ressourcengebrauch ka nn Kosten im Ges undheitssektor im Zaume ha lten. Von den Gesundheitssystemen in
der Europäischen Region werden eine Leistungssteigerung und die
Bewältigung neuer Herausforderungen verlangt. Die Neuausrichtung von Angeboten, die Übernahme neuer Zuständigkeiten sowie
die Schaffung neuer Anreize und Vergütungsstru kturen können das
Kosten-Nutzen-Verhältn is verbessern. Gesundheitssysteme müssen
sich genau wie andere Sektoren anpassen und verände rn. Gesundhe its politische Erklärungen von Organisationen wie der Europäischen Union (EU) und der OECD haben dies bekräftigt.
I I. In einer globalisierten Welt müssen d ie Länder bei der
Bewältigung der vielen wichtigen gesundheitl ichen Hera usforderungen zunehmend zusamm enarbeiten. Das erfordert gre nzüberschreitende Kooperation. Vie le internationale Abkommen wie
die Internationalen Gesundheitsvorschri fte n, das Rahmenübereinkommen der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs oder die
Erklärung von Doha über das TRIPS-Übereinkommen und die öffentliche Gesundheit (zum Thema geistiges Eigentum) unterstrei chen dieses Erfordernis.

3

... MUSS ABE R GEZIELT
GESUNDH ElTUCHE
UNGLElCHH EITEN
VERR INGERN
Innerhalb der Länder zeigen zentrale
Indikatoren der Lebensweise wie Rauchen, Ad ipositas, körperliche Betätigung
und einschränkende chronische Erkrankung erhebliche Ungleichheiten auf.
Menschen, die zu den unteren 20% der
Einkommensskala zählen, schieben aus
Angst vor ruinösen Zahlungen aus eigener Tasche ihre medizin ische Versorgung am ehesten auf die lange Bank.

BILD UNG UN D GESUNDHEfT
I-lAND IN HAND
Es gibt überzeugende Belege dafür, dass
Bildung und Gesundheit miteinander
verknüpft sind. Die Anzahl der Schulund Ausb ildungsjahre ist der wicht igste
mit guter Gesundheit korrelierende Fa ktor.
Der Bericht über die menschliche Entwicklung (des Entwicklungsprogramms
der Vereinten Nationen) gelangte 2003
zu folgendem Schluss: "Bildung, Gesundheit, Ernährung sowie Wasserversorgung und Abwasserentsorgung ergänzen ei nander und jede Investition in einen dieser Bereiche, trägt auch zu besseren Ergebnissen in den anderen Bereichen bei."

Strategische Ziele von "Gesundheit 2020": mehr
Gerechtigkeit und bessere Führung im Gesundheitsbereich
12. "Gesundheit 2020" trägt dem Umstand Rechnung, dass erfolgreiche Regierungen echte gesundheitliche Fortschritte erzielen
können, wenn s ie ressortübergreifend f Lir zwei strategische Ziele arbe iten:

•

Verbesserung der Ges undheit fü r alle und Verringerung der
gesundheitlichen Ungleichheiten

•

Verbesserung von Führung und partizipatorischer Steuerung
fü r die Gesund heit.

Verbesserung der Gesundheit für alle und
Verringerung der gesundheitlich e n Ungleichheiten
13. Länder, Regionen und Städte können durch in Gesundheitswesen und anderen Sektoren gemeinschaftlich gesteckte Ziele und getätigte Investitionen Gesundheit und Wohlbefin den signifil<ant verbessern. Zu den vorrangigen Themenbereichen zäh len
Vorschulerziehung, Bildungserfolg, Beschäftigung und Arbeitsbedingungen, soziale Absicherung und Armutsbekämpfung. Die Herangehensweisen befassen sich mit der Widerstandskraft der Gemeinschaft, sozialer Inklusion und Kohäsion; der Förderung gesundheitl icher Aktivposten; der Gleichstell ung der Geschlechter und dem Aufbau individ ueller und gemeinschaftlicher Stärken, welche die Gesundheit schützen und fördern, etwa individue lle Fähigkeiten und ein
Geft.ihl der Zugehöri gkeit. Das Aufstellen von Zielen für den Abbau
gesundheitlicher Ungle ichhe iten kann zur Handlung motivieren und
ist zugleich eine wichtige Voraussetzung ftir di e Bewertung der ges undheitlichen Entwicklung auf allen Ebenen.
14.

Das Ansetzen an sozia len Ungleichheiten kann sich sehr poauf Gesundheit und Wohlbefi nden auswirken. Die Ursachen
sind komplex, tief im Lebensverlauf verwurzelt und sie verstärken
Benachteiligung und Anfalligkeit. "Gesundheit 2020" wirft ein
Schlaglicht auf das wachsende Interesse ft.ir die Überwindung
schlechter Gesundheit in den Lä ndern und in der Region insgesamt.
Die Spanne zwischen der niedrigsten und der höchsten Lebenserwartung ab Geburt beträgt in der Europäischen Region 16 Jahr e (und
auch zwischen Män nern und Frauen gibt es Unterschiede) und die
Müttersterblichkeit beträgt in einigen Ländern das 43-fache der Raten
anderer Länder. Derart extreme Unterschiede sind mit gesundheitsrelevantem Verhalten wie Tabak- und A lkoholkonsum, Ernährung und
körperl icher Betätigung sowie mit psychischen Störungen verknüpft,
die wiederum Stress und Benachteil igung im Leben der Menschen
widerspiegeln.
si~iv

GESAMTSTAATLICHER
ANSATZ
An gesamtstaatlichen Maßnahmen auf
mehreren Ebenen (von der lokalen bis zu
globalen) werden zusehends auch nichtstaatliche Gruppen beteiligt. Das erfordert den Aufbau von Vertrauen, geme insame ethische Überzeugungen, eine kohäsive Kultur und neue Qualifikationen.
Betont wird hierbei die Notwend igkeit
besserer Abstimmung und Verzahnung
und die Konzentration auf die übergeordneten gesellschaftlichen Ziele der
Regierung.
In Ländern mit föderaler Verfassung
oder regionalen und lokalen Autonomiestatuten helfen ausgiebige Konsultationen über die staatlichen Ebenen hinweg,
einen gesamtstaatlichen Ansatz zu stärken. Rechenschaft ist auf allen Ebenen
und in allen Systemen erforderlich.

15. Durch ein gezieltes Ansetzen an den sozialen Determ ina nten von Gesundheit lassen s ich viele dieser Ungleich heiten w irksam abbauen. Die Forschung zeigt, dass wirksame Interventionen
e in politisches Umfeld erfordern, indem Sektorengrenzen überwunden und integrierte Programme ermöglicht werden. Zum Beispiel
gibt es deutlic he Hi nweise darauf, dass integri erte Ansätze zur frühen Förderung von Wohlbefinden und Entwicklung eines Kindes zu

4

GESUND HEIT IN ALLEN
POLfrlKBEREICHEN
,.Gesundheit in allen Po liti kbereichen·'
soll Politikgestaltung und Steuerung ftir
mehr Gesundhe it und Wohlbefinden
auch a ußerhalb des Gesundheitssektors
zu einer Priorität machen. Das Prinz ip
gilt auch umgekehrt und es sorgt daflir,
dass alle Sektoren ihre Verantwortung
flir Gesundheit erkennen, dementsprechend handeln und auch die Auswirkung
der Gesundhe it auf andere Sektoren verstehen.

GESAMTGESELLSC HAFTLICHER
ANSATZ
Ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz
reicht über Institutionen hinaus: Er beeinnusst und mobil isiert lokale und g lobale Kulturen und Medien, länd liche und
städtische Geme inden und a lle relevanten Po litikbere iche wie etwa das Bi ldungssystem, das Verkehrswesen, den
Umweltschutz und sogar die Stadtgestaltung, wie es schon am Fall Adipos itas
und g lobaler Lebensmitte lma rkt gezeigt
wurde.
Gesamtgesellschaftliche Ansätze sind
e ine Form der kooperati ven Führung.
welche die staatliche Politik ergänzen
kann. Ihr Schwerpunkt liegt auf der Koordin ierung durch normative Werte und
dem Aufbau von Vertrauen unter einem
großen Spektrum von Akteuren.
Durch die Einbeziehung von Privatsektor. Zivilgesellschaft Gruppen und Einzelpersonen kann ein gesamtgesellschaftlicher Ansatz die Widerstandskraft der
Gemeinschaft gegen die Gefährdung
ihrer Gesundhe it. ihrer Sicherheit und
ihres Wohlbefindens stärken.

besseren und gerechteren Gesund heits- und Bildungsergebnissen
führen. Stadtentwickl ung kann durch die Berücksichtigung der Determ inanten von Gesundheit eine entscheidende Rolle ausfüllen und
deshalb werden Bürgerme ister und Lokalbehörden ft.ir die Förderung von Gesundheit und Wohlbe fi nden immer wichtiger. Teilhabe,
Rechenschaft und nachhaltige Finanzierung verstärken die Wirkung
solcher öttlichen Programme.

Verbesserung der Führungskompetenz und
partizipatorische Politikgestaltung zugunsten
von Gesundheit
16. Oie Führungsarbeit der Gesundheitsminister und Ges undheitsbehörden wird für die Bewältigung de r Kra nkheitslast
in der Eur·opäischen Region weite r· entscheidend sein. Sie muss
gestärkt werden. Der Gesundheitssektor ist zuständig für die Entwicklung und Umsetzung gesundheitspo litischer Strategien auf nati onaler und subnationa ler Ebene, das Festlegen von Zielen und Zielvorgaben für eine bessere Gesundheit, die Bewertung des Gesundheitseintlusses der Pol itik anderer Sektoren, die Erbringung hochwertiger und wirksamer Gesundheitsversorgung und die Sicherung
der Kernaufgaben im Bereich der öffentlichen Gesundheit. Er muss
auch abwägen, wie sich gesundheitspolitische Entscheidungen auf
andere Sektoren und Akteure auswirken.

17. Gesund heitsm inisterien und -behörden beteiligen sich zusehends an der Begründung sektorübergreifender Ansätze für
Gesundheit und agieren a ls Ma kler und Anwälte der Gesu ndheit. Dazu gehört die Beleuchtung des sozialen, ökonomischen und
politischen Nutzens guter Gesundheit und der negativen Wirkung
von schlechter Gesundheit und Ungleichheit fur jeden Sektor, den
gesamten Staat und die gesamte Gesellschaft. Die Ausfüll ung dieser
Führungsrolle erfordert diplomatisches Geschick, einschlägige Erkenntnisse, gute Argumente und Überzeugungskraft. Der Gesundheitssektor kann aber auch dort Partner anderer Sektoren sein, wo
die Stärkung der Gesundheit zum Erreichen derer Ziele erforderlich
ist. Alle Länder sprachen s ich während der Tagung der Vereinten
Nationen auf hoher Ebene über die Prävention und Bekämpfung
nichtübertragba rer Krankheiten und der Weltgesundheitsversammlung für solche kooperativen Konzepte aus: unter den Schlagwörten1
"gesamtstaatliehe" und "gesa mtgese IIschaftl iehe" Ansätze.
18. Die Länder prüfen auf allen staatlichen Ebenen die Einführung von Strukturen und Prozessen, die der Poli tikkohärenz und
der Verwirklichung sektorübergreifender Problemlösungen dienen. So können die Koordinierung gestärkt und Machtungleichgewichte zwischen den Sektoren thematisiert werden. Die strategischen
Vorteile des Ansatzes der Gesundhei t in allen Politikbereichen werden zunehmend anerkannt. Dieser Ansatz wirbt flir einen höheren
Stellenwett von Gesundheit auf der politischen Agenda, einen erweiterten Grundsatzdialog über Gesundheit und ihre Determi nanten und
die Schaffung einer Rechenschaftspflicht ft.ir gesundheitliche Ergebnisse. Die Abschätzung von Gesundheitsfolgen und die ökonomische
Evaluation sind wertvolle Instrumente zur Bewertung potenzieller Effekte von Handlungskonzepten, die auch zur Bewertung ihrer Auswirkungen auf Chancengleichheit herangezogen werden können .
Qualitative und quantitative Gesund heitsdaten können erhoben bzw.
5

bestätigt werden, um Auswirkungen auf die Gesundheit abzuschätzen.
Auch die Erforschung des Wohlbefindens - wie etwa auch die OECD
sie durchfuhrt - ka nn hi er~u beitragen.
BE ITRA G DER ZIVILGES ELLSC HAFT

Die Zivilgesellschaft ist ein zentraler
Akteur fü r die Planung, Förderung und
Durchftihrung von Veränderungen. Die
Europäische Region ist ein Vorreiter für
die Einrichtung innovativer Partnerschaften mit der Zivilgesellschaft geworden,
u. a. mit Hauptrisikogru ppen (etwa mit
I-I IV lebende Menschen) und nichtstaatlichen Organisationen, die Überzeugungsarbeit leisten und Dienste anbieten.
Eine Reihe gesamteuropäischer Netzwerke und Organisationen entstanden,
als die Zahl der mit I-I IV lebenden Menschen zunahm .

DAC HZIELE IN " GESUN DHEIT
2020"'

,.Gesundheit 2020'· soll sich messbar auf
die Gesundheit in der Region auswirken.
Die nachstehenden Ziele ftir die Region
wurden von den Mitgliedstaaten vereinbart.

I.

2.
3.
4.

5.

6.

Senkung der vorzeitigen Mortalität
in der Europäischen Region bis
2020.
Erhöhung der Lebenserwartung in
der Europäischen Region.
Abbau gesundheitlicher Ungleichheiten in der Europäischen Region.
Förderung des Wohlergehens der
Bevölkerung in der Europäischen
Region.
Sicherung einer universellen Versorgung und des Rechts auf ein
Höchstmaß an Gesundheit.
Aufstell ung nat ionaler Ziele und
Vorgaben mr die Gesundheit in
den Mitgliedstaaten.

Eine von den Mitgliedstaaten vereinbarte
Reihe fre iwill iger Indikatoren kann die
Ziele und Vorgaben unterstützen.

19. Viele Regierungen wollen Strukturen und Prozesse schaffen, die mehr Beteiligung eines größeren Spektrums von Akteuren er·möglichen. Dies ist insbesondere fur die Bürger, Organisationen der Zivilgesellschaft und anderen Gruppen (etwa Migranten)
wichtig, aus denen sich die Zivilgesellschaft zusammensetzt. Die aktiven und engagierten Gruppen setzen sich immer mehr auf allen
staatlichen Ebenen gemeinsam fiir Gesundheit e in. Die Beispi ele
reichen von der globalen bis zur lokalen Ebene und umfassen : das
Gipfeltreffen der Vereinten Nationen zum Thema Gesundheit, die
Interparlamentarische Union, die Gesunde-Städte-Bewegung der
WHO, globale Bewegungen zur Armutsbekämpfung, krankheitsspezifi sche Initiativen wie HIV-Überzeugungsarbeit, nationale Initiativen für die Festlegung von Gesundheitszielen und regionale Gesundheitsinitiativen von Einrichtungen wie der EU. Sie spielen eine
wesentliche Rol le für die Förderung der Gesundheit und der gesundheitspol itischen Agenda.
20. Wirksame Führungsarbeit in der gesamten Gesellschaft
kann bessere gesundheitliche Ergebnisse unter·stützen. Die Forschung zeigt eine starke Korrelation zwischen verantwortungsvoller
Führung, neuen Leitungsformen und Teilhabe der Bevölkerung. Im
2 1. Jahrhundert kann Führungsarbeit ft.ir Gesundheit auch das Werk
vieler Einzelpersonen, Sektoren und Organisationen sein. Diese Arbeit kann viele Formen annehmen und sie erfordert Kreativität und
neue Qua lifi kationen, insbesondere was die Beherrschung von Interessenkonflikten und das Beschreiten neuer Wege zur Bewältigung
hattnäckiger Problemkomplexe angeht. Gemeinsam mit den Mitgliedstaaten trägt die Wl-1 0 eine besondere Verantwortung dafur, solche
Führungsarbeit zu leisten und die Gesundheitsministerien in ihren
Zielsetzungen zu unterstützen.

2 1. Die Befäh igung der Menschen, Bürger, Konsumenten und
Patienten zu selbstbestimmtem Handeln ist eine Vor·aussetzung
für die Verbesserung der gesund heitlichen Ergebn isse, der Leistung des Gesund heitssystems und der Zufriedenheit der Patienten. Die Stimme der Zivilgesellschaft, hierunter der Einzelpersonen
und Patientenorgani sationen sowie Jugend- und Seniorenverbä nde,
ist wichtig, damit gesundheitsschädlichen Umweltbed ingungen und
Produkten oder Defiziten in Qualität und Erbringung der Gesundheitsversorgunggenug Aufmerksamkeit zuteil wird. Sie ist auch fur
das Hervorbringen neuer Ideen entscheidend.

Arbeit an gemeinsamen gesundheitspolitischen
Prioritäten
22. Im Rahmenkonzept "Gesundheit 2020" werden vier vorrangige Bereiche fUr Grundsatzmaßnahmen vorgeschlagen:

•

Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufansatz
und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Menschen,

•

Bekämpfung der großen gesundheitlichen Herausforderungen durch nichtübertragbare und übett ragbare Krankheiten
in der Europäischen Region:
6

GESUN DHEfTS INFORMATIONSS
YS T EME UNTERSTÜTZEN ,.G ES UNDH.EIT 2020"

Gesundheitsinfo rmationssyste me und
-angebote müssen übera ll in den Mitgliedstaaten der Euro päischen Reg ion
der WI-10 weiter entwickelt werden. Das
WHO-Regionalbüro ftlr Europa bemüht
sich darum, den M itgliedstaaten bei ihrer
Bewertung und fac hlichen Verbesserung
beh ilflich zu sein , und liefert ihnen Gesundheitsinformationen durch die:
•

Zusammenarbeit mit internationalen
Partnern flir die Standardisierung,
internation ale Vergleichbarkeit und
Qualität von Gesundheitsdaten;

•

Zusammenarbeit im Verbund mit
Gesundheitsorganisationen. die sich
mit gesundhe itsbezogenen Informationen und Erkenntnissen befassen:

•

aktive Sammlung und Verbreitung
von Gesundheitsdaten und Forsch ungserkenntnissen und Schaffung eines problem losen Z ugangs zu
diesen.

•

Stärkung von bürgernahen Gesundheitssystemen, von Kapazitäten in den öffentlichen Gesundheitsdiensten und von
Vorsorge-, Surveillance- und Gegenmaßnahmen ftir Notlagen;

•

Schaffung w iderstandsfäh iger Gemeinschaften und stützender Umfe lder.

23.
Im Sinn e der Schlüssig keit und Stim migkeit ba uen die vier
vo rra ngigen Bereiche a uf den a llgem ein en Kategorien fü r die
Prio r itätensetzung un d d ie Programme de t· WHO auf. Diese wurden von den M itgliedstaaten auf globaler Ebene vereinbart und s ind
an die besonderen Erfordernisse und Erfahrungen der Europäischen
Region angegl ichen worden. S ie bauen auch auf den einschlägigen
Strategien und Aktionspläne n der WHO auf regionaler und globaler
Ebene auf.
24 . Die vier vorra ng igen Bereiche sind mi teina nder ver k nüpft,
vonein a nde r a bhä ngig und ergä nzen eina nder. So unterstützen
Maßnah men zum Lebensverl auf und zur Befähigung der Menschen
zum selbstbestimmten Hande ln di e Eindäm mung der Epidemie
nichtübertrag barer Krankhe iten ebenso wie stärkere Kapazitäten im
Bereich der öffentlichen Gesundheit dies tun. Das wiederum hi lft,
Ausbrüche übertrag barer Krankhe iten e inzudä mmen. Die Regieru ngen erziele n ei ne größere gesundheitl iche Durchschlagskraft, wenn
s ie ihre Konzepte, Investitionen und Angebote kombinieren und auf
den A bbau von Ungleich he iten konzentrieren. Das W HO R egionalbüro fü r E uropa wird seine Funktion als Informat ionsquel le
ftir die konzeptionelle Entw icklung auf der Grundlage von Erkenntnissen und Beispie len integri erter Ansätze ausweite n. Die Überziele
der Region sollen die Beobachtung der Fortschritte im Rahm en von
"Ges undh eit 2020" unterstützen.
25. Die vier Prioritäten m üssen mit ei ner Kom bination a us
Fü hru ngsa nsätzen in Angriff genommen werden, di e Ges un dheit, C ha ncengleichh eit und Wohl befinden fördern. Im Ra hmen
intelligenter Führung werden Veränderu ngen antizipiert, Innovationen gefördert und Investitionen in di e Gesu nd heitsfö rderung und
K rankhe itspräventio n getätigt. Führung erfo lgt durch den po litischen Prozess und d ie Normsetzu ng sowie durch neue Formen der
Z usammenarbeit mi t Organisatione n der Z ivilgesellschaft, unabhäng igen Stellen und Fachgrem ien. Es wird immer wichtiger di e wisssenschaftlichen Erkenntnisse in Politik und Prax is anzuwenden,
ethische Grenzen zu beachten, mehr Transparenz zu ermöglichen
und Rechenschaft in Bezug auf die Achtung der Pri vatsphäre, d ie
Risikobewertung und die Gesundheitsfolgenabschätzung zu stärke n.
26. In "Gesundh eit 2020" wird anerkannt, dass die Länder aus
unterschied liche n Ausgangslagen und Z usamm enhängen sowie mit
verschiedenen Kapazitäten arbeite n. Viele gesund he itspolitische
Entsche idungen müssen bei uns icherer und unzureic hender Kenntnis Jage getroffen werden und weitre ichende Systemeffekte vieler
Aspekte ei ner Gesundhe itssystemreform lassen sich nicht vo llkommen vorhersagen. D ie Bewältigung komplexer Probleme w ie Adipositas, Mehrfacherkrankungen und neurodegenerativer Erkrankungen ist eine große Herausfo rd erung. Beiträge der Sozial-, Verhaltens- und Politikwissenschaften sowie der Te ild isziplinen soziales
Marketing, Verhaltensökonomik und Ne urowissenschaft e rweisen

7

POLITIKGES TALTUNG UND
FÜ HRUNG FÜR DIE GESUNDHELT ERFORDERN EIN EN
STRATEGIEMlX
ln der Erklärung von Moskau über gesunde Lebensführun g und die Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten aus
dem Jahr 20 I I heißt es:
"Wir erkennen an, dass flir den Umgang
mit der Problematik der nichtübertragbaren Krankheiten ein Paradigmenwechsel
zwingend geboten ist, denn letztere werden nicl1t nur durch biomedizinische,
sondern in hohem Maße auch durch verhaltensbestimmte, ökologische, soziale
und ökonomische Faktoren verursacht
oder doch zumindest durch diese stark
beeinflusst."
Zur Verringerung des Tabakgebrauchs
wurden kostenwirksame Strategien auf
der Grund lage von Erkenntnissen entwickelt, die das Rahmenüberei nkommen
der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs und sechs MPOWERStrategien zur Unterstützung des Übereinkommens auf der Länderebene umfassen:
I.
Beobachtung des Tabakkonsum s
und der Wirksamkeit vo n Präventionsmaßnahmen,
2.
Schutz der Menschen vor dem
Passivrauchen,
3.
4.
5.

6.

Hilfsa ngebote zur Raucherentwöhnung,
Warnung vor den Gefahren des
Tabakkonsums,
Durchsetzung von Beschränkungen fiir Werbung, Verkaufsfö rderung und Sponsoring,
Erhöhung der Tabaksteuern.

Maßnahmen zur Tabakbekämpfung sind
(nach Impfungen im Kindesalter) die
zweitwirksamste Art der Mittelverwendung zur Gesundheitsverbesserung.
Ähnliche evidenzgeleitete Strategien
müssen für andere systemische Gesundheitsrisiken wie etwa Ad ipositas entwickelt werden. Gegen Alkohol haben die
Mitgliedstaaten bereits eine globale und
eine regionale Strategie angenommen.

sich als zunehmend wichtig. Studi en verweisen auf den Wert der
Förderung kle iner, aber vielschichti ger Interventionen auf lokaler
und kommunaler Ebene, die Lern- und Anpassungsprozesse fördern
sollen. Die Zusammenarbeit quer durch die Europäische Region
kann den Aufbau des Sachverstands beschleunigen: j edes Land und
jeder Sektor kann lernen und be itragen .

Vorrangiger Bereich 1: Investitionen in Gesundheit durch einen Lebensverlaufansatz und Stärkung der Handlungsfähigkeit der Menschen
27. G ute Gesundheit im gesamten Leben zu fördern, führt zu
einer steigenden gesunden Lebenserwartung und einer Dividende
des langen Lebens, die beide erheblichen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und individuellen Nutzen bringen können. Der demografi sche Wandel macht in vielen Ländern eine wirksame Lebensverlaufs trategie erforderlich, die Gesundheitsförderung und Krankheitsprävention e ine neue Priorität einräumt. Die Verbesserung der Gesundhe it und der gesundheitlichen Chancengleichhe it muss in
Schwangerschaft und frühkindlicher Entwicklung ansetzen. Ges unde
Kinder lernen besser, gesunde Erwachsene sind produktiver und gesunde ältere Menschen leisten weiter aktiv e inen gesellschaftlichen
Beitrag. Gesundes und aktives Altern ist eine Priorität in Politik und
Forschung.
28. Programme für Gesundheitsförderung, die auf das Prinzip
der Beteiligung und der Befähigung zum selbstbestimmten
Handeln bauen, bieten echte Vorteile. Dazu gehört es, bessere
Voraussetzungen fLir Gesundheit zu schaffen, die Gesundheits kompetenz zu verbessern, ein unabhängiges Leben zu unterstützen und
di e Entscheidung für ein gesundes Leben zu erle ichtern . Außerdem
bedeutet es, dass Schwangerschaft.e n sic herer gemacht werden, dass
e in gesunder Start ins Leben ermöglicht w ird, dass Sicherheit und
Wohlbefinden in Kindhe it und Jugend gewährt werden, dass gesunde Arbe itsplätze gefördert werden und dass ein gesundes A ltern unterstützt wird. Ein Angebot für gesunde Nah rung und Ernährung im
gesamten Leben ist angesichts der in Europa grassierenden Adipositas-Epidemi e ebenfalls e ine Priorität.
29. Es gibt starl<e Indizien dafür, d ass kosteneffektive konzeptionelle Wege zu mehr Gesundheit und Wohlbefinden der Bevölkerung führen. Die praktischen Erfahrungen sowie die Erkenntnisse aus Gesundheitsförderungsprogrammen und nationalen Strategien gegen wichtige Krankhe itsgruppen - etwa kardiavasku läre Erkrankungen oder Diabetes - nehmen übera ll in der E uropäischen
Region zu. Sie zeigen, dass eine Kombination a us Führungsarbeit
der Regierung, unterstützenden Umfeldern und Ansätzen, die
Selbstbestimmung und Selbstbefahigung zu eigenständigem Handeln vermitte ln, zum Erfolg f ühren können. Ein Ausbau der Sozialund Verha ltensforschung kann zu mehr Erkenntnissen fuhren, die
solche Entwicklungen untermauern können.
30. P rogramme z ur Förderung der psychischen Gesundheit
sind äußerst relevant. Jede vierte Person in der Europäischen Region macht im Laufe ihres Lebens eine psychische Krise durch. Ein
wichtiger Aufgabenbere ich umfasst die Frühdiagnose von Depressionen und die Prävention von Suizid durch gemeindenahe Programme.
8

DIE LAST NICHTÜB ERTRAG BARER KRANKHE ITEN
Die Europäische Region trägt weltweil
die höchste Last durch nichtübertragbare
Kran kheiten. Zwei Krankheitsgruppen Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs
-verursachen fast drei Viertel der Sterblichkeit in der Region. und drei Hauptkrankheitsgruppen- Herz-KreislaufErkrankungen, Krebs und psychische
Störungen - verursachen mehr als die
Hälfte der Krankheitslast (gemessen in
DALY). Ein Großteil der vorzeitigen
Sterblichkeit ist vermeidbar: Schätzungen
zufolge könnten mindestens 80% aller
Herzerkrankungen, Schlaganfalle und
Fälle von Typ-2-Diabetes und mindestens
ein Dritte l der Krebsfälle verhindert werden. Ungleichheiten in und zwischen den
Ländern in Bezug auf die Last durch
nichtübertragbare Krankheiten verdeutlichen ein enormes Potenzia l ftir gesundheitliche Zugewinne.

Forschung füh rt zu einem besseren Verständnis des schädlichen Zusammenhangs zwischen psychi schen Gesundheitsproblemen, sozialer Ausgrenzung, Arbeits- und Obdachlosigkeit sowie Störungen infolge von A lkoholmissbrauch und sonstigem Substanzgebrauch.
Neue Suchtformen durch virtuelle Online-Welten müssen auch thematisiert werden.

Eine strategische Schwerpunktlegung auf gesunde Lebensbedingungen für jüngere wie für ältere Menschen ist von
erheblicher Bedeutung. Ein breites Spektrum von Akteuren kann
31.

zu Gesundheitsförderungsprogrammen samt generationsübergreifenden Maßnahmen beitragen. Für junge Menschen können dafür
A nsätze wie Bi ldung durch Gleichaltrige, Beteiligung von Jugendorganisation en und schulische Förderung der Gesundheitskompetenz verfolgt werden. Die Verzahnung der A rbeit zur psychischen
und zur sexuellen Gesundheit ist sehr wichtig. Älteren Menschen
können Initiativen ftir ein akti ves und gesundes A ltern zu mehr Gesundheit und Lebensqualität verhelfen.

Vorrangiger Bereich 2: Bewältigung der großen
Herausforderungen in der Region: übertragbare
und nichtübertragbare Krankheiten.
"Gesundheit 2020" legt einen Schwerpunkt auf eine Reihe
von wirksamen miteinander verzahnten Strategien und Interventionen zur Bewältigung der gr·oßen gesundheitlichen Herausforder·ungen in der Region. Diese beziehen sich sowohl auf nichtüber-

32.

tragbare wie auch auf übertragbare Krankheiten. Seide erfordern entschlossene gesundheitspolitische Maßnahmen und Interventionen des
Gesundheitssystems. Ihre Wirksamkeit wird von Maßnahmen zu den
Themen Chancengleichheit, soziale Determinanten von Gesundheit
und ßefahigung zum selbstbestimmten Handeln und unterstützende
Umfelder erhöht.
DIE LAST PSYCH ISCHER
STÖRUNGEN
Psychische Störungen sind mit 19% die
zweitw ichtigste Komponente der Krankheitslast (DALY) in der Europäischen
Region - und die wichtigste Ursache fü r
Erwerbsunfahigkeit. Die Bevölkerungsalterung führt zu einem Anstieg der Prävalenz von Demenz. Etwa 25% der Bevölkerung s ind jedes Jal1r von allgemeinen
psychi schen Störungen (Depressionen
und Angstzuständen) betroffen. Etwa
50% der Personen mit psychischen Störungen erhalten j edoch keinerlei Behandlung. Stigmatisierung und Diskriminierung sind die Hauptgründe, aus denen
Betroffene es vermeiden. Hilfe in Anspruch zu nehmen.

Eine Kombination aus Ansätzen ist erforderlich, um die
hohe Last nichtübertragbarer Krankheiten für die Region erfolgreich abbauen zu können. "Gesundheit 2020" unterstützt die Um-

33.

setzung integrierter gesamtstaatlicher und gesamtgesellschaftlicher
A nsätze. die in Verbindung mit anderen regionalen und globalen Strategien vereinba1t wurden, da zunehmend anerkannt wird. dass allein
auf Verhaltensänderung abzielende Interventionen nur begrenzt Wirkung zeigen. N ichtübeltragbare Krankheiten sind ungleich in und unter den Ländern vertei lt und sind eng mit Maßnahmen zu den sozialen
und umweltbedingten Determinanten von Gesundheit verbunden.

"Gesundheit 2020" soll die Umsetzung der globalen und regionalen Mandate in Bezug auf nichtübertragbare Krankheiten
bestär·ken. Folgende Bere iche genießen ftir die Region Priori tät.

34.

•

Erklärungen und Strategien. Hierzu zählen : die Pol iti sche
Erklärung der Tagung der Generalversamm lung der V ereinten Nationen auf hoher Ebene über die Prävention und
Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten (20 I I ), di e
Globale Strategie für Ernährung, Bewegung und Gesundheit, die Globale Strategi e gegen schädlichen Alkoholkonsum und der Aktionsplan der Europäi schen Region zur
V erringerung des schädl ichen A lkoholkonsums, der Aktionsplan zur Umsetzung der Europäischen Strategie zur
9

Präve nti on und Bekämpfung nichtübertragbarer Krankheiten
(20 12-20 16) und der Europäische Aktionsplan der WHO fl.ir
psychische Gesundhe it.
DIE LAST DER TUB ERKULOSE
20 I0 erkrankten in der Europäischen
Region nach Schätzungen ca. 420 000
Personen neu an Tuberkulose und etwa
61 000 Todesfalle wurden aufTuberkulose zurückgeführt. Die überwiegende
Mehrzahl der neuen Tuberku loseflille
(87%) und der Todesfiille (94%) tritt in
den östlichen und zentralen Teilen der
Region auf. In der Behandlung erzielt die
Region die weltweit niedrigste Erfolgsquote. was eine Folge hoher Arzneim ittelresistenz ist: 13% der erstmals und
42% der wiederholt behandelten Tuberkulosepatienten weisen Mehrfachresistenzen auf. Die Krankheit ist häufi g mit
ungünstigen sozioökonomischen Bedingungen und anderen Determinanten wie
Obdachlosigkeit verbunden.

EJN GESUND HEITSSYSTEM
Ein Gesundheitssystem ist die Gesamtheit aller öffen tlichen und privaten Organ isationen, Einrichtungen und Ressourcen in einem Land, deren Auftrag
darin besteht, unter den dortigen politischen und institutionellen Rahmenbedingungen auf die Verbesserung oder Wiederherstellung von Gesundheit hinzuarbeiten. Die Gesundheitssysteme umfassen sowohl die indi viduelle als auch die
bevölkerungsbezogene Gesundheitsversorgung, aber auch Maßnahmen, mit
denen andere Politikbereiche dazu veranlasst werden sollen, in ihrer Arbeit an
den sozia len wie auch den um weltbedingten und ökonomischen Determinanten von Gesundhe it anzusetzen.
Die Charta von Ta/linn: Gesundheitssystemefür Gesundheitund Wohlstand

•

Gesundheitsförderung. Im Sinne der Definition der OttawaCharta zur Gesundheitsförderung ist sie Kernstück all dieser
Erklärungen und Strategien. Alle fordern die Regierungen dazu auf, sektorübergreifende nationale Strategien mit Zielen
und Zielvorgaben fur die wichtigsten Herausforderungen in
Bezug auf die nichtübertragbaren Krankheiten aufzustellen.

35. "Gesundheit 2020" dient der fortgesetzten entschiedenen
Bekämpfung übertragbarer Kranl<heiten. Kei n Land kann sich
nachlassende Wachsamkei t erlauben und j edes muss kontinuierlich
danach streben, die höchsten Standards zu erfLlll en. Für die Europäische Region haben folgende Bereiche Priorität.
•

Aufbau von Informations- und Übenvachungskapazitäten: zur Verbesserung des Informationsaustausches und gegebenenfa lls die Umsetzung gemeinsamer Überwachungsund Bekämpfungsmaßnahmen durch die Gesundheits-, Veterinär-, Lebensmittel- und Landwirtschaftsbehörden (damit von
Tieren auf den Menschen übertragbare Krankhei ten besser
beherrscht werden, hierunter neu auftretende Infektionskrankheiten, resistente Keime und durch Wasser bzw. Lebensmittel
übertragene Infektionen).

•

Bewältigung schwerer vir·a ler und balder·ieller Gefahren:
zur Umsetzung regionaler Strategien und Aktionspläne, zur
Bekämpfung antimi krobieller Resistenzen, zur Eindämmung
des Auftretens und der Verbreitung resistenter Organismen
und Infektionen durch vernünftigen Einsatz von Antibiotika
und ln fektionsbekämpfung, zur Gewährleistung sicherer Bedarfsgüter wie Wasser und Lebensm ittel, zum Erreichen und
Erhalten der empfohlenen Impfraten als Vorsorge gegen so
vermeidbare Krankheiten, zum Erreichen der regionalen und
globalen Ziele bezüglich der Eradizierung bzw. Eliminierung
von Polio, Masern, Röteln und Malaria, zur vollkommenen
Beherrschung von Krankheiten wie Tuberkulose, HIV/Aids
und Grippe durch Sicherstellung des Zugangs der gesamten
Bevölkerung (auch schwacher Gruppen) zum Gesundheitssystem und zu evidenzgeleiteten Interventionen.

Vorran g ige r Bereich 3: Stärkung vo n bürgernahen
Gesundhe its s ys temen , von Kapazitäten in den
öffent lichen
Gesundhe itsd ie n s te n
und
von
Vorsorge-, S urve illance- und Gegenmaßnahmen
flir Not lagen
36. Für das Erreichen hochwertiger Gesu ndheitsversorgung
und besserer gesundheitlicher Ergebnisse werden Gesundheitssysteme benötigt, die finanziell lebenst1i hig, zweckmäßig, bür·gernah und evidenzgeleitet sind. Alle Länder müssen sich an geänderte demografi sche und epidemiologische Muster anpassen, insbesondere in Bezug auf Herausforderungen im Bereich der psychischen
Gesundheit sowie chronischer und altersbedi ngter Erkrankungen.
Dies erfordert eine Neuausrichtung der Gesundheitssysteme, so dass
s ie Krankheitsprävention priorisieren, eine kontinuierliche Qualitätssteigerung und eine Verzahnung der Leistungserbringung fördern,
10

d ie Kontinuität der Versorgung sichern, die Selbstversorgung der Patienten unterstützen und die Versorgung so nahe am Wohnort ansiedeln, wie es s icher und kosteneffektiv möglich ist. Das Potenzial personalisierter Medizin muss bewertet werden.

TECHNOLOG ISC HWISSENSCHAFTLICHER
FORTSCl-IR Irr
Die Erforschung des menschlichen Genoms fUhrt zu einer radikalen Umgestal tung von Forschung. Politik und Prax is
im Bereich der öffentlichen Gesundhei t
und sie ermögl icht vielfach die Entdeckung der genorniseben Grundlagen von
Gesundheit und Krankheit. Rapide wissenschaftliche Fortschritte und neue Instrumente aus der Genomik tragen zu
einem besseren Verständnis von Krankheitsmechanismen bei.
Nanoteclmologie ermög licht die Veränderung von Eigenschaften und Strukturen im Maßstab der Elektronenm ikroskopie. Sie w ird Hlr gezieltere med ikamentöse Behandlungen und " intelligente
Arzneimittel" genutzt. Es ist erwiesen,
dass Behandlungen mit solchen Arzneimitteln wen iger Nebenwirkungen hervorrufen und wirksamer als herkömmliche Therapien sind .
Für Patienten und Betreuer entwickelte
neuartige Tecl111ologien w ie Instrumente
zur Selbstversorgung, Gesundheitsanwendungen und M edi zinprodukte ermöglichen eine bessere häusliche Gesundheitspflege und Handhabung chronischer Krankheiten und tragen zum Wandel der Versorgungsformen und zur Kostensenkung bei.

37. "Gesundheit 2020" bestätigt erneut die E ntschlossenheit
der WHO und ihrer Mitgliedstaaten, eine universelle Versorgung zu sichern, unter anderem durch Zugang zu hochwertiger
und bezahlbarer Pflege und entsprechenden Medikamenten. Viele Länder in der Region haben die un iverselle Versorgung erreicht.
aber es bleibt in der Region noch viel zu tun, damit katastrophal hohe
und rui nöse Zahlungen eliminiert werden. Es ist wichtig, fUr langfristige Nachhaltigkeil und Widerstandskraft gegenüber den W irtschaftszyklen zu sorgen, damit Kostensteigerungen auf der Angebotsseite eingedämmt und verschwenderische Ausgaben beseitigt
und zugleich vernünftige Niveaus eines finanziellen Schutzes angeboten werden. Gesundheitstechnologiebewertung und Qualitätss icherung sind insbesondere flir Transparenz und Rechenschaftslegung im
Gesundheitssystem von Bedeutung und sind integraler Bestandteil
einer Kultur der Patientensicherheit
38. "Gesundheit 2020" bleibt dem A nsatz der pnmaren Gesundheitsversorgung treu, eines Ecksteins der Gesundheitssysteme im 21. Jahrhunder·t. · Primäre Gesundheitsversorg ung kann auf
aktuelle Bedürfnisse eine Antwort geben, indem s ie ein befähigendes
Um feld schafft, in dem Partnerschaften gedeihen, und indem sie die
Menschen zu einerneuen Art der Teilhabe an ihrer Behandlung ermutigt sowie dazu, s ich mehr um ihre eigene Gesundheit zu kümm ern.
Die volle Nutzung der Instrumente und Innovationen des 2 1. Jahrhunderts im Bereich der Kommuni kation kann durch digital e Aufzeichnungen, Telemedizin und E-Gesundheit und durch so ziale Med ien eine bessere und kosteneffektivere Versorgung schaffen. Die
A nerkennung des Patienten a ls Ressource und Partner sowie seiner
Mitverantwortung flir das Ergebnis sind hierbei wichtige Grundsätze.
39. Das Erreichen besserer gesundheitlicher E rgebnisse erfordert eine substanzielle Stärkung der Funktionen und Kapazitäten im Ber·eich der öffentlichen Gesundheit. A uch wenn di e Kapaz itäten und Ressourcen im Bereich der öffentli chen Gesundheit unterschied lich in der Region vertei lt sind, so können Investitionen in
Organisation und Kapazität sowie Gesund heitsschutz, Gesundheitsfö rderung und Krankheitsprävention überall bedeutsame koste nwirksame Vorte ile erzielen. Die Prüfung und Anpassung von Gesetzen
und Instrum enten im Bereich der öffentlichen Gesund hei t im Sinne
ihrer Modernisierung und Stärkung kann auch hierzu beitragen. Die
g lobale Kooperation nimmt anges ichts grenzüberschreitender Ges undheitsrisiken und Gesundheitsthemen an Bedeutung ebenso zu
wie die Koordinierung innerhalb der Länder, in denen die Zuständ igkeit fiir d ie öffentliche Gesundheit dezentralis iert ist.
40.
Die Revitalisierung des Themas öffentliche Gesundheit und
eine Umstellung der Leistungser·bringung macht auch eine Reform der A usbildung im Gesundheitsbereich erforderlich. Flexibilität, Mehrfachqualifikation und Teamgeist des Gesundheitspersonals
s ind zentra le Begriffe flir ei n Gesundheitssystem, das dem 2 1. Jahrhundert gewachsen ist. Dazu gehören die Versorgung durch ein Team
und neue Formen der Erbri ngung (hieru nter in den eigenen vier Wänden und Langzeitpflege), die Unterstützung der Patientenbefähig ung

11

ÖFFENTLICHE GES UNDI-I EIT
Die Europäische Region der WHO wendet flir den Bereich öffentliche Gesundheit die Definition des Begriffs " Pub lic
Health'' von Acheson an: Er bezeichnet
"die Wissenschaft und Prax is der Prävention von Krankheiten, der Verlängerung des Lebens und der Förderung der
Gesundheit durch organi sierte Anstrengungen der Gesellschaft". Dies wird
durch öffentliche Einrichtungen und
kollektive Maßnahmen erreicht. Dazu
zählen unter anderem trad itionelle
Dienstleistungen wie Lageanalyse, Gesundheitsbeobachtung, Gesundheitsförderung, Vorsorge, lnfektionsbekämpfung, Umweltschutz und Sanitärversorgung, Vorbereitung und Abwehr von
Katastrophen und gesundheitlichen Notlagen sowie die Arbeitsmed izin. Neuere
Ansätze berücksichtigen auch die sozialen Determinanten von Gesundheit, das
gesundheitliche Sozialgefälle und die
Steuerung und Politikgestaltung für die
Gesundheit.

20 J Al-IRE PROZESS UMWE LT
UND GESUND HEIT IN EURO PA
1989 initiierten Länder der Europäischen
Region aus Sorge über die Auswirkungen schädl icher Umwelte innüsse auf die
menschliche Gesundheit gemeinsam mit
dem WHO-Regionalbüro fü r Europa den
weltweit ersten Prozess für Umwelt und
Gesundheit, durch den die schlimmsten
Umweltgefahren fü r die menschliche
Gesundheit eliminiert werden sollten.
Die Verwirklichung des Ziels wird du rch
eine Reihe von Ministerkonferenzen
vorangebracht, die das Regionalbüro in
fiinfjäh rigen Abständen veranstaltet und
koordiniert. Diese Konferenzen sind
einzigartig, weil sie verschiedene Politikbereiche in die Gestaltung der Konzepte und Maßnahmen fiir Umwelt und
Gesundheit in der Region einbeziehen.

und der Selbstversorgung, bessere strategische Planung, Leitung, sektorübergreifende Arbeit und Führungskompetenz. Das bedeutet eine
neue Arbeitskultur, die neue Formen der Zusammenarbei t nicht nur
zwischen den Beschäftigten in den Bereichen der öffentl ichen Gesundheit und der Gesundheitsversorgung fördert, sondern auch zwischen den Gesundheits- und den Sozialdiensten sowie dem Gesundhei tssektor und anderen Sektoren. Die globale Knappheit an Gesundheitspersonal macht es erforderlich, dass der Globale Verhal tenskodex der Wl-1 0 für die grenzüberschreitende Anwerbung von Gesundhei tsfachkräften umgesetzt wird.
4 1. Die Entwicklung ada ptiver Konzepte, widerstandsfah iger
Stru kturen und der Fähigkeit zur wirksamen Vorhersage und
Abwehr von Notlagen im Bereich der öffentlichen Gesundheit ist
ä ußerst wichtig. Die Konzepte müssen die Komplexi tät der Kausal zusammenhänge so berücksichtigen, dass schnell und innovativ auf
unvorhersehbare Ereignisse reagieren werden kan n, etwa beim Ausbruch übertragbarer Krankheiten. Die Internationalen Gesundheitsvorschriften fordern von den Ländern die Umsetzung sektorübergreifender und grenzüberschrei tender Konzepte gegen Mehrfachgefahren
bei Krisenfallen im Bereich der öffentlichen Gesundheit und die
wirksame Beherrschung der gesundheitlichen Aspekte von Notlagen
und humanitären Katastrophen.

Vo rra ng ige r B e re ich 4 : S c h affu n g w id e rs ta nd s fä hige r Ge m e in sc h afte n und s tü tze nd e r Um fe ld e r
42. Die Schaffung von Widerstandskraft ist ein zentraler Faktor für den Sch utz und d ie Förderung der Gesundh eit der Person wie der Gemeinschaft. Die gesundheitlichen Chancen der
Menschen sind eng mit den Umständen verkn üpft, unter denen sie
geboren werden, aufwachsen, arbeiten und altern. Eine systematische Erfassung der gesundheitlichen Folgen unserer sich rasch wandelnden Umwelt - insbesondere in den Bereichen Technologie, Arbeitswelt, Energieproduktion und Stadtentwicklung- ist von essentieller Bedeutung und erfordert aktives Handeln zugunsten eines positiven Einflusses auf die Gesundheit. Widerstandsfllhige Gemeinschaften reagieren aktiv auf neue oder negative Zustände, bereiten
sich auf ökonomische, soziale und ökologische Veränderungen vor
und gehen besser mit Krisen und Notsituationen um. Die Bewegung
der Gesunden Städte und Gemeinden der WHO verfUgt über umfangreiche Beispiele fur die Schaffung von Widerstandskraft, insbesondere durch die Beteiligung der Menschen vor Ort und Teilhabe
der Gemei nschaft an Gesundheitsthemen. Andere am Umfe ld orientierte Verbünde verfügen über ähnliche Erfahrungen, etwa die gesundheitsfördernden Schulen und Arbeitsplätze.
43. Die Zusammenarbeit zwischen Umweltsektor und Gesundheitssektor ist entscheidend fiir den Schu tz der menschlichen Gesundheit vor den Risiken ei ner gefährlichen und verseuchten Umwelt und für die Schaffung gesundheitsfördernder
sozialer und materieller Umfelder. Umweltg~fahren sind flir die
Gesundheit eine wichtige Determinante und das gesundheitliche Befinden ist vielfach mit der Umwelt verknüpft, etwa in Bezug auf die
Bel astung mit Luftschadstoffen und die Folgen des Klimawandels,
und die sozialen Determinanten wirken im Zusammenspiel mit ihnen auf die Gesundheit ein. Der gesundheitliche Nutzen einer
12

STEUERUNG UN D
PO LIT!KG ES TALTUNG
FÜR DIEGES UNDHEfT

Steuerung un d Politikgestaltung für mehr
Gesundheit bedeutet die Förderung gemeinsamer Maßnahmen des Gesundheitssektors und anderer Bereiche. öffe ntli cher und privater Akteure und der
Bilrger im Sinne des Gemeinwohls. Das
erfordert ein synergetisches Bilndel aus
Maßnahmen, die oft außerhalb der Gesundheitspolitik angesiedelt sind und die
durch die Zusammenarbeit fördernde
und ermöglichende Strukturen und Mechanismen unterstUtz t werden milssen.
Dies gibt den Gesundheitsmin isterien
und fllr die öffentliche Gesundheit zuständigen Stellen die Legitimität. ihre
Politik in neuen Formen zur Förderung
von Gesundheit und Woh lbeli nden zu
gestalten.

Wirtschaft, die wenig Ko hlenstoff verbraucht, und der Nebengewinn
e iner um weltfre undli chen Po litik wurde auch im Z usammenhang
von Rio +20, der Konferenz der Vereinten Nationen über nachhal tige Entwicklung, behande lt. Die Länder haben die Entwickl ung von
Konzepten eingeleitet, die sowohl der Gesundheit des Planeten als
a uch der Gesundheit der Menschen d ienen. und sie haben erkannt.
dass ei ne sektorübergTeifende Zusammenarbeit von entscheidender
Bedeutung flir den Schutz der menschlichen Gesundheit vor den Ris iken e iner geHihrliehen und verseuchten Umwe lt ist.
44. Mehr interdisziplinäre und sektorübe rgreifende Zusammenarbeit für die menschliche Gesundh eit, eine ges unde Umwelt und gesunde Tier·e macht die Arbeit für die öffentliche Gesundheit effektiver. Dazu ge hö rt die Arbeit zu r vo llständigen Umsetzung multilatera ler Umweltabkommen sowie der Empfehl ungen
aus dem Prozess Umwelt und Gesu nd heit fli r Europa, d ie schnelle
Erweiterung des wissenschaftlichen Erkenntnisstandes, die Abschätzung von Gesundheitsfolgen der Politik anderer Sektoren und insbesondere der Fo lgen flir die Ges undheit wie die Umwe lt, d ie S icherung der kontinu ierliche n Entwicklung und An passung der Dienste
im Bereich von Umwelt und Gesu ndhei t und d ie A ufforderung an
den Gesundheitssektor, umwe ltfreundlicher zu agiere n.

Zusammenarbeit: Mehrwert durch Partne rsc haften
45. Die Z iele von "Gesundheit 2020" werden durch eine Kom bination aus individuellen und kollektiven A nstr·e ng ungen erreicht. Für den Erfolg sind ein gemei nsames Z iel und e ine breite kooperative Anstrengung von Menschen und O rganisationen aus allen
Teilen der Gesellschaft in jedem Land erforderlich: von Regierungen,
ni chtstaatlichen O rganisationen, Z ivilgesel lscha ft, Privatwirtschaft.
W issenschaftlern und Gelehrten, Gesundhei tsfachkräften, Gruppen und jedem Ind ividuum.
KOHÄRENZ MIT GLOBALEN
ENTWICKLUNGEN IM
GESUNDH EfTS BEREICH

"Gesundheit 2020" passt perfekt zu Forderungen und Initiati ven in der globalen
Gesundheitsentwicklung. Der Text verkörpert die Vision der Weltgemeinschaft,
allen zu mehr Gesundheit und Wohlergehen zu verhel fen, die auch die Wl-10 Reform antreibt.

46. Der Sch lüssel zum E rfolg von "Gesundheit 2020" ist eine
enge Zusammenarbeit von Mitgliedstaaten und WHO und das
Aufsuchen und d ie Beteiligung anderer Partner. Eine enge Zusammenarbeit zwischen dem WHO-Regiona lbüro für Europa, dem
W HO-Hauptbüro und anderen Regiona lbüros ist ebenfa lls zentral.
Unterstützt wird d ies durch g rößeres Engagement über regionale
Netzwerke und Ei nheiten hinweg, etwa mit der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten, der Eurasischen W irtsc haftsgemeinschaft, den
Ländern Südosteuropas und der EU.
47.
Das WHO-Regiona lbüro für E uropa wird die ihm in der
Satzung der WHO gestellte Aufgabe a ls Leit- und Koordinierungsstelle in der Europäischen Region für internationale Arbeiten im
Gesundheitswesen erfüllen. Es wird eine wirksame Zusammenarbeit
mit einer Vielzahl von Partnern aufbauen und unterhalten und die Mitgliedstaaten fachl ich unterstützen. Seine A rbeit wird darauf gerichtet
sein, sich breit zu engagieren, die konzeptione lle Kohärenz zu verbessern, zu gemeinsamen Gru ndsatzforen beizutragen, Gesundheitsdaten
zu verbreiten, in der epidemiologischen Überwachung zusammenzuarbeiten und den Aufbau neuarti ger vernetzter Kooperationsfonnen zu
unterstützen. Es wird als Sammelpunkt der Europäischen Region für
Empfehlungen und Erkennh1isse fu ngieren und mit den Ländern nach
neuart igen Kooperationsstrategien zusammenarbeiten.

13

BE ITRAG DER WHO

Die Wl-10 durchläuft einen Reformprozess, der darauf angelegt ist, bessere
gesundheitliche Ergebnisse und auf globaler Ebene größere Kohärenz im Gesundheitsbereich zu erzielen und aus der
Wl-10 ei ne Organisation zu machen, die
Exzellenz, Effektivität, Effizienz. Bedarfsgerechtigkeit und Transparenz anstrebt und Rechenschaft gibt.
Insgesamt soll die Organ isation weniger
gelrennte Leistungen einzelner Fachprogramme erbringen. sondern sich zu einer
schlagkräftigen Organisation entwickeln.
die in einer kombi nierten und koordinierten Anstrengung der Länderbüros, Regionalbüros, des Hauptbüros und der Außenstellen mit den nationalen Behörden
zusammenarbeitet, wobei alle als Teil
eines wechselseitig abhängigen Netzwerks agieren.

ZU KUN FTSVISION
"GES UNDHE IT 2020"

Unsere Zukunftsvision für die Europäische Region der WHO sieht vor, dass
alle Menschen in die Lage versetzt und
darin unterstützt werden, ihr gesundheitliches Potenzial voll auszuschöpfen und
ein möglichst hohes Maß an Woh lbefi nden zu erreichen, und dass die Länder
ei nzeln und gemeinsam daran arbeiten,
gesundhei tliche Benachtei ligungen innerhalb wie außerhalb der Region abzubauen.

48 . Die Zusammenarbeit mit der EU schafft eine solide Grundlage, bedeutsame Möglichl<eiten und zusätzlichen Nutzen. Die 27
Länder der EU unterliegen als Teil der Region im Bereich der Gesundheit einem Integrations- und Kooperationsprozess, der auf
Grundlage der Gesundheitsstrategie der EU sowie der Rahmengerüste und rechtlichen und finanziellen Mechanismen zu deren Umsetzung beru ht. Außerdem stimmen auch Kandidatenländer, potenzielle
Kandidatenländer und Länder im Rahmen der Nachbarschafts- und
Partnerpolitik der EU ihre Gesetzgebung und Praktiken mehr und
mehr mit der EU-Politik ab. Dies kann einen substanziellen Beitrag
zur Umsetzung von "Gesundheit 2020" ausmachen. Die gemeinsame
Erklärung von Europäischer Kommission und WHO mit sechs Fahrplänen fi.ir eine engere Zusammenarbeit ist ein wichtiger Schritt zur
Stärkung dieser Partnerschaft.
49. Die Zusammenarbeit zw ischen der WHO und den anderen
in der Europäischen Region tätigen internationalen Organisationen wird ebenfalls verstärkt. Zu diesen Organisationen zählen etwa
solche der Vereinten Nationen, die OECD, der Europarat, Entwicklungsorgan isationen, Stiftungen und große nichtstaatliche Organisationen. Länder aus der gesamten Region tragen zu der Kooperation
mit internationalen Organisationen bei und ziehen Nutzen daraus,
sodass hier ein wertvolles Potenzial fLir die Unterstützung der gemeinsamen Ziele aus "Gesundheit 2020" und der Ziele anderer Sektoren und Organi sationen liegt.
50. Die Verlmüpfung mit neuen und neu entstehenden Partnerschaften für Gesundheit, die in der gesamten Region auf verschiedenen staatlichen Ebenen aktiv sind, wird einen weiteren
wichtigen Beitrag leisten. Substanzielle Beiträge werden auch durch
innovative Kooperationsmechanismen wie das Südosteuropäische
Gesundheitsnetzwerk und die Nördliche Dimension geleistet sowie
du rch Netzwerke wie das Gesunde-Städte-Netzwerk der Europäischen Region, subregionale Netzwerke innerhalb der Gemeinschaft
Unabhängiger Staaten und umfeldorientierte Netzwerke fLir Umfelder
wie Schulen, Arbeitsplätze, Krankenhäuser und Haftanstalten in der
gesamten Region.
5 1. Die Arbeit mit der Zivilgesellsch aft dient der verstärkten
Werbung für die Umsetzung von "Gesund heit 2020". Viele
Wohltätigkeits- und Selbsthilfeorga ni sationen haben Gesundheit als
einen wesentlichen Teil ihres Tätigkeitsfeldes entdeckt und ein
Großteil der Gesundheitsversorgung erfolgt weiterhin im Rahmen
der Fami lie, der Gemeinschaft und als Selbstversorgung. Ihre Organisationen agieren auf der lokalen bis hinauf zur globalen Ebene und
haben die gesundheitspolitische Agenda und das Thema soziale Determinanten entscheidend mitgeprägt. Ihren Beitrag zu unterstützen,
ist daher fLir die Umsetzung auf allen Ebenen wertvoll.
52. Angemessene Wege für eine ethisch vertretbare Z usammenarbeit mit der Privatwirtschaft. Di e Einstellungen gegenüber
dem Privatsektor im Gesundheitsbereich variieren in und unter den
Ländern. Dabei sind Unternehmen immer mehr an jedem Aspekt des
menschlichen Lebens beteiligt. Ihr Einfluss ka nn fLir die Gesundheit
daher sowohl positi v als auch negativ sein. Die Sicherung eines
stärkeren Engagements der Privatwirtschaft für die Gesundheit und
die Förderung und Belohnung ihrer sozialen Verantwortung sind
wichtige Ziele.

14

WEITERE INFORMATIONEN
Eine Reihe von Stud ien wurde in Auftrag gegeben und anschließend geprüft,
damit alle Analysen und Handlungsempfehlungen in "Gesundheit 2020" au f
einem sicheren Fundament aus Forschung und Empirie gründen. Hierzu
zählen etwa:
•

Politikgestaltung und Steuerung fiir
mehr Gesundheit im 21. Jahrhundert. Kopenhagen. WI-10Regiona lbüro fii r Europa (erscheint
demnächst).

•

Bericht über die sozia len Determ inanten von Gesundhe it und das Gcsundheitsgefälle in der Europä ischen
Region der WHO Kopenhagen.
WHO- Regionalbüro ftir Europa (erschein t demnächst).

•

McDaid D, Sassi F, Merkur S, cds.
Das ökonomische Argument fii r gesundheitspolitische Maßnahmen.
Maidenhead, Open Univers ity Press
(erscheint dem nächst).

•

McQueen D et al.. eds. Sektorübergreifende Po litikgesta ltung und
Steuerung für Gesundheit in a llen
Politikbere ichen Kopenhagen,
WHO-Regionalbüro fiir Europa (erscheint demnächst).

•

Durchsicht der Zusagen der Mitgl iedstaaten und des Regionalbüros
für Europa zwischen 1990 und 20 I0:
A nalyseangesichts der Strategie
"Gesundheit 2020·'. Kopenhagen,
WHO-Regionalbüro für Europa,

"GESUNDHEIT 2020" - unser gemeinsames Ziel
und unsere gemeinsame Verantwortung
53 . "Gesundh eit 2020" ist ein anpassungsfah iges und praktisches Rahmenkonzept Es liefert eine einzigartige G rundlage fUr
geme insames Lernen und den A ustausch von Erfahrung und Wissen
zwischen den Ländern. In ihm wird auch anerkannt, dass jedes Land
einzigarti g ist und geme insame Ziele auf unterschi edl ichen Wegen
anstreben kann. All e Lände r begin nen von verschiedenen Ausgangspunkten und m it verschiedenen Ansätzen, streben aber auf das
gleiche Z iel zu. Der politische W ille ist fl.ir diesen Prozess entscheidend und die Länder haben Z ie le fü r d ie Region aufgestellt, um diesem Willen Ausdruck zu verleihen.
54. In einer interdep_e ndenten Welt ist die Notwendigkeit des
gemeinsamen Handeins der Länder immer w ichtiger geword en.
Heute werden die Gesundheit der Menschen und ihre Determ inanten
von e inem komplexen Geflecht aus globalen und regionalen Kräften
beeinflusst. Zwar besitzen mehr Menschen denn je heute eine Chance auf bessere Gesundhe it, doch kein Land kann für s ich a lle in das
Potenzial an Innovation und Wandel nutzen oder di e Herausforderungen fUr Gesundheit und Wohl befinden bewältigen.
55. Der künftige Wohlstand ei nzelner Länder und der Europäischen Region insgesamt werden von dem W illen und der Fähigkeit
abhängen, neue Chancen auf mehr Gesund he it und Wohl befinden
fü r heutige und kommende Generationen zu ergreifen . "Gesundheit
2020" unterstützt und ermutigt die Ges undh eitsm inisterien darin, die zentralen Akteure zu e iner gemei nsamen Anstr engung
für eine gesündere E uropäische Region zusammenzuführen.

20 12.

15

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2011)

Sitzung am:

29.09.2011

Beschluss zu:

V1125/11

Gegenstand:
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten freier
Träger in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993 wird aufgehoben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2013/2014 zu prüfen, inwieweit im Geschäftsbereich Soziales, SG Sozialplanung, Altenhilfe, ein dringend nötiger personeller Mehrbedarf zur konkreten Umsetzung der planerischen und strategischen Ziele des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen und anzumelden ist.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2013)

Sitzung am:

08.05.2013

Beschluss zu:

V2075/13

Gegenstand:
Zweiter Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden 2013
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
2013 zur Kenntnis und bestätigt diesen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Handlungserfordernisse aus Teil A im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin regelmäßig im Zusammenhang mit der
Haushaltsberatung über die Umsetzung (Psychiatrieberichterstattung) zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2384/13

Gegenstand:
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenkatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur
Kenntnis.

2. Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden im Rahmen künftiger gesamtstäd
tischer Entwicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Landes

hauptstadt Dresden berücksichtigt. Daraus resultierende Einzelmaßnahmen sind vorbe
haltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan) den
entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, insbesonde

re des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten
zu berichten. Am Sachstandsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen.

4.

Auf der Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkatalog anzu
passen und fortzuschreiben.

5.

Die Sportentwicklungsplanung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf
Jahren, fortzuschreiben.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kreisportbund die
Schwerpunktsportarten für Dresden zu überprüfen und bis spätestens 31. März 2014
dem Betriebsausschuss für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zu diesen
zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

Hffifma Orosz
Vorsitzende

27. NOV. 2013

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

V0175/14

Gegenstand:

Beschluss des ersten Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der "Eu
ropäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan 2014-2016 zur Umsetzung der Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Aktionsplan festgelegten Zieie
und Maßnahmen im angegebenen Zeitraum von zwei Jahren zu realisieren.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeit
raums einen Abschlussbericht vorzulegen.

4.

Bei der Fortschreibung des Aktionsplanes soll der umfassende LSBTI-Ansatz gewählt
werden.

Dresden,

2 5. MRZ. 2015

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0327/15

Gegenstand:

Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtprä
vention 2015 bis 2025).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepa
piers alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des
Strategiepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu
geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält
nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an
Orten an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die
Oberbürgermeisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zuge
hen, um entsprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden
einzelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.

4.

Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb
der den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Dresden,

'1 *. JW 2m

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiler Bürgermeister

 

 

Geschäftsbereich Soziales 
Landeshauptstadt Dresden 
Beigeordneter 
Gleichstellungsbeauftragte 
Herrn Martin Seidel 
für Frau und Mann 
 
GZ: 
(GLB) GL 
 
Bearbeiterin: Frau Höppler 
 
Telefon: 
(0351) 4 88 20 41 
 
Sitz: 
Dr.‐Külz‐Ring 19 
 
E‐Mail:  
gleichstellungsbeauftragte
 
 
@dresden.de 
 
Datum:  
20.07.2015 
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 
Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Dresden auf Basis des Aktionspro‐
grammes „Gesundes und aktives Altern“ von 2008 
 
 
Sehr geehrter Herr Seidel, 
 
ich begrüße die Fortschreibung des o. g. Aktionsplanes und die darin beschriebenen Maßnahmen. 
 
Des Weiteren nehme ich die Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:  
 
1. In der Aufzählung der kommunalen Fachpläne, welche bei der Erstellung des Aktionsplanes 
berücksichtigt wurden, fehlt der Erste Dresdner Gleichstellungs‐Aktionsplan und sollte ent‐
sprechend ergänzt werden. So sind u. a. in dessen Artikeln 14 „Gesundheit“, 20 „Kultur, Sport 
und Freizeit“ sowie 26 „Mobilität und Verkehr“ Maßnahmen für die nächsten zwei Jahre (2014 
bis 2016) benannt, welche ebenso mit dem o. g. Aktionsplan in Beziehung stehen (Beispiel: 
„walking people“). Den Gleichstellungs‐Aktionsplan finden Sie unter www.dresden.de/frau‐
mann, Rubrik „Aktuelles“. 
2. Die in der Vorlage genannten geschlechtsspezifischen Analysen und die daraus resultierenden 
Konsequenzen spiegeln sich nicht ersichtlich in den Maßnahmen der o. g. Fortschreibung des 
Aktionsplanes wider. Dementsprechend sind diese zu konkretisieren. 
Ein Beispiel hierfür zeigen die bekannten Unterschiede beim Diabetes mellitus Typ 2 auf: 
„Aufgrund ihrer genetischen und evolutionsbedingten Ausstattung organisieren Männer und 
Frauen ihren Energiehaushalt jeweils anders. Das führt zu unterschiedlichen Risiken für chro‐
nische Erkrankungen und letztlich zu einer unterschiedlichen Lebenserwartung.“ (Auszug aus 
dem Abstract zum Vortrag „Krankheit, Altern und der (nicht so) kleine Unterschied ‐ Über die 
Anthropometrie chronischer Erkrankungen bei Männern und Frauen“ von Prof. Dr. Peter 
Schwarz, Medizinische Klinik und Poliklinik III des Universitätsklinikums Carl‐Gustav‐Carus, im 
Rahmen der Veranstaltungsreihe „Sie und Er ‐ oder wer?“ in Kooperation [Gleichstellungsbe‐
auftragte] mit der Katholischen Akademie des Bistums Dresden‐Meißen 2013; Publikation in 
Vorbereitung). 
 
 

. . . 

‐2‐
 

3. Verweisen möchten wir weiterhin auf das geplante Themenjahr „Sucht“ (Arbeitstitel) im Jahr 
2016 (sowie in Fortführung 2017) in Kooperation mit der städtischen Suchtbeauftragten und 
dem Jugendamt. Ziel ist es u. a. auf die geschlechtsspezifischen Unterschiede zur Thematik 
aufmerksam zu machen. Bitte prüfen Sie eine entsprechende Aufnahme in den Maßnahme‐
plan. 
4. Bitte beachten Sie die Anwendung einer durchgängigen geschlechtergerechten Sprache ge‐
mäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6. 
5. Es ist zu überprüfen, ob und ggf. unter welchen Aspekten die in dem Aktionsplan benannte 
Zielgruppe „50+“ im Rahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements zu verankern ist. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Dr. Alexandra‐Kathrin Stanislaw‐Kemenah 
Gleichstellungsbeauftragte 
für Frau und Mann 

 

