Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0634/15
Datum: 8. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6020 , Dresden-Reick, CSW Reicker Straße aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2431/13 vom 11. September 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
-

V2431/13 vom 11. September 2013

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Vorhabenträgerin Christliches Sozialwerk gGmbH hat am 11. April 2013 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 11. September 2013 mit Beschluss Nr.
2431/13 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6020 Dresden- Reick,
CSW Reicker Straße beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sollte der Nachverdichtung dienen, demzufolge wurde
er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung
nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne der Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufgestellt.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 30. September 2013 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 7. Bis einschließlich 21. Oktober 2013 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Absatz 1 BauGB abgesehen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wurde mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes das Planungsziel angestrebt, das zur Errichtung mehrerer sozialer Einrichtungen erforderliche Baurecht zu schaffen .
Im Einzelnen waren die Realisierung einer Pflegeeinrichtung für geistig behinderte Menschen
(48 Plätze), eines Wohnheimes mit Tagesstätte (22 Plätze), eines Wohngebäudes mit 20 altenund behindertengerechten Wohnungen sowie einer Klinik für geistig behinderte Menschen mit
20 Betreuungsplätzen vorgesehen.
Im Ergebnis des Verfahrensverlaufes konnte folgender Grundkonflikt nicht einvernehmlich
überwunden werden:
Durch den Nachbarn wurde geltend gemacht, dass das Vorhaben nicht in ausreichender Weise
auf die Belange der Bestandsnutzungen Rücksicht nähme und somit die eigene Entwicklungsmöglichkeit nicht hinnehmbar einschränke. Auch würde die geplante Nutzung durch die durch
den Bestand hervorgerufenen Schallemissionen unzumutbar beeinträchtigt. Es wurde deutlich
gemacht, zum Schutz der eigenen Interessen sämtliche sich im Verfahren ergebenden Rechtsmittel auszunutzen.
Nach Einschätzung von Vorhabenträgerin und Verwaltung hätten sich die auftretenden Konflikte
durch geeignete baulich-architektonische Mittel bewältigen lassen. Aufgrund der durch den
Nachbarn angekündigten Rechtsmittel konnte eine gewisse Unsicherheit für die Erlangung des
verbindlichen Baurechtes nicht ausgeräumt werden (z. B. Rechtsmittel mit aufschiebender Wirkung). Diese musste als nicht unbedenklich zum angedachten Fördermitteleinsatz bewertet
werden, so dass die Vorhabenträgerin von der Realisierung des Vorhabens Abstand nahm.

...

4/4
Darüber hinaus hat der Grundstückseigentümer die vertraglichen Bindungen zur Vorhabenträgerin aufgelöst, so dass dieser nicht mehr in der Lage ist, das Vorhaben an diesem Standort
durchzuführen.
Die Voraussetzungen für die Durchführung eines Verfahrens zu einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB sind somit nicht mehr gegeben.
Daher wird die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum o. g. Verfahren vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Schreiben des Grundstückseigentümers
- nicht öffentlich -

Anlage 4

Information des Vorhabenträgers
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020
Dresden-Reick.
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6020, DresdenReick, CSW Reicker Straße war begrenzt durch
im Nordosten

die südliche Grenze der Flurstücke 80/16 und 80/18,

im Südosten

die westliche Grenze der Flurstücke 88/5, 80/11 88/11 und 88/12,

im Südwesten

die Reicker Straße und die Grenzen der Flurstücke 80/57, 80/12 und 80/13

und
im Nordwesten

die östlichen Grenzen der Flurstücke 86b und 82/1 der Gemarkung Reick.

Der räumliche Geltungsbereich umfasste das Flurstück 80/56 und Teile des Flurstückes 88/5
der Gemarkung Reick.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind im nachfolgenden Übersichtsplan
(Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020
Dresden-Dresden-Reick
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage
Übersichtsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
07/2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/072/2013)

Sitzung am:

11.09.2013

Beschlusszu:

V2431/13

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließtnach § 2 Abs. 1 i.V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Reicker Straße einen vorhabenbezogenen Bebau

ungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW Reicker Straße
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen

Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den An
lagen 1 und 2. •

Dresder

JöfifMarx
Vorsitzender

