Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

11 SEP. MB

Radfahrbeauftragung
AF0729/15

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„SeiteinigerZeit wird seitens der Verwaltung eine Stelle des/der Radfahrbeaftragten vorgehalten.
1. Mit wieviel Stunden pro Woche ist diese Stelle besetzt?"

Die Stelle „Sachbearbeiterin Verkehrsanlagenplanung Radverkehr (Radverkehrsverantwortliche)" ist eine Voll
zeitstelle mit 40 h/Woche.

2. „Wieviele Stunden pro Woche beschäftigt sich diese Stelle tatsächlich mit der Planung von radverkehrrelevanten Gegenständen?"

Der Fahrradverkehr ist Bestandteil jeder Planung. Die Berücksichtigung seiner Belange sowie Prüfung und Ab
wägung der Einordenbarkeit von Radverkehrsanlagen findet im Rahmen der anstehenden Arbeitsaufgaben
statt.

Die Inhaberin dieserStelle ist Ansprechpartnerin füralle Bürgerinnen und Bürger, der Verbände, der Wirt
schaft als auch der Presse.

3. „Wird die/der Radfahrbeauftragte standardmäßig indie Planungen von Verkehrsprojekten und sonsti
gen Bauvorhaben mit einbezogen?"

Die Sachbearbeiterin Verkehrsanlagenplanung (Radverkehrsverantwortliche) ist mit der Bearbeitung von Ver
kehrsplanungen betraut. Im Rahmen von Arbeitsberatungen erfolgt eine entsprechende Positionierung.

-2-

4. „Werden zu den Ergebnissen der Arbeit Berichte verfasst? Wenn ja, haben diese lediglich verwaltungs
internen Charakter oder sind sie auch den Stadträten bzw. der Öffentlichkeit zugänglich?"

Im Rahmen der Beschlusskontrolle (A0063/09- Vollzeitstelle für Fahrradbeauftragten -Fahrradverkehr sys
tematisch fördern) wird alle zwei Jahre ein Bericht durch die Radverkehrsverantwortliche erstellt. Im Novem
ber 2014 wurde die Unterlage zur „Förderung des Radverkehrs in Dresden - Bericht Radverkehrsverantwortli

chen 2013/2014" im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ausgereicht. Die Beschlusskontrolle ist über das
Ratsinformationssystem den Stadträtinnen und Stadträten sowie der Öffentlichkeit zugänglich.
Mit freundlichen <3rüßen

Dirk Hubert

