Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

{GB 1)11 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. SEP. 20t5

Beschlusskontrolle zu V0578/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Frau Eva Jähnigen zur Beigeordneten
für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamten
verhältnis auf Zeit, frühestens am 12. September 2015."

Frau Eva Jähnigen wurde am 4. September 2015 mit Wirkung vom 12. September 2015 unter Berufung In das
Beamtenverhältnis auf Zeit zur Beigeordneten ernannt.
Mitireundlichen Grü

Kenntnisnahme:
man

Beigeordneter für Allgemeine VVwaltung

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

