Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Allgemeine Verwaltung

GZ:

An alle

(GB 1)11 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

11. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0573/15 {Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtratwählt im Einvernehmen mitder Oberbürgermeisterin Herrn Dr. Peter Lames zum Beigeordne
ten für Finanzen, Personal und Recht. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamten
verhältnis auf Zeit, frühestens am 12. September 2015."

Herr Dr. Peter Lames wurde am 4. September 2015 mit Wirkung vom 12.September 2015 unter Berufung in
das Beamtenverhältnis auf Zeit zum Beigeordneten ernannt.
Mit freundlichen Grüßen

rc/,

Wried Lehmann'

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Kenntnisnahme:^

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

