Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Allgemeine Verwaltung

GZ:

An alle

(GB 1)11 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0575/15 {Sitzungsnummer: SR/014/2015)

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Frau Annekatrin Klepsch zur Beigeord
neten für Kultur und Tourismus. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenver
hältnis auf Zeit, frühestens am 1. November 2015."

Frau Annekatrin Klepsch \^rde am 4. September 2015 mit Wirkung vom 1. November 2015 unter Berufung in
das Beamtenverhältnis ^tifZeit zur Beigeordneten ernannt.
Mitfceundlichen Grü

Kenntnisnahme:
friea Lehmann
Lenman

eiieordneter für Allgemeine Verwaltung

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

