Hausmitteilung

Dresden.
[3rG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Allgemeine Verwaltung
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 1)11 20

Datum:

1 1. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0577/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt Im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin Herrn Raoul Schmidt-Lamontain zum
Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften. Die siebenjährige Amtszeit be
ginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens am 8. Oktober 2015."

Herr Raoul Schmidt-Lamontain wurde am 4. September 2015 mit Wirkung vom 8. Oktober 2015 unter Beru
fung in das Beamtenverhältnis auf Zeit zum Beigeordneten ernannt.
Mit/reundlichen Grüße

Kenntnisnahme:''

Dir1< Hilbert

Beigeordneter für Allgemeine Ven

Itung

Oberbürgermeister

