Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0627/15
Datum: 8. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die stufenweise Instandsetzung des Blauen Wunders mit dem in der Anlage vorgestellten Maßnahmenpaket zu veranlassen.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Erfüllung von Beschlusspunkt 1 lückenlos investive Mittel
in Höhe von durchschnittlich 3 Mio. Euro jährlich voraussichtlich bis 2030 in den Haushalt eingestellt
werden müssen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A266-SB-96 vom 18. September 1996
V3590-83-98 vom 19. November 1998
A0074-SR13-05 vom 19. Mai 2005
A0087/09 vom 27. Mai 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

12
TI.30715 B0100 Brücke Blaues Wunder
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2017 bis 2030
siehe Anlage
siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.639.218,00 Euro
9 Jahre

Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Das Blaue Wunder hat das Ende seiner normativen Nutzungsdauer 1973 überschritten. Auf der
Basis diverser Gutachten, zuletzt einem Gutachten von 1997 zur Restnutzungsdauer, ist die
Überschreitung um 42 Jahre unter Beachtung von Auflagen bezüglich Bauwerksprüfung und
messtechnischer Überwachung sowie Dank diverser Instandsetzungs- und Korrosionsschutzmaßnahmen bisher vertretbar gewesen.
Ein neues Restnutzungsdauergutachten wurde 2014 unter Berücksichtigung bisheriger Messergebnisse, der Auswertung der letzten Prüfberichte und unter Beachtung der Instandsetzungsmaßnahmen der letzten 20 Jahre erarbeitet. Ergänzt wurde insbesondere eine Liste weiter
erforderlicher Maßnahmen zur Wiederherstellung bzw. Aufrechterhaltung von Stand- und Verkehrssicherheit sowie Dauerhaftigkeit. Auf der wesentlichen Erkenntnis, dass die Berechnungen
zur Ermüdungssicherheit für die wesentlichen Tragwerksteile eine Restnutzungsdauer von mehreren Jahrzehnten aufweisen, beruht die Absicht der Bauwerksverwaltung, durch eine stufenweise Investition die Restnutzungsdauer der Brücke sehr deutlich anzuheben. Dadurch wird
dem Stadtratsbeschluss A266-SB-96 - Sanierung des Blauen Wunders - Rechnung getragen und
das Blaue Wunder sowohl als Verkehrselement im Straßennetz auf lange Sicht erhalten als auch
dem Ruf als Wahrzeichen der Landeshauptstadt Dresden gerecht.
Das in der Anlage beschriebene Maßnahmenpaket muss zur Wiederherstellung von Standsicherheit, Tragfähigkeit, Verkehrssicherheit und Dauerhaftigkeit im Zeitraum bis 2030 umgesetzt
werden, wobei die Reihenfolge noch keine Rangfolge darstellt.
In den Spalten 3 und 4 sind vereinfacht geschätzte Größenordnungen der möglichen Baukosten
zuzüglich Planungs-, Bauleitungs- und Baunebenkosten angegeben. Belastbare Kosten können
erst nach Vorliegen der jeweiligen Planungsstufen mit der Allgemeinen Kostenschätzung (AKS)
benannt werden.
Schwerpunkt der Maßnahmen aus der Anlage ist die Kompletterneuerung des Korrosionsschutzes (Position 1.7.1). Vorbereitend dafür sind die Maßnahmen mit den Nummern 1.xx zwingend
erforderlich. Der Korrosionsschutz ist verschlissen. Seine Reparaturen verursachen jährlich steigende Kosten. Zurzeit liegen sie bei rund 200 000 Euro. Der letzte Komplettanstrich wurde 1988
bis 1992 vorgenommen.
Im investiven Mittelfristplan des Straßen- und Tiefbauamtes sind derzeit für die Jahre 2017 und
2018 jeweils 450 000 Euro für die Instandsetzung der Gehbahn unterstrom und die Finanzierung
der Planungen für die ersten Maßnahmen aus dem Stufenplan ausgewiesen.
In den Haushalten 2019 bis 2030 müssen zusätzlich investive Mittel in Höhe von durchschnittlich
3 Mio. Euro pro Jahr eingestellt werden. Sämtliche Einzelmaßnahmen sind förderfähig durch das
Landesamt für Straßenbau und Verkehr. Die Förderung wird unter Berücksichtigung nicht förderfähiger Leistungen auf etwa 60 Prozent der Kosten geschätzt.
Sollte die Finanzierung dieses Maßnahmenpaketes nicht gesichert werden können, wird die Er...

4/4
haltung des Bauwerkes mit steigenden konsumtiven Kosten fortgeführt werden müssen. Unvermeidbare Folgen wären u. a. die Verschlechterung der Grundsubtanz, unter Umständen bis
zum Verlust der Instandsetzungswürdigkeit, mangelnder Hochwasserschutz, örtliche Hilfskonstruktionen mit Einschränkungen des Verkehrsraums auf und unter der Brücke, häufigeres Ausflicken des Korrosionsschutzes und ein immer stärker beeinträchtigtes öffentliches Erscheinungsbild.

Anlagenverzeichnis:
Instandsetzungsmaßnahmen Blaues Wunder bis 2030

Dirk Hilbert

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

Anlage

Instandsetzungsmaßnahmen Blaues Wunder bis 2030
Position
1
1.1
1.2
1.3.1
1.3.2
1.4
1.5
1.6
1.7.1
1.7.2
1.8
1.9
1.10
2.1
2.2
2.3
2.4
3.1
3.2
4.1.2.
4.1.3.
4.2.2.

Maßnahme
2
Abdeckungen der Federgelenke auf den
Pylonköpfen ertüchtigen und abdichten
Instandsetzung der 4 Schwingungsbremsen
am Pylon
Austausch ermüdeter Fachwerkstäbe
Austausch/Richten verformter Stäbe
Austausch von Verbindungsmitteln
Instandsetzung der Gehbahnen
Erneuerung der Geländer
Vollständige Erneuerung des
Korrosionsschutzes des eingehausten
Gesamtbauwerkes
Spezifische Teilsanierung des
Korrosionsschutzes schwer zugänglicher
Bereiche
Instandsetzung des Besichtigungswagens
einschließlich Antriebstechnik
Erneuerung der vier Dachkonstruktionen auf
den Pylonspitzen
Erneuerung der
Fahrbahnübergangskonstruktion auf
Loschwitzer Seite
Schutz der Federgelenkbleche in den
Ankerkammern vor Nässezutritt
Sanierung der Massivbauteile der
Ankerkammer auf Loschwitzer Seite
Klimatisierungsmaßnahmen für beide
Ankerkammern zur Verminderung der
Kondensatbildung
Verstärkung der Ankerkammern gegen
Beanspruchung aus Auftrieb bei Hochwasser
Sanierung der Rollenlager unter
Hilfsabstützung der gesamten Brücke
Instandsetzung des Mauerwerkes der beiden
Pfeiler, Verpressung der Risse
Nachspannen/Austausch der Spannglieder
Einbau neuer Federgelenkbleche
im Scheitelgelenk der Brückenmitte unter
Vollsperrung
Einbau neuer Federgelenkbleche in den
Ankerkammern unter Kraftumlenkung
Summe Bau
Planung u. Baunebenkosten (15%)
Summe gesamt
Summe gerundet

Schätzung /Euro
(brutto)
von
bis
3
4
8.000

12.000

15.000

25.000

100.000
100.000
40.000
1.000.000
1.000.000

150.000
150.000
60.000
2.000.000
1.500.000

8.000.000

12.000.000

500.000

1.000.000

2.000

5.000

10.000

15.000

80.000

120.000

150.000

250.000

1.000.000

1.500.000

50.000

250.000

200.000

300.000

3.000.000

4.500.000

100.000

150.000

200.000

300.000

4.000.000

5.000.000

10.000.000

10.000.000

29.555.000
4.433.250
33.988.250
34.000.000

39.287.000
5.893.050
45.180.050
45.000.000

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/013/2010)

Sitzung am:

27.05.2010

Beschluss zu:

A0087/09

Gegenstand:

Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, aufweiche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung
externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmal
schutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten

darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwa das Niveau einer Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begrün
dete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren
Vorgehen zu ermöglichen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aulwertung bzw. ver
kehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurzund mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke
zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

