Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Wirtschaft

vertraulich

An alle

GZ:

{GB7) BL

Datum:

la SEP. ?n;:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0508/11 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Öffentlicher Grillplatz „Am Hohen Stein" einrichten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 innerhalb der Stadtteile Plauen,
Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches Plauen eine behördlich zu
gelassene Grillfläche i.S.d. § 13 Abs. 1 S.2 PolVO Sicherheit und Ordnung dem Ausschuss für Um
welt und Kommunalwirtschaft zur Bestätigung vorzulegen.

2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Zudem ist zu

prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden, eine solche Grillflächeeingerichtet werden kann."

Der im Antrag vorgeschlagene Standort des Grillplatzes „Am Hohen Stein" wurde einer umweltrecht
lichen Prüfung unterzogen. Die Lage im Flächennaturdenkmal lässt eine tolerierbare Ausweisung als
Grillplatz nicht zu.

Dem Stadtratsbeschluss entsprechend wurde die Suche nach einem Ersatzstandort ausgedehnt.

Das Augenmerk wurde dabei sowohl auf kommunale, alsauch auf private Grundstücke gelegt.
Ein prüffähigerStandort konnte bisher nicht nachgewiesen werden.
Der Stadtratsbeschluss ist somit noch nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Beigeordneter für Wirtschaft

Oberbürgermeister

