Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0721/15
Datum: 15. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Kreativraumförderung 2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen für
Projekte und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage 1 in
Höhe von 92.948,84 EUR.
2. Auf Basis der in 2015 gewählten Verfahrensweise zur Projektförderung erfolgt ein Umsetzungsvorschlag zur Gewährung von Zuwendungen für Projekte und Maßnahmen der Kreativraumförderung 2016 im 1. Quartal 2016.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/15 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

15 – Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse f. lfd. Zwecke a. Private
90.000,00 EUR/2015
90.000,00 EUR/2016

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1.

Allgemeine Erläuterungen

Die räumliche Situation spielt für die Akteure der Kreativwirtschaft eine große Rolle und ist für
viele von ihnen derzeit schwierig. Gegenwärtig nehmen die Zahl und die Qualität verfügbarer
Räume für diese Akteure aufgrund des sehr dynamischen Immobilienmarktes in Dresden eher
ab. Da die Kultur- und Kreativwirtschaft eine wesentliche Rolle im Gefüge der Dresdner Wirtschaftsstruktur innehat, verfolgt die Landeshauptstadt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung
der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und Eigeninitiativen zu unterstützen.
Mit Beschluss des Dresdner Stadtrates (SR/005/2014) wurden substanzielle Änderungen zum
Haushaltsplanentwurf 2015/2016 (V0025/14) vorgenommen. Dadurch wurden Voraussetzungen
geschaffen, um jährlich zusätzlich 90.000 EUR für den Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft in
Anschlag zu bringen (V0025/14 - Beschlusspunkt 2 – Anlage 2). Das Amt für Wirtschaftsförderung hat infolge dessen eine kommunale Konzeption zur Kreativraumförderung vorgesehen. Die
Ausreichung der Mittel folgt den Vorgaben des öffentlichen Haushaltsrechts, der kommunalen
Richtlinien über die Vergabe von Zuwendungen (Richtlinie „städtische Zuschüsse“) und den Vorgaben des europäischen Beihilferechts.
Für das Jahr 2015 wurde in Anlehnung an die „Rahmenrichtlinie städtische Zuschüsse“ – gemeinsam mit dem Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden „Wir gestalten
Dresden“ - ein Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung (vgl. hier Anlage 4) er-arbeitet. Die
Dringlichkeit dieser Vorgehensweise war notwendig, da ansonsten die Bindung der „städtischen
Mittel“ für das Jahr 2015 nicht hätte erfolgen können.
Die Schaffung, der Betrieb und der Ausbau von Plattformen und Vermittlungseinrichtungen, s. g.
„Raumbörsen“, welche die Erfassung, Katalogisierung und Vermittlung in und mit der Kreativwirtschaft unterstützen, führen zu einer erleichterten Anbahnung von Projekten und zu neuen
Arbeitsplätzen und zu einer Steigerung der Wirtschafts- und Innovationskraft am Standort Dresden.
Die Zielgruppe kommt aus den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft / Creative Industries, welche gemäß der Kriterienmatrix des Handlungsleitfadens zur Kreativraumförderung Projekte / Anträge initiiert. Antragsberechtigt sind aber prinzipiell alle natürlichen und juristischen
Personen, die ein Unternehmen nach KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler
gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen wollen. Voraussetzung dabei ist,
dass in jedem Fall die Verwendung für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung darzulegen/nachzuweisen ist.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen durch einen nicht rückzahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 % des förderfähigen Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 EUR, höchstens jedoch 5.000 EUR. In Ausnahmefällen kann vom Antragsteller ein höherer Betrag beantragt werden.

...

4/5
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, und nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Grundlagen dafür sind:
1.)

der Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung - Berichtskontrolle zum Haushaltsplan
(BK V0025/14_2015_06_03_Zwischenbericht) - vom 03.06.2015 und
2.)
die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen Fassung.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Es liegen 40 Anträge mit einem Gesamtinvestitionsvolumen gemäß beiliegender Anlage 1 in
Höhe von 379.220,53 EUR für das Jahr 2015 vor.
Gemäß dem Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung hat eine unabhängige Jury, bestehend aus Vertretern verschiedener Tätigkeitsfelder, die eingereichten Projekte beraten, entsprechend der in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien bewertet und abschließend eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums abgeben (vgl. hier Anlage 2)
Dieser Jury gehörten an:
1.
2.
3.
4.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
Stadtplanungsamt Dresden
Branchenverband Wir gestalten Dresden
RADAR - Kreativräume für Frankfurt

Auf Grund der Gewichtung und Bewertung der Kriterienmatrix des Handlungsleitfadens zur Kreativraumförderung schlägt Ihnen die Jury eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag (vgl. hier Anlage 1 und 3) dargelegt, vor.
Es liegt bei den vorgeschlagenen Zuwendungsempfängern keine Überschneidung gemäß „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler“ in der aktuellen Fassung vor.
2.

Haushaltsrelevanz

Für die Gewährung von Zuwendungen zur Beförderung der Kultur- und Kreativwirtschaft wurden im Doppelhaushalt 2015/2016 Ausgabemittel in Höhe von jährlich 90.000 EUR durch den
Stadtrat zur Verfügung gestellt. Demzufolge ist die in Rede stehende, vorgeschlagene Fördersumme an die Zuwendungsempfänger in Höhe von gesamt 92.948,84 EUR haushalterisch gedeckt.
Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung zunächst im Ergebnishaushalt der Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft (Produkt 10.100.11.1.2.17) veranschlagten Ausgaben wurden 2015 überplanmäßig dem Amt für Wirtschaftsförderung zugeordnet, da hier die inhaltliche und mithin auch
finanzielle Verantwortung zur Verwendung der städtischen Mittel liegt. Die Ausgaben sind von
der Haushaltssperre ausgenommen und vollumfänglich verfügbar. Die Zuordnung der finanziellen Mittel in Höhe von 90.000 EUR im Jahr 2016 erfolgt analog des Jahres 2015 im Haushaltsvollzug 2016.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kreativraumförderung 2015 – Beschlussempfehlung der Jury
Anlage 2 - Protokoll der Jurysitzung vom 14.08.2015
Anlage 3 - Datenblätter zur Kreativraumförderung (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung

Dirk Hilbert

