MUSTER

Anlage 8

Darlehens-Nr. …………….

Kreditinstitut
Anschrift 1
Anschrift 2

Bürgschaftserklärung

Die
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- nachstehend Bürge genannt übernimmt hiermit
für die/den
Bürgschaftsnehmer
Anschrift 1, Anschrift 2
- nachstehend Kreditgeber genannt für den von Kreditinstitut bewilligten Kredit in Höhe von Kreditbetrag (in Worten: ………………. EUR) die wie
folgt modifizierte Ausfallbürgschaft in Höhe von 80 % des Kreditbetrages
Betrag EUR
(in Worten: ………………. EUR)
nebst Zinsen, Verzugsentschädigungen und etwaiger Kosten unter Anerkennung folgender Bedingungen:
1.

Der Ausfall gilt als festgestellt, wenn und soweit die Zahlungsunfähigkeit des Kreditgebers durch
Zahlungseinstellung, Eröffnung des Insolvenzverfahrens, Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung
gemäß § 807 ZPO oder auf sonstige Weise erwiesen ist und aus der Verwertung des sonstigen
Vermögens des Kreditgebers nennenswerte Erlöse nicht mehr zu erwarten sind.

2.

Das Kreditinstitut darf dem Kreditgeber stillschweigend oder ausdrücklich Stundungen erteilen, ohne die
Zustimmung des Bürgen einzuholen. §§ 767 Abs. 1 Satz 2, 776 BGB finden keine Anwendung.

3.

Alle die Bürgschaft betreffenden Mitteilungen gelten als dem Bürgen zugegangen, wenn sie an seine
letzte dem Kreditinstitut bekannte Anschrift gesandt worden sind.

4.

Mit der Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt der Bürge, dass er vom Inhalt der
Kreditzusage des Kreditinstitutes vom ........... sowie den „Allgemeinen Geschäftsbedingungen“
Kenntnis genommen und sich von der rechtsverbindlichen Unterzeichnung des Kreditvertrages
überzeugt hat.

5.

Nebenabreden, Ergänzungen oder Änderungen dieser Bürgschaftserklärung bedürfen der Schriftform.

6.

Erfüllungsort für alle sich aus der Bürgschaftsübernahme ergebenden Ansprüche des Kreditinstitutes
und Gerichtsstand für alle Rechtsstreitigkeiten aus der Bürgschaft ist Dresden.

7.

Mit der Unterzeichnung der Bürgschaftserklärung bestätigt der Bürge gegenüber dem Kreditinstitut,
dass diese Bürgschaft sämtliche Voraussetzungen für eine Notifizierungsfreistellung gemäß der
„Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf staatliche
Beihilfen in Form von Haftungsverpflichtungen und Bürgschaften“ (ABl. C 155/10 vom 20.06.2008)
erfüllt, der Kreditgeber für die Übernahme dieser Bürgschaft eine marktübliche Avalprämie an den
Bürgen zahlt und der Bürge dies während der Laufzeit dieser Bürgschaft überwachen wird.

8.

Eine Inanspruchnahme aus der Bürgschaft hat bis zum __________ [Darlehenslaufzeit zuzüglich
mindestens 6 Monate] zu erfolgen.

Dresden,
- Siegel Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

