Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0677/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
wird
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Jahresfehlbetrag von

85.769.000 Euro
85.994.000 Euro
225.000 Euro

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-2.902.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro
...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß
§ 84 SächsGemO für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden mit

0 Euro

17.000.000 Euro

festgesetzt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach § 16 SächsEigBVO hat die Betriebsleitung des Eigenbetrieb Stadtentwässerung der
Landeshaupt-stadt Dresden im Benehmen mit dem Fachbediensteten für das Finanzwesen für
jedes Wirtschaftsjahr rechtzeitig vor dessen Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen und vom
Stadtrat beschließen zu lassen. Der Wirtschaftsplan besteht aus dem Erfolgsplan, dem
...

4/4
Liquiditätsplan, der Finanzplanung und der Stellenübersicht.
Die Wirtschaftsplanung ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO der
Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes enthält keine
genehmigungspflichtigen Bestandteile.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

