Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0687/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden
wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

5.886.000 Euro
5.878.000 Euro
8.000 Euro

537.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
...

2/4

2.

für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 Euro.

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß §84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden mit

1.000.000 Euro

festgesetzt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/4
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr, vor dessen
Beginn, einen Wirtschaftsplan aufzustellen und durch den Stadtrat beschließen zu lassen. Der
Wirtschaftsplan besteht aus dem Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan, der Finanzplanung und der
Stellenübersicht.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen
der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO analog). Gleiches gilt für
den Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan veranschlagten
ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO analog). Der Wirtschaftsplan
2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden enthält keine
genehmigungspflichtigen Bestandteile.
Da im Zusammenhang mit der Haushaltsatzung 2015/2016 lediglich die Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe für das Jahr 2015 als Anlagen dem Haushaltplan beigefügt waren, ist nunmehr
eine separate Beschlussfassung für die Wirtschaftspläne 2016 der Eigenbetriebe erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

Dirk Hilbert

