Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom Juli 2015

Dresden, 14.08.2015
gez. Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 2 von 53

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Flächennutzungsplan

7

3.2

Fachplanungen

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

4.

Städtebauliches Konzept

8

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8

5.1.1

Räumlicher Geltungsbereich

8

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

10

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

10

5.1.4

Bauweise

11

5.1.5

Leitungsrechte

12

5.1.8

Private Grünflächen

13

5.1.9

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

13

5.1.10

Bedingte Festsetzung

13

5.1.11

Zuordnungsfestsetzung

14

5.1.12

Festsetzungen zur Grünordnung

14

5.2

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

15

5.3

Nachrichtliche Übernahmen

15

5.4

Hinweise

15

6.

Plandurchführung / Kosten

17

6.1

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

17

6.2

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

17

6.3

Erschließung

17

6.3.1

Verkehrserschließung

17

6.3.2

Stadttechnische Erschließung

24

Teil B: Umweltbericht

27

7.

Einleitung

27

7.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

27

7.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
27

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 3 von 53

7.2.1

Übergeordnete Grundsätze und Fachgesetzgebung

27

7.2.2

Vorgaben der übergeordneten und anderen Fachplanungen

28

8.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

30

8.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

30

8.2

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

31

8.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

31

8.2.2

Mensch und seine Gesundheit

40

8.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

42

8.2.4

Klimawandel

43

8.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

44

8.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

44

9.

Zusätzliche Angaben

47

9.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

47

9.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

47

9.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

48

10.

Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen und
Datengrundlagen
50

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

53

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 4 von 53

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Planerfordernis
Für das Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um das Plangebiet gemäß § 1
Abs. 3 Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) städtebaulich zu entwickeln und zu ordnen sowie die
Erschließung zu sichern.
Es befindet sich in einem Siedlungsrandbereich, in der sich der Übergang des örtlichen Bebauungszusammenhangs im Sinne des § 34 BauGB (Innenbereich) zum unbebauten Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB ungeordnet vollzieht.
Hinsichtlich des Eigentums an öffentlichen Erschließungsanlagen bestehen ungeordnete Besitzverhältnisse. Viele Erschließungsflächen befinden sich in Privateigentum. Die in öffentlicher Hand befindlichen Flächen sind darüber hinaus für die vom Gesetzgeber geforderten
Anforderungen an Erschließungsanlagen nicht ausreichend.
Die Umsetzung der geplanten Erschließungsmaßnahmen durch die Landeshauptstadt scheiterte im Vorfeld der Aufstellung des Bebauungsplanes an vorwiegend privaten Eigentumsverhältnissen. Die Erstellung des Planes ist somit Voraussetzung für den Erwerb von Privatgrundstücken bzw. Teilen davon, die für die Erschließungsmaßnahmen unabdingbar sind. Es
ist beabsichtigt die erforderlichen Grundstücke bzw. Grundstücksteile auf der Grundlage des
Bebauungsplans freihändig zu erwerben.
Die hier geplanten Erschließungsmaßnahmen sind Bestandteil des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Dazu liegt der Stadtratsbeschluss SR67-03 und
SR/062/2013 vor.
Der Freistaat Sachsen hat gesetzlich geregelt, dass mit Frist 31. Dezember 2015 alle Abwasserleitungen an den Stand der Technik anzupassen sind (§ 10 Satz 1 SächsWG und § 2
Abs. 1 Kleinkläranlagen VO). Die vorhandenen grundstückseigenen Abwasseranlagen entsprechen zum Teil nicht den Anforderungen (Absetzgruben, undichte Sammelgruben). Die
Landeshauptstadt Dresden hat die mit dem Abwasserbeseitigungskonzept eingegangene
Selbstbindung zur fristgerechten Erschließung für das Plangebiet umgehend umzusetzen
und spätestens bis 2018 abzuschließen.
Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Behutsame weitere Entwicklung eines Siedlungsgefüges mit geringer Dichte,

-

Ausbildung eines klar definierten Siedlungsrandes zum geschützten Landschaftsraum,

-

Schaffung der planungsrechtlichen Grundlage für die Errichtung der abwasserseitigen, niederschlagswasserseitigen und verkehrlichen Erschließungsanlagen unter Berücksichtigung der eingeschränkten Flächenverfügbarkeit,

-

Festigung und Erhaltung des im Plangebiet gegebenen Bezuges zur Landschaft,

-

Erhaltung der geschützten Grün- und Waldbereiche im Geltungsbereich.

Aufgrund der Lage unmittelbar angrenzend (teilweise übergreifend) an zusammenhängenden Waldbestand der Kerbtäler „Fuchsgraben“, „Miesche“ und „Moosleite“ sowie an das

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 5 von 53

Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna- und Schönfelder Hochland“ sind im Bebauungsplan Belange des Natur- und Landschaftsschutzes zu beachten. Darüber hinaus befindet sich der Waldbestand im Südwesten des Geltungsbereiches innerhalb des Denkmalschutzgebietes Dresdner Elbhänge“.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der räumliche Geltungsbereich wurde im Zuge der Erarbeitung des Entwurfes wie folgt geändert:
Herausnahme der Flächen
-

Garten/Wochenendhausgebiet westlich der Straße „An der Kirschwiese“,

-

Wohngebäude Am Rainchen 1,

-

T. v. Flurstück 84/1 südlich der Straße „Am Rainchen“,

-

Flurstück 92/3 östlich der Straße „Am Wald“,

-

Teile der Wald- und Grünflächen im Nordwesten des Geltungsbereiches,

-

Quartier „Wachwitzer Höhenweg“/ „Am Hügel“/ „Am Mieschenhang“

Erweiterung um die Flächen
-

Waldfläche im Südwesten des Geltungsbereiches,

-

T . v. Flurstück 85a südlich der Straße „Am Rainchen“,

-

Einmündungsbereich der Straße „Am Mieschenhang“ auf den „Wachwitzer Höhenweg“,

-

neue Anbindung der Straße „Am Hügel“ an den „Wachwitzer Höhenweg“

Geringfügige Modifizierungen der Geltungsbereichsgrenze östlich der Straße „Am
Mieschenhang“, südlich der Straßen „Am Rainchen“ und „Am Wald“ und nördlich der Straße
„Am Hügel“ wurden in Folge der vorliegenden Verkehrskonzeption gleichfalls notwendig.
Zur Begründung der Änderungen verweisen wir auf den Punkt 5.1.1.
Der neu zu beschließende Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 329, Dresden-Pappritz
Nr. 4, Am Mieschenhang wird begrenzt:
im Westen

durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 12/2, 12/3 der Gemarkung Dresden-Wachwitz und
durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 101/2, 101/7, 101/8,
101/10, 101/4, 105e, 106/21, 106/22 und Teil der östlichen Grenze
des Flurstückes 102/1 der Gemarkung Dresden-Pappritz und
des zum Ausbau bestimmten Straßenzuges der westlichen Begrenzung der Straße „An der Kirschwiese“ und Abschluss der neuen Anbindung der Straße „Am Hügel“ an den „Wachwitzer Höhenweg“,

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

im Norden

Seite 6 von 53

durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 108/40, 108/27, 108/8
der Gemarkung Dresden-Pappritz und
durch den nördlichen Abschluss der zum Ausbau bestimmten Straße
„Am Hügel“, der neuen Anbindung der Straße „Am Hügel“ an den
„Wachwitzer Höhenweg“ und des zum Ausbau bestimmten Straßenzuges der Straßen „Am Mieschenhang“,

im Süden und Osten

durch die nördliche Grenze des Flurstücks 12f der Gemarkung
Wachwitz, durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 100/11,
11/10 und durch die südliche und östliche Grenze des Flurstückes
85a der Gemarkung Pappritz und
durch die südliche und östliche Begrenzung des zum Ausbau bestimmten Straßenzuges der Straßen „Am Mieschenhang“ und „Am
Wald“.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 85a, 92/1, 92/2, 92/4, 93/1, 93/3, 93/4, 93/5,
93/6, 94, 94/1, 94/2, 94/3, 94/4, 94/5, 94/6, 94/7, 94a, 96/3, 96/4, 96/5, 96/6, 96/7, 96/8, 96/9,
96/10, 96/12, 96/13, 97, 98, 98a, 98b, 98c, 100/1, 100/2, 100/16, 100/17, 100a, 100b, 100e,
100f, 100i, 100h, 101/13, 102/2, 102/3, 103, 103a, 103b, 104/3, 104/5, 104/6, 104/7, 104/9,
104/13, 104/14, 104/15, 104/18, 104/19, 104/20, 104/21, 104/22, 104/23, 104/24, 104/25,
104a, 105, 105/2, 105/3, 105/5, 105/6, 105/9, 105/10, 105/11, 105/12, 105/13, 105/14,
105/15, 105/16, 105/18, 105d, 105f, 105g, 105h, 105k, 105n, 106/2, 106/3, 106/5, 106/6,
106/10, 106/11, 106/12, 106/13, 106/15, 106/16, 106/17, 106/18, 106/20, 106/23, 106/24,
106/26, 106/29, 106/31, 106/32, 106/33, 106/35, 106/36, 106/37, 106/38, 106/39, 106/40,
106/41, 106/42, 106/43, 106/44, 106/45, 106/46, 106/47, 106/48, 106/49, 106c, 106k, 107/2,
107/3, 107/4, 107/5, 107/6, 107/7, 107/9, 107/10, 107/14, 107/16, 107/17, 107/18, 107/19,
107/20, 108/34, 108/35, 108n, 110/48, 114/33 und 237/9 der Gemarkung Pappritz und Teile
der Flurstücke 81/33, 83, 84/1, 84/2, 91/5, 91/9, 91/10, 91/12, 92/3, 93/6, 91c, 96b, 96c, 96d,
99/1, 99/2, 100/3, 100/8, 100/9, 100/12, 100/13, 101/5, 101/6, 101/12, 102/1, 104/12, 105/17,
107/15, 108/11, 108/12, 108/16, 108/18, 108/20, 108/28, 108/33, 108/34, 108/35, 108/38,
108/45, 108f, 108h, 108i, 108p, 110/49, 114/21, 114/32, 237/8, 237/14, 237/82, 242/1 242/2
und 243 der Gemarkung Pappritz und Teile des Flurstücke 12i und 232a der Gemarkung
Wachwitz.
Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 10 ha große Plangebiet befindet sich oberhalb des Wachwitzer Elbhanges im Ortsteil Pappritz. Es liegt östlich der in unmittelbarer Nähe des Fernsehturms gelegenen Siedlung am Oberwachwitzer Weg, südlich des Wachwitzer Höhenweges und westlich
des von den Bächen Miesche und Moosleite jeweils gebildeten Taleinschnittes. Vom
Wachwitzer Höhenweg ausgehend ist das Plangebiet von Wohnnutzung in Form von freistehenden Einfamilienhäusern geprägt. Die Bebauung lockert sich in ihrer Dichte nach Westen
und Süden hin auf. Im südwestlichen Teil des Plangebietes, zwischen den Straßen „Am
Rainchen“, „Am Wald“ und „An der Kirschwiese“ befinden sich vermehrt Gärten mit den dazugehörigen Nebenanlagen, Schuppen und Gerätehäusern bzw. Wochenendhäuser. Das
trifft auch auf die Bebauung entlang des westlichen Bereichs der Straße “Am Hügel“ zu. An
diesen schließt sich westlich eine kleine Waldfläche an. Die Gärten sind von einem zum Teil
dichten Baum- und Strauchbewuchs geprägt.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 7 von 53

Das Flurstück 85a an der Straße „Am Rainchen“ ist eine unbebaute Wiesenfläche mit teilweise Waldbestand, die Aufschüttungen aufweist.
Westlich und östlich wird das Plangebiet durch die Kerbtäler „Fuchsgraben“ und „Miesche“
mit zusammenhängendem Waldbestand eingefasst. Im Süden schließt sich - außerhalb des
räumlichen Geltungsbereichs - ein stark durchgrünter, mit Bäumen bestandener Bereich
teilweise mit Gartenhäusern bzw. einzelnen Wohngebäuden an. Im Norden setzt sich die lockere Einzelhausbebauung auch außerhalb des Plangebietes fort.
Das Plangebiet ist von der Pillnitzer Landstraße aus über die Wachwitzer Bergstraße, den
Oberwachwitzer Weg und den Wachwitzer Höhenweg erschlossen. Von Norden gelangt man
über die Schönfelder Landstraße, die Pappritzer Straße, die Fernsehturmstraße und über
den Wachwitzer Höhenweg zum Plangebiet.
Die Fläche fällt von Nordosten nach Südwesten steil ab.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Bebauungsplanes zu einem
großen Teil als Wohnbaufläche mit einem hohen Grünanteil dargestellt. Ein Areal nördlich
der Straße „Am Wald“ sowie zwischen der Straße „Am Ginsterbusch“ und „Am Hügel“, jeweils im westlichen Abschnitt, ist als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-,
Nutz- und sonstige Gärten dargestellt. Ein kleinerer Teil am westlichen Ende der Straßen
„Am Ginsterbusch“ und „Am Hügel“ sowie der Bereich zwischen der Straße „An der Kirschwiese“ und der „Wachwitzer Bergstraße“ im Südwesten des Geltungsbereiches ist als Fläche
für Wald und Flurgehölze dargestellt.
Aufgrund des Verfahrensstandes des Bebauungsplanes besteht die Möglichkeit, den in Aufstellung befindlichen neuen Flächennutzungsplan zur Entwicklungsgrundlage des Bebauungsplans zu machen. Derzeit werden die eingegangenen Stellungnahmen nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan abgewogen. In der Entwurfsfassung waren die Wohnbauflächen überwiegend in Übereinstimmung mit den Bebauungsplanfestsetzungen dargestellt.

3.2

Fachplanungen

Das Plangebiet grenzt östlich direkt an das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ an bzw. überlagert dieses. Drei kleinere Teilflächen
des Bebauungsplans befinden sich innerhalb des LSG. Das betrifft zum einen den Bereich
südöstlich der Straße “Am Wald”, den Anschluss an die “Wachwitzer Bergstraße” und den
Randbereich östlich der Straße “Am Mieschenhang”. Ein Ausgliederungsverfahren ist für
diese Flächen bereits eingeleitet und wird parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt. Für die geplante Felsbohrung in Richtung Wachwitzer Bergstraße wird eine Befreiung
vom LSG erforderlich (vgl. 6.2 Stadttechnische Erschließung).
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 8 von 53

Mit der Erarbeitung des Bebauungsplans Nr. 329 und seinen spezifischen Festsetzungen
werden Wohnbauflächen für ca. 20 Eigenheimstandorte im Stadtgebiet geschaffen und somit
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
4. Städtebauliches Konzept
Das an die vorhandene Bebauungsstruktur anknüpfende städtebauliche Konzept des
Entwurfs zum Bebauungsplan sieht eine Weiterführung der einreihigen lockeren durchgrünten Bebauung mit individuellen Eigenheimen entlang des vorhandenen Straßennetzes
vor. Der Siedlungsrand wird damit durch die einseitige Bebauung der Straßen „Am Wald“,
„An der Kirschwiese“, „Am Rainchen“ und „Am Mieschenhang“ klar definiert. Ausnahme bildet die Bebauung östlich der Straße „Am Wald“, die sich unmittelbar zwischen vorhandenem
Straßenverlauf und geplanter Renaturierung des Quellbereiches der Moosleite befindet.
Durch den Ausbau des Erschließungsstraßennetzes soll dem öffentlichen Interesse nach einer geordneten und verkehrssicheren Erschließung entsprochen werden. In diesem Zusammenhang soll auch die stadttechnische Erschließung vollständig ausgebaut und gesichert
werden. Die Planung sieht vor, die Erschließungsflächen auf das absolut notwendige Maß zu
beschränken.
Die geplante Ausweisung von Wohnstandorten soll sich in die vorhandene Bebauungssituation einordnen und einen möglichst harmonischen Übergang zum angrenzenden Landschaftsraum gewährleisten.
Die Festsetzung von Flächen als private Grünfläche dient dem Erhalt und Sicherung der vorhandenen Grünstruktur im Plangebiet. Gleichzeitig wird damit eine weitere Bebauung in den
geschützten Landschaftsraum begrenzt.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten.
Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Die vorliegende Planung ermöglicht die Schaffung hochwertiger Einzelhausstandorte in
durchgrünter Lage. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohnerinnen und Bewohner können insofern in ausreichendem Maße zur Geltung kommen.
Gleichzeitig wird dem Erholungsanspruch durch Sicherung der Gartengrundstücke bzw.
Grün- und Waldflächen Rechnung getragen.
5. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
5.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
5.1.1

Räumlicher Geltungsbereich

In nördliche Richtung schließt das Plangebiet an den bestehenden im Zusammenhang bebauten voll erschlossenen Ortsteil am „Wachwitzer Höhenweg“ an.
Westlich und östlich wird der räumliche Geltungsbereich durch die vorhandenen Kerbtäler
bzw. durch den vorhandenen Straßenverlauf „Am Mieschenhang“ und „An der Kirschwiese“
begrenzt.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 9 von 53

Die Straße „Am Wald“ und teilweise die Straße „Am Rainchen“ bilden zusammen mit den
geplanten Maßnahmen für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in südlicher Richtung die
Abgrenzung des Geltungsbereiches.
Der Bereich Garten/Wochenendhäuser westlich der Straße „An der Kirschwiese“ einschließlich „Am Rainchen 1“, und das Flurstück 92/3 östlich der Straße „Am Wald“ wurden aus dem
Geltungsbereich genommen. Eine Regelung über den Bestandsschutz hinaus könnte im Bebauungsplan in Folge der Lage innerhalb des 30 m Waldabstandes als auch innerhalb bzw.
direkt angrenzend an das Landschaftsschutzgebiet (LSG) nicht getroffen werden. Der mit
dem Baurecht erworbene Schutzanspruch vor Schäden durch den benachbarten Wald, zöge
erhebliche Eingriffe in das Schutzgebiet, insbesondere in den alten schützenswerten Waldbestand nach sich. Unabhängig von den negativen Wirkungen auf das angrenzende Schutzgebiet, bestände ein erhebliches Haftungsrisiko, das sich in dieser Größenordnung weder
durch einen Haftungsverzicht noch durch Festsetzungen im Bebauungsplan lösen lassen
würde. Eine planungsrechtliche Lösung wäre zwangsläufig eine Waldumwandlung, die im
Schutzgebiet und in den hier vorliegenden erosionsgefährdeten Hangbereichen (Hangschutzwald und Größenordnungen auf Grund des Widerspruches zu den Schutzzielen im
LSG) auszuschließen ist.
Die Ausweisung von Baufeldern in diesem Bereich widerspricht darüber hinaus auch der
Darstellung im gültigen Landschafts- und Flächennutzungsplan.
Der Bereich „Am Rainchen 1“ und der westlich angrenzende Teil des Flurstücks 84/1 stellen
eine schützenswerte Außenbereichsfläche mit „eindeutig naturüberwiegendem Charakter“
dar. Auf dem Flurstück 84/1 wurde ein Biotop (Streuobstwiese, magere Frischwiese) gemäß
§ 21 SächsNSchG festgestellt, welches als solches zu erhalten ist. Eine Ausgliederung aus
dem Landschaftsschutzgebiet wurde nicht in Aussicht gestellt. Eine Baufeldfestsetzung ist
damit ausgeschlossen. Die Beurteilung der genannten Bereiche erfolgt weiterhin nach § 35
BauGB, Bauen im Außenbereich. Für die vorhandene genehmigte Bebauung gilt der Bestandsschutz. Ein Verbleib im Schutzgebiet steht dem nicht entgegen.
Darüber hinaus wurde der Geltungsbereich im nordwestlichen Teil des Bebauungsplanes um
die angrenzenden Wald- und Grünflächen reduziert. Es besteht hier kein Handlungsbedarf.
Das Quartier „Wachwitzer Höhenweg“/ „Am Hügel“/ „Am Mieschenhang“ ist vollständig bebaut. Eine Beurteilung der Bebauung erfolgt nach § 34 BauGB, Zulässigkeit von Vorhaben
innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile. Aufgrund dessen wurde der Geltungsbereich hier zurückgenommen, weitergehender Regelungsbedarf besteht nicht.
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches erfolgte im südwestlichen Bereich des Bebauungsplanes zur Sicherung der Leitungsrechte für die geplante Anbindung der Schmutz- und Regenwasserleitung an die „Wachwitzer Bergstraße“/ „Barfußweg“, im südöstlichen Bereich zugunsten der geplanten Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 85a, im Nordosten zur vollständigen Darstellung des Einmündungsbereiches der Straße „Am Mieschenhang“ und im
Nordwesten für die neue Anbindung der Straße „Am Hügel“ an den „Wachwitzer Höhenweg“
entsprechend der vorliegenden Verkehrskonzeption.
Gemäß eingegangener Stellungnahmen der Grundstückseigentümer wurde eine Erweiterung
des Geltungsbereichs zugunsten einer Bebauung südlich der Straße „Am Wald“ geprüft,
kann jedoch auf Grund mehrerer entgegenstehender Belange nicht umgesetzt werden.
Im Ergebnis widerspricht die Ausweisung von Baurechten zum Wohnen den Darstellungen
des geltenden Landschaftsplanes als auch des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes.
Die Planhinweiskarte Klima der Stadt weist zum anderen insbesondere die Flächen im Südwesten und Süden des Plangebietes als Kaltluftentstehungsbereiche aus. Diese speisen die
westlich und östlich liegenden Luftleitbahnen in den Seitentälern des Fuchsgrabens und der

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 10 von 53

Miesche, in denen Kalt- und Frischluft in Richtung Elbtal abfließt und die dort liegenden dichter bebauten Wohngebiete mit Frischluft versorgt. Laut Stadtratsbeschluss V1818-48-1996
ist der Erhalt ausgewiesener Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft sowie die Sicherung von
Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen anzustreben.
Teilweise befinden sich eine geschützte Biotopfläche (T. v. Flurstück 100/8) bzw. Waldflächen (Flurstücke 91/9, 91/10, 91/12) in diesem Bereich.
Der umfangreiche Gehölzbestand innerhalb und am Rand des Plangebietes mit den zum
großen Teil im Landschaftsschutzgebiet befindlichen Waldflächen bestimmen wesentlich das
Landschafts- und Siedlungsbild im Bereich des Mieschenhanges.
Mit einer baulichen Entwicklung der Randbereiche würden durch die planungsrechtliche Zulässigkeit von Bauvorhaben, die über die Bestandserhaltung hinausgehen, heutige rechtliche
Anforderungen naturschutzrechtlicher und auch waldgesetzlicher Art heranzuziehen sein, die
einen erheblichen Einfluss auf den Siedlungsrand und die im Landschaftsschutzgebiet liegenden Waldflächen haben. Die „Anpassung“ des Waldrandes an heutige Sicherheitsbedürfnisse und Anforderungen würde mit einer Veränderung des Waldrandes einhergehen
und damit eine stetige Veränderung des Landschaftsbildes nach sich ziehen.
Darüber hinaus steht einer Neuausweisung von Baufeldern im größeren Umfang die vorhandene verkehrliche Situation, hier einzige Anbindung des Gebietes „Am Wald“ über die Straße „Am Mieschenhang“, entgegen. Varianten zu möglichen neuen verkehrlichen Anbindungen wurden im Rahmen der Entwurfsplanung geprüft (siehe dazu 7.3.1). Zu berücksichtigen
ist gleichfalls die verkehrliche Situation über das Gebiet hinaus. Die vorhandenen Anbindungsmöglichkeiten zum Stadtzentrum sind bereits übermäßig frequentiert, Ausbaumöglichkeiten bzw. Neuanbindungen sind ausgeschlossen, wodurch die Aufnahme des Verkehrs
begrenzt ist.
5.1.2

Art der baulichen Nutzung

Die geplante Entwicklung des Gebietes basiert auf der Bestandsbebauung als Wohnstandort
mit geringer Dichte. Dementsprechend ist das Plangebiet als Reines Wohngebiet (WR) festgesetzt.
Die ursprünglich als Sondergebiete, die der Erholung dienen, mit der Zweckbestimmung
„Wochenendhausgebiet“ dargestellten Bereiche befinden sich nicht mehr im Geltungsbereich
(siehe Kapitel 5.1.1) oder können gleichfalls als Wohnbauflächen entwickelt werden. Das betrifft den westlichen Bereich der Straße „Am Hügel“, welcher sich innerhalb des 30 m Waldabstandes befindet. Ein Baurecht ist nur unter der Bedingung der Umsetzung der Maßnahme
M1 „ Herstellung und Pflege einer Waldabstufung“ zulässig (siehe Kapitel 5.1.10). Der Bereich östlich der Straße „Am Wald“ kann in Folge der geplanten Ausgleichsmaßnahme M2
„zukünftige Renaturierung Quellbereich“ als Wohngebiet entwickelt werden kann.
5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Grundflächenzahl, Grundfläche
Zur Sicherung der aufgelockerten Bebauungsstruktur und starken Durchgrünung ist überwiegend eine niedrige Grundflächenzahl (GRZ) festgesetzt.
Grundlage der festgesetzten GRZ von 0,2 bis 0,3 bildet das tatsächliche Verhältnis der vorhandenen Bebauung zur Grundstücksfläche. Die Ermittlung erfolgte auf der Grundlage der

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 11 von 53

bestehenden Bebauung. Die festgesetzte Grundflächenzahl / Grundfläche darf ausnahmsweise nach § 16 Abs. 6 BauNVO durch Terrassen bis zu einer Größe von 20 m² überschritten werden. Dies begründet auch, warum die GRZ deutlich unterhalb der möglichen Obergrenze für ein Reines Wohngebiet von 0,4 festgesetzt wird.
Gleichzeitig sollen die vorhandenen Bebauungsdichten (die Abstände zwischen den Gebäuden), hier abnehmend vom Ortskern zum Ortsrand von Pappritz als harmonischer Übergang
zur Landschaft gesichert werden. Die Abstufung der festgesetzten GRZ von 0,3 bis zu einer
GRZ von 0,2 entspricht diesem Ziel. Ausnahmen bilden lediglich WR 3 und die zwei ergänzten Grundstücke des WR 1, in denen die Bestandsbebauung bereits eine größere GRZ als
0,2 aufweist.
Für die Grundstücke von über 1.000 m² Größe ist eine maximale Grundfläche (GR) von 180
m² festgelegt. Selbst eine reduzierte GRZ von 0,2 würde die Errichtung von Baukörpern ermöglichen, die sich aufgrund der daraus resultierenden beträchtlichen Grundfläche nicht
mehr in die vorhandene Bebauungsstruktur einordnen würden. Von ursprünglich 200 m² zulässiger Grundfläche im Vorentwurf erfolgte entsprechend eingegangener Anregungen eine
Reduzierung. Die Beschränkung auf max. 180 m² ermöglicht auch ausreichende Erweiterungsmöglichkeiten der Bestandsbebauung und sichert dennoch eine kleinteilige, offene Gebäudestruktur. In Folge der sehr unterschiedlichen Grundstücksgrößen und des überwiegenden Bebauungsbestandes ist daher die Differenzierung zwischen GRZ und GR erforderlich.
Aufgrund der festgesetzten geringen GRZ von 0,2 im WR 2 und 0,25 im WR 1 ist bei Anrechnung aller Flächen gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO (u. a. Nebenanlagen, Garagen/Carports, Zuwegungen) eine zulässige Überschreitung der festgesetzten GRZ bis zu einer GRZ von 0,4 zulässig (nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO). Teilweise befinden sich die
Gebäude im hinteren, straßenabgewandten Grundstücksbereich, wodurch ein größerer Anteil anrechenbare Fläche für die Zuwegung in Anspruch genommen werden muss.
Geschossigkeit,
Die maximal festgesetzte Zweigeschossigkeit ist der höhenmäßigen Einordnung neuer Baukörper in die Bestandsbebauung geschuldet. Diese setzt sich fast durchgehend aus zweigeschossigen Gebäuden zusammen. In Folge der zum Teil steilen Hanglagen der Grundstücke
ist zur Sicherung der Höhenausbildung zuzüglich die Einordnung des Erdgeschossniveaus
festgesetzt. Dabei sollen sich die Bauvorhaben in die jeweilige natürliche Geländesituation
harmonisch einfügen, ohne das Gelände zu überformen. Aufschüttungen und Abgrabungen
sind dementsprechend ausgeschlossen.
5.1.4

Bauweise

Die Festsetzung einer offenen Bauweise im Reinen Wohngebiet dient der Wahrung der vorhandenen kleinteiligen, städtebaulichen Struktur.
Die festgesetzten Baufelder basieren auf der Bestandsbebauung und bieten Spielraum für
Erweiterungsmöglichkeiten. Damit soll die Qualität als durchgrünter Wohnstandort und zusammenhängende Grünstrukturen innerhalb der Bebauung erhalten bleiben. Abhängig von
der Bestandsbebauung wechseln tiefe unbebaute Vorgartenbereiche und breite rückwärtige
Grünbereiche ab. Sichergestellt werden soll eine jeweils einreihige straßenbegleitende Bebauung entsprechend der vorherrschenden Situation. Eine Ausnahme bildet das Flurstück
105/6 mit einem bereits genehmigten Wohngebäude in zweiter Reihe sowie das Flurstück
102/2, welches mit einem genehmigten Wochenendhaus bebaut ist und sich in Verlängerung
der Straße „An der Kirschwiese“ befindet.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 12 von 53

Die Zulassung einer zweireihigen Bebauung zur Straße „Am Rainchen“ sowie zur Straße
„Am Wald“ würde zu einer baulichen Verdichtung der Struktur am Siedlungsrand führen und
damit den städtebaulichen Intensionen und den rechtlichen Vorgaben (z. B. FNP) in diesem
Bereich entgegenstehen. Eine Neuausweisung von Baufeldern in größerem Umfang steht
der verkehrlichen Situation im Gebiet und der verkehrlichen Anbindung an das vorhandene
Straßennetz entgegen.
Im vorgegebenen Schutzstreifen nach Sächsischem Waldgesetz im Bereich „Am Hügel“ und
„Am Wald“ besitzen die Baufelder eine geringere Tiefe, um dem Schutzanspruch des Waldbestandes gerecht zu werden (siehe auch bedingte Festsetzung 5.1.10). Dem reduzierten
Waldabstand im Bereich „Am Wald“ wurde nur im Zusammenhang der Ausgleichsmaßnahme M2 und der damit verbundenen befristeten Waldumwandlung während der Baumaßnahmen zur Rekultivierung der angrenzenden Aufschüttung mit anschließender Aufforstung zur
Hangsicherung zugestimmt.
Eine maßvolle Neuausweisung von Baurechten erfolgt im Sinne einer Abrundung des Ortsrandes entsprechend der vorhandenen Grundstückszuschnitte im südwestlichen Bereich.
Entsprechend der eingegangenen Anregungen wurden im Quartier „Am Rainchen“/„An der
Kirschwiese“/„Am Wald“ die Baufelder straßenbegleitend in Abhängigkeit der Bestandsbebauung zusammengefasst, um eine größere Bebauungsflexibilität zu ermöglichen.
Im Übrigen wurden die Baufelder dem zu erhaltenen Baumbestand angepasst. Das betrifft
Einzelbaumstandorte als auch die Flächen mit Bindungen für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen. Ergänzend wurden wichtige Grünverbindungen,
die zu erhalten sind, bei der Baufeldabgrenzung berücksichtigt.
5.1.5

Leitungsrechte

Für die privaten Grundstücke, welche nicht an der öffentlichen Erschließungsstraße anliegen, wurde die Erschließung durch Geh-, Fahr- und Leitungsrechte gesichert. Für die
Grundstücke in westlicher Fortführung der Straße „Am Ginsterbusch“ als auch in südwestlicher Verlängerung der Straße „An der Kirschwiese“ wurden ergänzend die Leitungsrechte für
die Ver- und Entsorgungsträger als auch für die Landeshauptstadt Dresden gesichert. Zur
Sicherung des Wanderweges südwestlich der Straße An der Kirschwiese wurde ein Gehrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden festgesetzt.
Für bebaute Grundstücke, ohne direkte Anbindung an die öffentliche Verkehrsfläche (gemäß
§ 4 Abs. 1 SächsBO), ist die rechtliche Sicherung dieser Rechte im Rahmen der Aufstellung
eines Bebauungsplans vorzunehmen. Gemäß § 2 Abs. 11 SächsBO sind mindestens Gehund Fahrrechte als Grunddienstbarkeit und als beschränkt persönliche Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden im Grundbuch einzutragen. Alternativ kann eine Baulast
nach § 83 SächsBO im Baulastenverzeichnis eingetragen werden.
Zudem werden die öffentlichen Trinkwasserleitungen, zwischen der Straße „Am Hügel“ und
„Am Ginsterbusch“ sowie zwischen „Am Rainchen“ und „Am Ginsterbusch“, die die Wohngebiete außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen queren, mit Leitungsrechten gesichert.
Die vorhandenen öffentlichen Versorgungsleitungen der DREWAG im Bereich der Bestandsstraßen werden im Zuge des Straßenausbaus innerhalb der öffentlichen Verkehrsfläche eingeordnet.
Die Sicherung des geplanten Anschlusses der Schmutz- und Regenwasserleitung an die
„Wachwitzer Bergstraße“ erfolgt durch ein Leitungsrecht für den Ver- und Entsorgungsträger.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 13 von 53

5.1.6 Größe der Wohnbaugrundstücke
Zur Erhaltung der aufgelockerten Bebauungsstruktur erfolgt die Festsetzung einer Mindestgröße der Wohnbaugrundstücke. Die festgelegte Mindestgröße von 550 m² resultiert aus der
Größe der bebauten Grundstücke im Bestand. Ausnahmen bilden lediglich die Grundstücke,
die jeweils eine geringfügig kleinere Fläche bereits im Bestand aufweisen.
5.1.7 Nebenanlagen
Der Ausschluss von Anlagen zur Nutzung von Windenergie als Nebenanlagen erfolgt zur Erhaltung des typischen Ortsbildes. Dieses wird geprägt durch die vorhandene Bebauung, die
durchweg keine baulichen Anlagen wie Windräder aufweist. Insbesondere durch ihre bauliche Höhe würde das Erscheinungsbild beeinträchtigt. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung wären nachbarschaftliche Beeinträchtigungen bei der Errichtung von Windrädern nicht auszuschließen.
Weiterhin sind freistehende Anlagen zur Nutzung von solarer Strahlungsenergie mit Ausnahme von Solaranlagen auf Dachflächen ausgeschlossen. Sie entsprechen hinsichtlich ihrer Wirkung nicht dem Charakter eines Reinen Wohngebietes und würden das Ortsbild negativ beeinträchtigen.
Darüber hinaus sind aufgrund der Größe der Grundstücke über 1.000 m² und der festgesetzten absoluten Grundflächen im WR4, WR 5 Nebenanlagen dort nur mit einer Größe von maximal 20 m² zulässig.
5.1.8

Private Grünflächen

Der nordwestliche Randbereich des Plangebiets stellt eine zusammenhängende bestockte
Fläche in teilweise steiler Hanglage sowie in Teilen eine obstbaumbestandene Wiesenfläche
dar, die die Ortsteile Wachwitz und Pappritz voneinander trennt. Dieser Bereich ist als naturbelassene private Grünfläche festgesetzt.
Der kleinere Randbereich im Südwesten soll als naturbelassener Weg mit angrenzenden
Grünflächen bestehen bleiben.
5.1.9 Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Die hydrodynamische Modellierung weist nach, dass die Ableitung über den Kanal in der
Wachwitzer Bergstraße nur unter der Voraussetzungen der Drosselung der Einleitung aus
den privaten Grundstücken im B-Plangebiet auf 0,25 l/s (durch private Retentionszisternen)
und die Verhinderung von Regenwasserzuflüssen aus nicht angeschlossenen Grundstücksflächen in das Kanalnetz möglich ist. Es wird damit erforderlich das Niederschlagswasser auf
den privaten Bauflächen zurückzuhalten und zwischenzuspeichern (siehe auch Kapitel 6.3.2)
5.1.10 Bedingte Festsetzung
Die Möglichkeit der Festsetzung von Baufeldern und damit die Errichtung von Wohngebäuden innerhalb des Waldabstandes „Am Hügel“/ „Am Ginsterbusch“ ist nur gegeben, wenn die
Maßnahme M1 „ Herstellung und Pflege einer Waldabstufung“ umgesetzt wurde. Auf die Anforderungen und Gefahren innerhalb des Waldabstandes wurde bereits ausführlich eingegangen.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 14 von 53

5.1.11 Zuordnungsfestsetzung
Da die Maßnahme M1 ausschließlich die Realisierung eines Baurechtes auf den angrenzenden Grundstücken ermöglicht, ist diese den Begünstigten konkret zuzuordnen. Die Herstellungs- und Pflegekosten über 5 Jahre sind von ihnen zu übernehmen. Diese fallen mit InKrafttreten des Bebauungsplanes an.
5.1.12 Festsetzungen zur Grünordnung
Maßnahme M1 - Stufung Waldrand
Seitens der unteren Forstbehörde wurde eingeschätzt, dass Waldbestand zwischen der
Straße „Am Hügel“ und „Am Ginsterbusch“ eine max. Höhe von 25 m erreicht. Der rechtlich
vorgegebene Waldabstand konnte damit unter Einbeziehung der Waldabstufung auf 25 m
reduziert werden. Mit der Maßnahme kann der jeweilige Schutzanspruch vom Waldbestand
aber auch der jeweiligen Bewohner gesichert werden.
Maßnahme M2 – zukünftige Renaturierung Quellbereich
Die Maßnahme sieht die weitgehende Wiederherstellung des oberen Kerbtales der Moosleite
durch Beseitigung der umfangreichen Auffüllung und damit die teilweise Offenlegung des
Gewässers in diesem Anschnitt vor.
Flächenbefestigungen
Zur Minimierung der versiegelten Flächen und damit Reduzierung der abzuleitenden Niederschlagswassermenge ist die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Fußwege auf den
privaten Grundstücken wasserdurchlässig auszuführen.
Artenschutz
Die Festsetzungen zum Artenschutz erfolgen gemäß vorliegendem Artenschutzgutachten
vom 04.11.13. Nähere Erläuterungen sind dem Umweltbericht zu entnehmen.
Dachbegrünung
Zur Reduzierung des Niederschlagsabflusses, als begleitende oder unterstützende Maßnahme zum Artenschutz und zur teilweisen Kompensation von Eingriffen in Natur und Landschaft durch die geplante Bebauung, wird eine Dachbegrünung für Flachdächer bei Neubebauung um Umbaumaßnahmen mit vorgegebener Mindestdicke festgesetzt.
Erhalt von Bäumen und Sträuchern
Das Plangebiet ist gekennzeichnet durch einen umfangreichen Gehölzbestand auf den Garten- und Wohngrundstücken. Dieser bestimmt wesentlich das derzeitige Erscheinungsbild
einer Bebauung mit einem hohen Grünanteil, der zu den Randbereichen des Plangebietes
durch eine immer lockerere Bebauung stetig zunimmt. Damit ist derzeit ein landschaftsgerechter Übergang der Bebauung zum Freiraum gewährleistet, den es zu erhalten gilt.
Einzelne besonders schutzwürdige Bäume wurden als Erhalt festgesetzt, sowie schützende
Flächen mit wertvollem Bewuchs.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

5.2

Seite 15 von 53

Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

Als Ausgleichsmaßnahme ist die Maßnahme M2 „Renaturierung des Quellbereichs zugeordnet. Nähere Erläuterungen sind dem Umweltbericht zu entnehmen.
5.3

Nachrichtliche Übernahmen

Landschaftsschutzgebiet
Die Grenze des Landschaftsschutzgebietes „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland“ ist in der Planzeichnung nachrichtlich übernommen.
Waldflächen
In Randlage des Plangebietes befinden sich Waldbestände nach SächsWaldG, die nachrichtlich übernommen wurden. Die an das Plangebiet angrenzenden Waldbestände bzw. die
Übergangsbereiche sind Teil des Landschaftsschutzgebietes und haben eine besondere Bedeutung als ökologische Pufferzone, als Erholungsbereich und zeichnen sich als weithin
wahrnehmbares Landschaftselement ab.
Im Rahmen der Umsetzung der Ausgleichmaßnahme M2 sowie für die geplante Bebauung
„Am Wald“ ist für Teile des Flurstückes 85a eine Waldumwandlung bzw. befristete Waldumwandlung erforderlich.
Für die Umsetzung der Erschließungsmaßnahmen wird im Bereich der Straße „Am
Mieschenhang“ eine Waldumwandlung auf kleinen Teilbereichen der Flurstücke 83, 82/2,
104/12 und 105/17 erforderlich.
Denkmalschutz
Das bestehende als Denkmals geschützte Gebäude wurde als solches gekennzeichnet.
Die südwestliche Waldfläche befindet sich innerhalb des Denkmalschutzgebietes „Elbhänge
Dresden“. Die Grenze wurde nachrichtlich übernommen.
Bodenaushub
Zum Schutz des Mutterbodens gemäß § 202 BauGB erfolgt die Festsetzung zum Umgang
mit Bodenaushub.
Bodenerosion
Unter Berücksichtigung der Vorsorgepflicht des § 7 Bundesbodenschutzgesetz wird die
Festsetzung zur Bodenerosion übernommen.
5.4

Hinweise

Radon
Im gesamten Gebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Eine
radiologische Vorprüfung wurde auf Grund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen
werden, dass in der Baugrube sowie in nicht entsprechend sanierten bestehenden Kellerräumen erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung der Radonimmission in der Baugrube bzw. Kellerräumen die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise/Radonsanierung erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 16 von 53

der Festsetzung einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die
dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und
Gaspermeabilität des Bodens).
Bei der Sanierung von Bestandsgebäuden mit Räumen im Keller, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der Referenzwert von 400 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird; nach erfolgter Sanierung ist die
Einhaltung des Referenzwertes durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.
Der maßgebliche Referenzwert von 400 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen bestehender Gebäude, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht der
„Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“
der Kommission der Europäischen Gemeinschaften. Im Falle eines Eigentumsüberganges
sollte der Nachweis über die Einhaltung des Referenzwertes dem Käufer übergeben werden.
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:
- vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
- normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie
Feuchteschutz nach DIN 18195 kann eine radongeschützte
Bauausführung entfallen.
- hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
- sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche
Bodengasdrainage unter dem Bauwerk
Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen, sowie
von 400 Bq/m3 für die Bauausführung von Räumen bestehender Gebäude, die dem längeren
Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaften. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z.B. von einem Bauträger) sollte der
Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes dem Käufer übergeben werden.
Eine radongeschützte Bauausführung ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.
Artenschutz
Es erfolgt ein Hinweis auf die zuständige Behörde bezüglich der Kontrolle und Abstimmung
zu artenschutzrechtlichen Maßnahmen sowie zu Vogel-Kollisionen entgegenwirkenden
Maßnahmen.
Forstbehörde
Die im Hinweis genannten Grundstücke befinden sich innerhalb des 30 m Waldabstandes.
Durch die untere Forstbehörde wird im Rahmen der Baugenehmigung eingeschätzt, ob auf
Grund der konkreten Gegebenheiten eine zusätzliche statische Ertüchtigung im Fall eines
Baumsturzes erfolgen muss.
Archäologische Ausgrabungen
Die Genehmigungspflicht ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 17 von 53

bekannt ist oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe bekannter archäologischer Kulturdenkmale. Vor der Zerstörung dieser Bereiche durch die geplanten Baumaßnahmen müssen
rechtzeitig vor den Erschließungs- und Bauarbeiten archäologische Untersuchungen gemäß
§ 14 Abs. 1 SächsDSchG durchgeführt werden.
Die Bergung und Dokumentation der Befunde und Funde (vor deren Zerstörung) sind notwendige Maßnahmen, um ein Höchstmaß des historischen und wissenschaftlichen Quellenwertes zu bewahren.
Vertragliche Regelungen (Grabungsvereinbarung) sowie Terminvereinbarungen zur Durchführung der Voruntersuchungen, rechtzeitig vor Baubeginn, sind umgehend von Seiten des
Bauherrn mit dem Landesamt für Archäologie zu treffen.
6. Plandurchführung / Kosten
Die Realisierung der im Bebauungsplan festgesetzten Erschließungsanlagen setzt den Erwerb der dafür notwendigen privaten Grundstücksteile durch die Landeshauptstadt Dresden
voraus.
Die Erschließungskosten sind in Folge des grundhaften Ausbaus der Erschließungsanlage
zu 90 % umlagefähig.
6.1

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Für die Realisierung der Verkehrsstraßen einschließlich Wendeanlagen werden private
Grundstücke überplant, die durch die Landeshauptstadt erworben werden müssen.
6.2

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

Die Grobkostenschätzung für den Straßenbau beläuft sich auf 1.585.000 Euro. In dieser
Summe sind Grunderwerbskosten und die Kosten für die stadttechnische Erschließung nicht
enthalten. Eventuell notwendige Hangsicherungen können zu einer Kostenerhöhung führen.
6.3

Erschließung

6.3.1 Verkehrserschließung
Das Plangebiet ist über die Straßen „Am Mieschenhang“ und „Am Hügel“ an das umliegende
Straßennetz angeschlossen. Bis auf einen ca. 300 m langen Abschnitt der Straße „Am
Rainchen“ sind sämtliche Straßenzüge innerhalb des Geltungsbereiches als Mischverkehrsflächen (ohne baulich abgetrennte Seitenbereiche) ausgebildet. Entsprechend den maßgeblichen Nutzungen Wohnen und Erholung ist vorrangig von Quell- und Zielverkehren auszugehen.
Derzeit sind die Verkehrsflächen zwar größtenteils öffentlich gewidmet, jedoch zum überwiegenden Teil im privaten Eigentum. Eine Ausnahme bildet der westliche Teil der Straße „Am
Hügel“, der einen rein privaten unversiegelten Erschließungsweg darstellt. Die derzeitigen
Verkehrsanlagen weisen teilweise unzureichende Querschnitte auf, es gibt nur unzureichende Park-, Ausweich- und Wendemöglichkeiten.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 18 von 53

Entsprechend der beengten räumlichen Gegebenheiten werden Eingriffe in private Vorgartenbereiche bzw. zusätzliche Wendemöglichkeiten auf gegenwärtig privaten Flächen erforderlich. Im Rahmen der Vorplanung zur verkehrlichen Erschließung wurden mehrere Varianten zur Erschließung des Plangebietes untersucht. Dabei waren die Verkehrsflächen auf ein
Mindestmaß zu beschränken, um der begrenzten Raumsituation gerecht zu werden. Die Lilienführungen der Straßen orientieren sich am Bestand, um Eingriffe in private Bereiche so
gering wie möglich zu halten.
Unter Berücksichtigung dieser Randbedingungen und Nutzungsanforderungen wurden die
Fahrbahnen der einzelnen Straßen hinsichtlich ihrer Breiten im Vergleich zum Vorentwurf
noch einmal deutlich reduziert. Sie erhalten eine nutzbare Breite von 3,50 m und 4,10 m mit
beidseitigem 25 cm Sicherheitsstreifen.
Die abschnittsweise Anordnung von Ausweichstellen ermöglicht den Begegnungsfall
LKW/PKW. In den Straßen „Am Mieschenhang“ und „Am Rainchen“ ist in den Bereichen der
Ausweichbuchten der Begegnungsfall LKW/LKW möglich. Gehwege werden auf Grund der
Einstufung in die Straßenkategorie „Anliegerstraße“, dem geringen Verkehrsaufkommen sowie dem eingeschränkt öffentlichen Straßenraum nicht angeordnet. Es sind durchweg
Mischverkehrsflächen vorgesehen. Die erforderliche Anzahl von ca. 30 Besucherstellplätzen
wurde entsprechend Flächenverfügbarkeit und Topografie eingeordnet.
Auf den folgenden Seiten sind die Regelquerschnitte R1 mit einer Fahrbahnbreite von 4,10
und Parkstreifen/abschnittsweiser Ausweichstelle, R2 mit einer Fahrbahnbreite von 3,50 m
und Parkstreifen/abschnittsweiser Ausweichstelle sowie R3 mit einer Fahrbahnbreite von
3,50 m dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 19 von 53

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 20 von 53

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 21 von 53

An der Stichstraße „Am Ginsterbusch“ und „Am Rainchen“ ist der Flächenbedarf für den
Wendekreis eines 3-achsigen Müllfahrzeuges bzw. für die Feuerwehr jeweils festgesetzt. Die
Notwendigkeit einer Wendemöglichkeit „Am Rainchen“ ergibt sich aus der geplanten Verkehrskonzeption, die der Planung zugrunde liegt. Die Straße „Am Wald“ soll als Einbahnstraße befahrbar sein. Unnötiger Durchgangsverkehr in den Straßen „Am Wald“ und „An der
Kirschwiese“ soll dadurch verhindert werden.
Der westliche Bereich der Straße „Am Hügel“ ist entgegen des Vorentwurfes auch als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt. Zur Befahrbarkeit dieses Bereiches durch Müllfahrzeug und
Feuerwehr wird eine zusätzliche Verbindungsstraße zwischen der Straße „Am Hügel“ zum
„Wachwitzer Höhenweg“ notwendig, wodurch das Plangebiet gleichzeitig eine neue Anbindung erfährt.
Eine zusätzliche Gebietsanbindung in Verlängerung der Straße „Am Rainchen“ zur „Agneshöhe“ zur Verbesserung der Erschließung des Plangebietes und im Havariefall zu gewährleisten, wurde geprüft. Zur Überwindung des Fuchsgrabens wäre ein Brückenbauwerk erforderlich. Aus der bestehenden Topografie ergeben sich für Gründung und Bau der Brückenanlage umfangreiche Eingriffe in das bestehende Landschaftsschutzgebiet als auch in den
Waldbestand. Vor dem Hintergrund der eingeschränkten Zugänglichkeit des Gebietes
Fuchsgraben wird eingeschätzt, dass bautechnische Sonderlösungen zu entwickeln sind.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 22 von 53

Dem zu erwartenden Erschließungsvorteil des Gebietes stehen erhebliche bautechnische
und wirtschaftliche Aufwendungen zur Errichtung und Unterhaltung des Brückenbauwerks
gegenüber. Im Hinblick auf die erforderlichen Eingriffe in das Landschaftsschutzgebiet und in
den Waldbestand ist die Genehmigungsfähigkeit grundsätzlich in Frage zu stellen. Die Lösung wird deshalb als nicht realisierbar eingeschätzt.
Die Haltestellen der Buslinie 61 befinden sich in einer Entfernung von ca. 470 m (Fernsehturm bis 560 m (Pappritz). Die ÖPNV-Anbindung ist ausreichend. Ergänzende fußläufige
Wegeverbindungen zur besseren Erreichbarkeit des ÖPNV als auch für den Havariefall im
Bereich der Straße „Am Mieschenhang“ wurden geprüft. Eine Varianre stellt die Verbindung
der Stichstraßen „Am Rainchen“, „Am Ginsterbusch“ und „Am Hügel“ im westlichen Geltungsbereich (Variante 2 des Verkehrskonzeptes) dar. Auf Grund des teilweise steil abfallenden Geländes wäre diese Lösung mit einem großen Flächenbedarf für Böschungen und
Stützwände verbunden. Dies würde gleichzeitig mit einem erheblichen Eingriff in Natur und
Landschaft als auch in den Waldbestand einhergehen. Die Flächen befinden sich darüber
hinaus vollständig im Privatbesitz. Auf Grund dieser topografischen Hindernisse wurde die
Variante nicht weiter verfolgt.

Variante 2 des Verkehrskonzeptes

Weitere Möglichkeiten stellen die Ergänzung der bereits vorhandenen Stichstraße von der
Straße „Am Ginsterbusch“ zur Straße „Am Hügel“ als auch eine zusätzliche fußläufige Verbindung zwischen der Straße „Am Rainchen“ und „Am Ginsterbusch“ dar (Variante 3 des

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 23 von 53

Verkehrskonzeptes). Eine Weiterverfolgung dieser Variante erfolgt auf Grund des hohen
Eingriffes in privates Eigentum nicht. Auch hier würde auf Grund der Topographie ein erheblicher baulicher Eingriff mit hoher Flächeninanspruchnahme notwendig werden.

Variante 3 des Verkehrskonzeptes

Notwendige Stützmauern /Böschungen zur Abfangung des Geländes wurden erneut geprüft
und sind nur in einzelnen Teilbereichen notwendig. Der abschnittsweise Bau von Stützwänden wurde favorisiert, um den Verbrauch privater Flächen so gering wie möglich zu halten.
Das betrifft Teilbereiche nördlich der Straßen „Am Hügel“ und „Am Ginsterbusch“ sowie deren Kreuzungsbereiche (Innenradien) zur Straße „Am Mieschenhang“, als auch einen Teilbereich südlich der Straße „Am Rainchen“ und westlich der Straße „Am Wald“ aufgrund der jeweiligen Hangsituation. Der Flächenbedarf zur Stützmauersicherung bzw. Böschung wurde
überschlägig zur notwendigen Verkehrsfläche ergänzt und ist Bestandteil der festgesetzten

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 24 von 53

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung. Eine Konkretisierung erfolgt im Rahmen der
weiteren Straßenplanung.
Die öffentliche Beleuchtung ist im öffentlichen Straßenraum in Rand- oder Rücklage angeordnet.
6.3.2 Stadttechnische Erschließung
Das Bebauungsplangebiet ist ca. zu 80 % bereits bebaut. Die Versorgungsanlagen sind teilweise öffentlich. Es gibt auch private Leitungen. Die meisten Versorgungsanlagen liegen in
privaten Grundstücken.
Schmutzwasser
Die Schmutzwasserverbringung erfolgt gegenwärtig über abflusslose Gruben bzw. Kleinkläranlagen.
Zur Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (Stadtratsbeschluss von 2009) in Verbindung mit der Sächsischen Kleinkläranlagenverordnung ist eine öffentliche Schmutzwasserableitung bis zum 31. Dezember 2015 erforderlich.
Für die Ableitung des Schmutzwassers wurden durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Dresden mehrere Varianten im Vorfeld geprüft. Vorzugsvariante der Stadtentwässerung ist
die Erschließung des Gebietes mit Freigefällekanalisation in den Erschließungsstraßen und
Abführung des Abwassers über den „Barfußweg“ und die „Wachwitzer Bergstraße“ zum Bestandsnetz in der „Pillnitzer Landstraße“. Bei dieser Lösung kann auf ein zusätzliches
Pumpwerk verzichtet werden. Dazu ist im Vorfeld die Kanalverlegung in der „Wachwitzer
Bergstraße“ bis zum „Barfußweg“ erforderlich. Abhängigkeiten ergeben sich daher zum Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße. Zur Anbindung an
den „Barfußweg“ ist von der Straße „An der Kirschwiese“ die Kanalverlegung mittels einer
Felsbohrung zu realisieren. Diese Lösung wird durch die Festsetzung eines Leitungsrechtes
planungsrechtlich gesichert.
Niederschlagswasser
Die Regenwasserkanalisation wurde im Auftrag des Eigenbetriebes Stadtentwässerung hydraulisch berechnet. Die Berechnung des Kanalnetzes erfolgt nach DWA-A 118 für einen 3jährlichen Bemessungsregen von 30 Minuten Dauer.
Parallel zum Schmutzwassernetz soll im Zuge des Straßenbaus ein zentrales Regenwassernetz aufgebaut werden. Auch hier erfolgt die Ableitung über die „Wachwitzer Bergstraße“ zur
„Pillnitzer Landstraße“ unter Beachtung oben genannter Abhängigkeiten. Die Einleitung erfolgt in die Elbe. Eine Einleitung in die anliegenden kleinen Gewässer bzw. Kerbtäler ist nicht
geplant. Es ist eine ungedrosselte Einleitung der Straßenentwässerung vollumfänglich möglich.
Für die Ableitung des Niederschlagswassers der geplanten und vorhandenen privaten
Grundstücke ist im B-Plangebiet eine textliche Festsetzung vorgegeben. Das auf den privaten Grundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zurückzuhalten und zwischen zu speichern. Der Überlauf aus diesen Anlagen und damit der Anschluss an das öffentliche Regenwassernetz darf 0,25 l/s je Grundstück nicht überschreiten.
Für den Bebauungsplan bedeutet dies, dass die Regenwasserabflüsse mit einer Drosselleistung von 0,25 l/s pro Grundstück unabhängig von der jeweilig versiegelten Fläche bis zum
Bemessungsregen zu garantieren sind. Die privaten Rückhaltezisternen sind dann individuell

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 25 von 53

entsprechend der angeschlossenen abflusswirksamen Fläche auf dem Grundstück zu dimensionieren.
Überflutung
In der Überflutungsbetrachtung des beauftragten Büros ITWH vom Februar 2011 wird mit
zwei verschiedenen Szenarien gearbeitet. In Variante 1 werden 100 m² abflusswirksame
Fläche pro Grundstück am Kanalnetz ohne Retentionswirkung der Zisternen (Vollfüllung) angenommen, in Variante 2 die Gesamtfläche des B-Planes mit einem Befestigungsgrad von
35 % angeschlossen. Die Überflutungsbetrachtung für ein 20-jährliches Regenereignis ist
nach DIN EN 752 für Wohngebiete außerhalb von Stadtzentren zulässig.
Im Ergebnis der Überflutungsbetrachtung beider Varianten wird festgestellt, dass zwar zahlreiche Schächte überstauen, das Gefährdungspotenzial für die bestehende Bebauung jedoch gering ist. Das Überstauwasser fließt zunächst auf den Straßenflächen ab (und führt
dort zu Behinderungen), wird dann aber im Wesentlichen zu den lokalen Gewässern
(Miesche, Fuchsgraben) bzw. vorhandenen Kerbtälern abgeführt.
Die (natürlichen) Abflussbahnen führen von der Straße „Am Wald“ teilweise über private
Grundstücke. Je nach Modellannahme (s. o.) sind dabei unterschiedliche Flurstücke außerhalb des Straßenraumes betroffen. Bei Flächenansatz 1 (realistisch) laufen mehr als 10 m³
Überstauvolumen über die bebauten Flurstücke Pappritz 91/5, 91/6, 91/7 und über den Weg
"Nach dem Rainchen". Bei Flächenansatz 2 ergießen sich mehr als 10 m³ Überstauvolumen
über die die bebauten Flurstücke Pappritz 91/5, 91/6, 91/7, 99/2, 91/2, 91/3, 91/5, 91/6, 91/7,
91c und den Weg "Nach dem Rainchen".
Normalerweise ist das gesamte Regenwasser auf den Flächen des Anfalls bis zum 20jährlichen Ereignis zurückzuhalten. Da es sich aber um Kanalüberstau handelt, gelten die
Regeln nach DWA-A 118: „Ist eine Überflutung angrenzender Grundstücke aufgrund der topographischen und sonstigen örtlichen Gegebenheiten zu befürchten, sind geeignete (konstruktive) Maßnahmen am Straßenverlauf umzusetzen oder die Ableitung des überschüssigen (Ab-) Wassers in ungefährdete Flächen zu prüfen.“
Von Bedeutung ist, dass auch ohne die geplante Bebauung die natürlichen Abflussbahnen
im Starkregenfall bereits aktiv sind.
Das heißt, dass auch bei der Auswahl der Vorzugsvariante 1 keine vollständige Überflutungssicherheit für einzelne, wie die oben angegebenen, Flurstücke gewährleistet werden
kann.
Im Rahmen der weiterführenden Straßenplanung, insbesondere der Höhen- und Bordplanung, sind Maßnahmen zur schadlosen Ableitung des Überflutungswassers vorzusehen, die
einen Überlauf in die o. g. Flurstücke bei Starkregenereignissen vermeiden.
Strom und öffentliche Beleuchtung
Im Gebiet erfolgen eine vollständige unterirdische Verkabelung der Freileitungen sowie ein
Neubau der öffentlichen Beleuchtung im Zuge eines Straßenausbaus.
Gas
Im Bestand ist eine Gasleitung vom Wachwitzer Höhenweg zur Straße „Am Mieschenhang“
vorhanden. Im Zuge des Straßenbaus im Gebiet des Bebauungsplanes erhalten die neuen
Erschließungsstraßen neue Gasleitungen DN 100 PE Mitteldruck, soweit Anschlussbedarf
seitens der Wohnbebauung besteht.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 26 von 53

Trink- und Löschwasser
Im Plangebiet sind Trinkwasserleitungen der DREWAG in den Erschließungsstraßen vorhanden, die grundsätzlich keinen Erneuerungsbedarf aufweisen. In den Straßen „An der
Kirschwiese“ und „Am Wald“ (teilweise westlicher Bereich „Am Wald“) wie auch vollständig
„An der Kirschwiese“ befinden sich Privatleitungen. Im Zuge der Erschließung erfolgt in diesen Straßen eine Neuverlegung von öffentlichen TW-Leitungen. Bei Verdrängung von TWLeitungen infolge der Einordnung der anderen Medien erfolgt eine Neueinordnung im unterirdischen Bauraum.
Nach Aussagen der DREWAG Netz ist eine ausreichende Löschwasserversorgung mit ca.
48 m³/h über 2 Stunden nur im Umkreis von 300 m von der Straße am „Wachwitzer Höhenweg“ gegeben. Im übrigen Plangebiet ist die Löschwasserversorgung über das Trinkwassernetz zurzeit nicht sichergestellt. Die Sicherstellung der öffentlichen Löschwasserversorgung
soll vorzugsweise im Rahmen der weiterführenden Erschließungsplanungen über das neu
eingeordnete Trinkwassernetz gemäß den Vorgaben des Wasserkonzessionsvertrages
DREWAG – Landeshauptstadt Dresden (§ 15) umgesetzt werden. Laut dem Wasserkonzessionsvertrag sind grundsätzlich Mehrkosten, die sich aus einer für die Löschwasserversorgung abweichenden Leitungsdimensionierung ergeben, zu 90 % von der Landeshauptstadt
Dresden zu tragen.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 27 von 53

Teil B: Umweltbericht
7.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist bei der Aufstellung eines Bauleitplanes
für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung des Bauleitplanes.
Im vorliegenden Umweltbericht wird die Umweltprüfung für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Erschließungsmaßnahmen Mieschenhang, vorgenommen und beschrieben.
Ein separates Scoping zur Ermittlung des Umfanges und des Detaillierungsgrades der hier
vorgenommenen Umweltprüfung wurde nicht durchgeführt. Aus den vorliegenden umweltrelevanten Stellungnahmen von ausgewählten Behörden und Trägern öffentlicher Belange
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes (öffentliche Auslegung in der Zeit von 18. August bis
18. September 2014), gingen die benötigten wesentlichen Informationen hervor. Die vorliegenden Stellungnahmen wurden bei der Erstellung des Umweltberichtes, soweit diese Belange des Umwelt- und Naturschutzes berühren, berücksichtigt.
7.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes (B-Planes) sollen für den Bereich des
„Mieschenhanges“ in Dresden-Pappritz die Voraussetzungen für eine behutsame Weiterentwicklung der bestehenden Wohn- und Wochenendhausnutzungen mit geringer Bebauungsdichte am bestehenden Siedlungsrand mit Übergang zum geschützten Landschaftsraum geschaffen werden. Dabei soll der gegebene Bezug zur umgebenden Landschaft mit dem teilweise unmittelbar angrenzenden Landschaftsschutzgebiet erhalten werden.
Darüber hinaus wird als wesentliches weiteres Ziel, die Herstellung einer dem Stand der
Technik entsprechenden Verkehrs- und stadttechnischen Erschließung für Schmutz- und
Niederschlagswasser sowie weiterer Medien verfolgt.
7.2
7.2.1

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Grundsätze und Fachgesetzgebung

Sparsamer und schonender Umgang mit Boden: § 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus:
„mit Grund und Boden [soll] sparsam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur
Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die
Möglichkeiten der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen,
Nachverdichtung und andere Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft: Gemäß § 1 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sind Natur und Landschaft auf Grund ihres eigenen Wertes
und als Lebensgrundlage des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und,

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 28 von 53

soweit erforderlich, wieder herzustellen. Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume, sowie die
Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft sind auf
Dauer zu sichern.
§ 21 Abs. 1 BNatSchG bestimmt im Weiteren „Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist
über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden.“
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung des Bundesnaturschutzgesetzes (§§ 13 ff.) in der Abwägung zu berücksichtigen. Als Grundsatz bei der Beurteilung
von nachteiligen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft gilt die dreistufige Abfolge
der Eingriffsvermeidung vor deren Minderung und letztlich der Kompensation von unvermeidbaren Eingriffen.
Als weitere zu berücksichtigende Fachgesetzgebungen sind die zum Artenschutz (§ 42
BNatSchG in Verbindung mit Artikel 12 der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL)
bzw. Artikel 5 der Vogelschutzrichtlinie (VSchRL)) und die waldgesetzlichen Regelungen (SächsWaldG) zu nennen.

7.2.2

Vorgaben der übergeordneten und anderen Fachplanungen

Regionalplan
Das Plangebiet liegt im Planungsraum für den Regionalen Raumordnungsplan Oberes
Elbtal/Osterzgebirge (Stand 2009). Im derzeit gültigen Regionalplan, 1. Fortschreibung, 2009
/1/, Karte 2 Raumnutzung, stellt südlich des Plangebietes die Vorrangausweisung von
Flächen für Natur und Landschaft, sowie nordwestlich bzw. westlich bis in den Randbereich
des Plangebietes eine Grünzäsur als Biotopverbindung dar.
Für das Plangebiet selbst ist weitgehend Siedlungsfläche dargestellt (Abb. 1).

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 29 von 53

Abb. 1
Regionalplan, 1. Fortschreibung, Karte 2 (Festlegungskarte), Raumnutzung,
hier mit Geltungsbereich des BPlanes
(nicht maßstäblich; Auszug Legende siehe Anhang)

Flächennutzungsplan (FNP)
Der derzeit geltende Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für den Geltungsbereich des B-Planes Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil für den wesentlich dem
Innenbereich nach § 34 BauGB zugeordneten Flächen, nach Süden und Osten umgeben
von Grünflächen/ Dauerkleingärten und einer Waldinsel im Nordwesten.

Abb. 2
Darstellungen des Flächennutzungsplanes für den Bereich des B-Planes

Der Flächennutzungsplan befindet sich derzeit in der Neuaufstellung. Zum Zeitpunkt der Berichtserstellung wurde die Abwägung aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf durchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 30 von 53

Landschaftsplan (LP)
Der vorliegende Planentwurf orientiert sich im Wesentlichen am derzeit geltenden Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden /2/. In Teilbereichen des B-PlanGeltungsbereiches, hier im Nordosten und am südwestlichen Rand, mit der Darstellung von
ausgewiesenen Flächen für die Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen
und –verbindungen, wird mit der Planung der Siedlungsrand in diese Grünbereiche, die derzeit durch Erholungsnutzung mit untergeordneter Bebauung charakterisiert werden kann,
ausgedehnt.

Abb. 3:
Geltender Landschaftsplan,
Bereich Dresden-Pappritz,
Mieschenhang mit schematischer Geltungsbereichsgrenze des B-Planes

Der im Entwurf vorliegende neue Landschaftsplan übernimmt in großen Teilen die Darstellungen aus dem derzeit geltenden Landschaftsplan, reduziert jedoch den dargestellten Siedlungsbereich am westlichen Rand. Hier ist eine gegebenenfalls Anpassung der Darstellungen im neuen Landschaftsplan im Ergebnis des Bauleitplanverfahrens erforderlich.

8.
8.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des § 32 BNatSchG werden durch das
Bebauungsplangebiet nicht berührt. Auswirkungen auf die nächst gelegenen Gebiete des
Netzes „Natura 2000“ sind nicht zu erwarten.
Das nächst gelegene Flora-Fauna-Habitat-(FFH-)Gebiet, Elbtalhänge zwischen Loschwitz
und Bonnewitz, liegt mit einem Ausläufer im Kerbtal des Wachbergbaches in ca. 200 m Entfernung in nördlicher Richtung. In dieser Distanz befinden sich kleinere Siedlungsbereiche
der Ortslage Pappritz und die Fernsehturmstraße.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 31 von 53

In südlicher Richtung liegen die nächsten Schutzgebiete, FFH- und Vogelschutzgebiet, in einer minimalen Entfernung von ca. 400 m im Tal der Elbe folgend.
Als direkte, jedoch zu vernachlässigende Wirkung ist der Abfluss von Niederschlagswasser
über das neu zu erstellende Regenwasserkanalnetz in Richtung Wachwitzer Bergstraße und
die Pillnitzer Landstraße in die Elbe, anzusehen.
8.2

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

Lage des Plangebietes im Naturraum
Das B-Plangebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden in der Gemarkung Pappritz
oberhalb von Dresden-Wachwitz. Naturräumlich ist das Plangebiet der Dresdner Elbtalweitung zuzuordnen. Diese erstreckt sich als eine ca. 45 km lange und ca. 10 km breite
Aufweitung des Elbe-Tals zwischen den Städten Pirna und Meißen. Innerhalb der
Aufweitung hat sich an der Nordostseite durch eine kräftige Tiefenerosion eine Steilhangkulisse (vom Borsberg bis Oberau) gebildet, welche sich 100 bis 150 m über das Elbtal erhebt.
An einem dieser Hänge, verkehrstechnisch über das Schönfelder Hochland und Erschließungsstraßen außerhalb des Plangebietes im Nordwesten (Wachwitzgrund) und Südosten
(Staffelsteinstraße) erschlossen, befindet sich auch das Bebauungsplangebiet.
Die Beschreibung des Bestandes und der naturräumlichen Gegebenheiten und der Auswirkungen auf diese Schutzgüter bei Umsetzung der Planung erfolgt u.a. mit Hilfe einer Unterteilung in die einzelnen Schutzgüter.

8.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

8.2.1.1 Schutzgut Arten und Biotope sowie Biologische Vielfalt
Fauna
Im Jahr 2013 wurde für das Areal des geplanten Geltungsbereiches eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt /4/. Dabei wurde der Fokus auf das Vorkommen von
Brutvögeln, Fledermäusen und des Juchtenkäfers (Eremit) gelegt. Im Ergebnis dieser Prüfung konnten insgesamt 41 Vogel- und fünf Fledermausarten nachgewiesen werden. Nachweise für das Vorkommen des Juchtenkäfers wurden nicht erbracht.
Für die Prüfung wurde das B-Plangebiet in acht Teilflächen untergliedert, in denen bei den
Vögeln die Artengruppen Hecken- und Gehölzbrüter, Höhlenbrüter, Freibrüter (auch als
Busch- und Baumbrüter bezeichnet) und Bodenbrüter und bei den Fledermäusen die Gruppen der gehölzbewohnenden Arten und gebäudebewohnenden Arten untersucht wurden.
Bei der Artengruppe der Hecken- und Gehölzbrüter wurden fünf Arten als potentiell im Geltungsbereich brütend und eine Art als Nahrungsgast erfasst.
Für die Artengruppe der Höhlenbrüter wurden 13 Arten mit Brutnachweis und drei Arten als
Nahrungsgast kartiert.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 32 von 53

Das Vorkommen von Freibrütern konnte anhand von acht Arten mit Brutnachweis bzw. Brutverdacht und sieben Arten als Nahrungsgästen erwiesen werden.
In Bezug auf das Vorkommen von Bodenbrütern bestehen für zwei Arten Brutnachweise
bzw. Brutverdacht.
Die Gruppe der gehölzbewohnenden Fledermäuse wurde anhand mehrerer Überflüge von
zwei verschiedenen Arten nachgewiesen. Hinweise auf Quartiere dieser Arten im geplanten
Geltungsbereich gab es nicht.
Gebäudebewohnende Fledermäuse konnten anhand der Überflüge von drei Arten nachgewiesen werden. Neben dem nachrichtlich übernommenen Hinweis auf eine Wochenstube
hinter einer Holzverkleidung des Einfamilienhauses Am Rainchen 2c, konnten keine Nachweise für weitere Quartiere erbracht werden.
Flora
Im Zuge der Bearbeitung der hier vorliegenden Unterlage wurde eine Bestandserhebung von
im geplanten Geltungsbereich vorhandenen Gehölzen vorgenommen. Im Ergebnis konnte
festgestellt werden, dass neben den für die Hausgärten typischen Ziergehölze auch eine
größere Zahl schützenswerter Gehölze vorhanden sind. Dazu zählen vor allem Laubbäume,
Großsträucher einheimischer Arten sowie hohe / alte und prägende Nadelbäume.
Für das während der artenschutzrechtlichen Prüfung untersuchte Gebiet wurde ermittelt,
dass die vorhandenen Gehölzstrukturen als potentielle Habitate für verschiedene Tierarten
dienen.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Durch die Bautätigkeit und die damit verbundenen Lärmemissionen gehen Beeinträchtigungen auf störempfindliche Tierarten aus. Diese Beeinträchtigungen sind jedoch nur temporär,
es besteht zudem eine Vorbelastung durch die vorhandene Ortsrandlage und bestehende
Wohnbebauung und die intensiv genutzten Gärten, so dass keine zusätzlichen erheblichen
Beeinträchtigungen zu erwarten sind.
Mit Umsetzung der Planung, dem Um- und Neubau von Wohngebäuden, als auch der Herstellung von neuen und geringfügig verbreiterten Erschließungsstraßen einschließlich der
Verlegung Abwasserkanälen und Medienleitungen, ist der Verlust von bestehenden Gehölzund Waldbeständen, von derzeit vorhandenen Vegetationsflächen und damit auch von TeilLebensräumen von Vögeln und Kleinsäugetieren verbunden.
Durch den Betrieb bzw. die Nutzung des geplanten Wohngebiets ergeben sich Störungen
auf Arten und Biotope durch Lärm- und Lichtemissionen. Auch die Gestaltung der Fassaden
kann negative Auswirkungen hervorrufen, da bei glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden
Vogelschlag auftreten kann.
Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie die Einhaltung der technischen Vorschriften für Gebäude lassen sich diese Auswirkungen soweit minimieren, dass
es zu keinen erheblichen Auswirkungen kommt. Insbesondere die Lichtemission ist zu beschränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen durch Konstruktion und Verwendung von
niederwelligem Licht so zu gestalten sind, dass nachtaktive Insekten nicht angelockt werden
und das Eindringen von Tieren verhindert wird.
In einem nordwestlichen und einem südöstlichen Teilbereich des Plangebietes, im Bereich
vorhandener Waldbestände werden zur Gewährleistung der gesetzlichen Anforderungen aus
dem Sächsischen Waldgesetz (SächsWaldG) hinsichtlich einzuhaltender Mindestabstände
zwischen dem Wald zur teils bestehenden, teils geplanten Wohnbebauung, Umbaumaßnahmen im Waldbestand erforderlich (Maßnahmen M 1 und teilweise M 2).

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 33 von 53

Im Rahmen der Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme M 2 (siehe Abschnitt 2.2.6) wird durch
die geplante Entfernung einer Auffüllung im ursprünglichen Kerbtal der Moosleite auf einer
Teilfläche eine Waldumwandlung erforderlich. Diese bleibt in der Folge, auch zur Einhaltung
der genannten Mindestabstände zur geplanten Wohnbebauung dauerhaft bestehen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Durch die zu erwartenden Baumaßnahmen, Gebäudeabrisse, Gehölzrodungen oder sonstige Flächeninanspruchnahmen kann es grundsätzlich zur Tötung oder Verletzung von Individuen der im Gebiet vorkommenden geschützten Vogel- und Fledermausarten oder zu Zerstörungen von deren Lebensstätten kommen. Um diese Beeinträchtigungen zu verhindern,
werden unter Beachtung der Verbotstatbestände im § 44 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) geeignete Maßnahmen auf Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB im B-Plan
festgesetzt. Dazu gehören neben einer ökologischen Baubegleitung, die Kontrolle von Bestandsgebäuden vor einer Sanierung auf mögliche Lebensstätten geschützter Arten, die Prüfung von Gehölzen vor einer gegebenenfalls erforderlichen Fällung und die Bergung aufgefundener Individuen vor den geplanten Baumaßnahmen bzw. den geplanten Eingriffen sowie
Maßnahmen zur Vermeidung/Verringerung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasflächen.
Bei Beachtung und Durchführung der vorgeschlagenen Vermeidungsmaßnahmen kann die
ökologische Funktion der Lebenstätten im räumlichen Zusammenhang weiter gewährleistet
werden. Damit sind die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG nicht berührt. Vorgezogene
Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-Maßnahmen) werden nicht für erforderlich gehalten.
Als weitere wesentliche Maßnahme zur Vermeidung und Minderung von Eingriffen in das
Schutzgut Arten und Biotope werden im Rechtsplan Flächen für den Erhalt von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB festgesetzt.
Darüber hinaus wird festgesetzt, dass auf den nicht überbaubaren Flächen der privaten
Grundstücke je 100 m² bebauter Grundfläche ein standortgerechter Baum zu pflanzen und
dauerhaft zu erhalten ist.

8.2.1.2 Schutzgut Boden
Geologisch betrachtet, zählt das Festgestein im B-Plangebiet zum Großraum des Deutschen
Grundgebirges und darin zum Teilraum Lausitzer Granodiorit. Laut Geologischer Übersichtskarte (M 1 : 400.000) des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) ist
die Gesteinsart als Metamorphit bzw. fein- bis mittelkörniger Zweiglimmer-GranodioritAnatexit anzusprechen. Die Entstehung wird auf den erdgeschichtlichen Zeitraum Vendium Kambrium datiert.
Laut der Digitalen Bodenkarte des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG) stellt „Hortisol über Braunerde aus gekipptem Lehm über gekipptem Grussand (Lockermaterial)“ die Leitbodenform im B-Plangebiet dar. Die Substrateinheit wurde als „Böden
aus anthropogenen Sedimenten in Siedlungs-, Industrie und Bergbaugebieten“ angesprochen. Der Boden besitzt eine sehr schwache Vernässungsstufe, die ökologische Feuchtestufe ist „frisch und mäßig frisch (5-6)“ und er ist basenreich (50 – 80 %).
Bis auf die Bereiche mit vorhandenen Überbauungen (z.B. Gebäude, Straßen, Wege) ist die
Grundfläche des B-Plangebietes begrünt (z.B. Hausgärten, Wochenendgrundstücke, Wald).
Somit ist die Erosion durch Wind bzw. Wasser nicht bzw. nur in sehr geringem Maß vorhanden.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 34 von 53

Der überwiegende Teil der vorhandenen Verkehrsflächen ist derzeit bereits vollversiegelt,
nur geringe Anteile sind mit einem wasserdurchlässigen Belag wie z. B. Pflaster versehen.
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet sind. Unterirdische Hohlräume sind für das Baugebiet ebenfalls nicht registriert.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Mit der Herstellung der im Bebauungsplan festgesetzten Baurechte und dem Ausbau der
Verkehrserschließungsflächen wird derzeit natürlicher oder teilversiegelter Boden dauerhaft
durch eine Überbauung und vollständige Befestigung in Anspruch genommen. Mit den Festsetzungen des B-Planes wird rechtlich das Potential zur Überbauung von ca. 3.500 m² zusätzlich versiegelter Straßenfläche und ca. 2180 m² zusätzlich versiegelten Wohnbauflächen
einschließlich Nebenanlagen geschaffen.
Boden mit den damit verbundenen Bodenfunktionen als Wasserspeicher und –filter, Lebensraum für Bodenorganismen und Kleinlebewesen und Vegetationsfläche geht damit auf diesen Flächen dauerhaft verloren.
Aufgrund der Hanglage ist bei Bauarbeiten, die mit Eingriffen in die oberen Bodenschichten
verbunden sind, die Erosionsgefährdung bei Starkregenfällen zu beachten.
Die Nutzung der nicht überbaubaren Flächen in den Privatgrundstücken als Gartenflächen
stellt gegenüber der bisherigen Nutzung, abgesehen von der intensiveren Nutzung, für den
Bodenhaushalt keine erhebliche Beeinträchtigung dar.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Zur Begrenzung der Bebauungsdichte im Plangebiet und der damit maximal zu versiegelnden Flächen werden im Rechtsplan die maximal überbaubaren Grundflächen bzw. Grundflächenzahlen, die Mindestgrundstücksgröße sowie im WR 4 und WR 5 die maximal zulässigen
Flächen für Nebenanlagen auf den Baugrundstücken festgesetzt.
Weiterhin wird den Bauherren vorgegeben, bei Baumaßnahmen mit Eingriffen in das Gelände, zur Vermeidung von Erosion, insbesondere bei Starkregenfällen, entsprechende Maßnahmen zu treffen, die ein Abschwemmen von Oberboden verhindern.
Bodenaushub ist bei Baumaßnahmen gemäß Festsetzung in Mutterboden und Oberboden
getrennt von sonstigem Aushub zu lagern und wiederzuverwenden.
Hinsichtlich der Maßnahmen zum Ausgleich erheblicher Beeinträchtigungen gemäß § 1 a
Abs. 3 BauGB, hier in das Schutzgut Boden, wird auf den Abschnitt ‚Eingriffsregelung‘ unter
Punkt 8.2.6, zusammengefasste Umweltauswirkungen, verwiesen.

8.2.1.3 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Im geplanten Geltungsbereich sind keine fließenden oder stehenden Gewässer vorhanden.
An der südlichen Geltungsbereichsgrenze, Flurstück 85 a, entspringt unterhalb einer Verfüllung im ehemaligen Kerbtal das Gewässer Moosleite, das weiter unterhalb in die Miesche
mündet.
Eine Hochwassergefährdung besteht aufgrund der Lage und Topografie des Plangebietes
nicht; festgesetzte Überschwemmungsgebiete nach Wasserrecht werden nicht berührt.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 35 von 53

Das anfallende Niederschlagswasser fließt aufgrund der Hangneigung talwärts Richtung Elbe, wird aber aufgrund der vorhandenen Vegetation und des relativ durchlässigen Oberbodens gut zurückgehalten. Dadurch wird der oberflächige Abfluss reduziert und die Bildung
von Grundwasser begünstigt. Innerhalb des natürlichen Wasserhaushaltes zählt der geplante Geltungsbereich zum Gebietstyp I (abflussdominiert). In den Randbereichen des Plangebietes bestehen verschiedene, teilweise nicht dokumentierte Ableitungen von Niederschlagswasser in die westlich und östlich abfallenden Seitentäler des Fuchsgrabens und der
Miesche.
Im Bereich der Grundstücke Am Rainchen 4 und 4 a sind Austritte von Hangwasser dokumentiert, die einen früheren Quellbereich der Moosleite vermuten lassen. Dieser wurde offensichtlich schon mit Herstellung der Straße Am Rainchen überformt.
Grundwasser
Laut der Hydrogeologischen Übersichtskarte (1 : 200.000) des LfULG fließt das Grundwasser im sogenannten Kluftgrundwasserleiter des Festgesteins. Dabei liegen die Werte für
die Durchlässigkeit des Bodens bzw. des Untergrundes zwischen 10-9 bis 10-7. Das Schutzpotential der Grundwasserüberdeckung wird als ungünstig eingestuft, da die Bodenüberdeckungen im Durchschnitt sehr geringmächtig vorliegen.
Gesicherte Angaben zum Grundwasserstand im Festgestein liegen aufgrund fehlender Aufschlusspunkte nicht vor.
Bestehende Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und zur Ableitung des
Schmutzwassers
Im Geltungsbereich des B-Planes liegt, bis auf einen ca. 200 m langen Abschnitt in der Straße „Am Rainchen“, keine Regenwasserkanalisation vor. Diese liegt zu je 50 % auf gemeindeeigenen und privaten Flächen. Der Abfluss erfolgt über das private Flurstück Nr. 85 a innerhalb oder unterhalb der Auffüllung und mündet in den derzeitigen Quellbereich der
Moosleite.
Im gesamten Bereich des B-Planes ist keine öffentliche Schmutzwasserkanalisation vorhanden. Die Schmutzwässer aus vorhandenen Wohngebäuden werden derzeit über abflusslose
Gruben und Kleinkläranlagen entsorgt.
Als wesentlicher in der Planung zu berücksichtigender Belang ist für das Plangebiet die
Schmutzwasserentsorgung auf Dauer und dem Stand der Technik entsprechend zu sichern.
Der Freistaat Sachsen hat gesetzlich geregelt, dass mit Frist 31.12.2015 alle Abwassereinleitungen an den Stand der Technik anzupassen sind (§ 10 Satz 1 Sächsisches Wassergesetz
und § 2 Abs. 1 KleinkläranlagenVO). Dies hat Eingang in das Abwasserbeseitigungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden für den Bereich des Plangebietes gefunden.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Mit der geplanten Überbauung von weitgehend natürlichen Boden durch erweiterte Straßenflächen, neue Wohngebäude und Nebenanlagen werden dessen natürliche Funktionen, u. a.
als Wasserspeicher und –filter weitestgehend eingeschränkt bis gänzlich unterbunden. Diese
Änderungen im Schutzgut Wasser sind dauerhaft.
Die Grundwasserneubildung wird herabgesetzt. Der auf vegetationsbestandenen Flächen
sonst reduzierte und verzögerte Abfluss von Niederschlagswasser findet in größerer Menge
und unverzögert statt. Da die im Boden gespeicherten Niederschlagsmengen vermindert
sind und von Vegetation nicht zur Verdunstung gebracht werden können, reduziert sich
ebenso die durchschnittliche Luftfeuchtigkeit im bebauten Bereich.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 36 von 53

Das auf den Straßenflächen und den befestigten und Dachflächen der privaten Grundstücke
anfallende Niederschlagswasser wird im definierten Umfang in der zu erstellenden Regenwasserkanalisation gesammelt und über eine unterirdische Leitung in Richtung Wachwitzer
Bergstraße im Südwesten des Plangebietes abgeleitet und so weiter bis zur Pillnitzer Landstraße und in die Elbe geführt.
Um umfangreiche Kanalauswechslungen zu vermeiden, wird eine teilweise Rückhaltung des
Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes erforderlich.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Zur Reduzierung der Niederschlagswasserabflüsse aus dem Plangebiet und zur Vermeidung
eines unkontrollierten und ungedrosselten Abflusses werden verschiedene Maßnahmen
wirksam.
Die Begrenzung der maximal überbaubaren Flächen auf den privaten Grundstücken bestimmt ebenso den maximal möglichen Abfluss aus dem Baugebiet für das betrachtete Regenereignis.
Die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Fußwegen auf den privaten Grundstücken
sind in einer wasserdurchlässigen Ausführung herzustellen, so dass Niederschlagswasser
teilweise vom Boden aufgenommen werden kann.
Um die Abflüsse aus den privaten Grundstücken in die geplante Regenwasserkanalisation
zu verzögern, wird die Rückhaltung von Niederschlagswasser und der gedrosselte Ablauf
aus den Zwischenspeichern je Grundstück auf den Wert von 0,25 Litern je Sekunde durch
Festsetzung begrenzt. Ausgehend von diesem Wert ist abhängig von der auf dem Grundstück vorhandenen bzw. geplanten Überbauung und Befestigung, die erforderliche und im
Regenfall verfügbare Speichergröße zu berechnen.
Als weitere Maßnahme, die eine Rückhalte- und Verdunstungsfunktion für das Niederschlagswasser ausübt, wird eine extensive Begrünung von Flachdächern auf Hauptgebäuden und Garagen bis zu einer Dachneigung von 18° festgesetzt.
Für den wesentlichen Teil der Eingriffe in das Schutzgut Wasser durch Überbauung von Bodenflächen sind im Weiteren Maßnahmen zum Ausgleich der negativen Auswirkungen erforderlich. Durch die zugeordnete Ausgleichsmaßnahme M 2 wird im oberen Abschnitt teilweise
verfüllten Kerbtal der Moosleite die Verfüllung beseitigt und das ursprüngliche Gewässer,
soweit nachvollziehbar, wieder hergestellt. Die bei Umsetzung der Planung sich ergebenden
Defizite im Schutzgut Wasser können so weitgehend ausgeglichen werden.
Überflutungsnachweis
Für das Plangebiet wurde ein Überflutungsnachweis /8/ erstellt, in dem anhand einer hydrodynamischen Modellierung für einen 3-jährlichen Bemessungsregen von 30 Minuten Dauer,
die korrekte Dimensionierung des geplanten Kanalnetzes nachgewiesen wird. Die Betrachtungen des Büros itwh (Berechnungen Stand 09/2010 sowie 02/2012) gehen dabei von verschiedenen Berechnungsansätzen aus, die u. a. auch den vollständigen Abfluss der Niederschläge ohne Wirksamkeit von Rückhalteanlagen auf den privaten Grundstücken betrachtet.
Die Überflutungsbetrachtung für ein 20-jährliches Regenereignis ist nach DIN EN 752 für
Wohngebiete außerhalb von Stadtzentren zulässig.
Im Ergebnis der Überflutungsbetrachtung wird festgestellt, dass zwar zahlreiche Schächte
überstauen, das Gefährdungspotential für die bestehende Bebauung jedoch gering ist. Das
Überstauwasser fließt zunächst auf den Straßenflächen ab (und führt dort zu Behinderungen), wird dann aber im Wesentlichen zu den angrenzenden lokalen Gewässern Miesche
und Fuchsgraben bzw. vorhandenen Kerbtälern abgeführt.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 37 von 53

Die (natürlichen) Abflussbahnen führen von der Straße „Am Wald“ teilweise über private
Grundstücke Je nach Modellannahme sind unterschiedliche Flurstücke außerhalb des Straßenraumes betroffen. Bei realistischem Ansatz von 100 m² versiegelter Fläche je Grundstück
und Vollfüllung der Rückhaltezisternen (d. h. ohne Retentionswirkung) laufen ca. 10 m³
Überstauvolumen über bebaute Grundstücke und über den Weg „Nach dem Rainchen“.
In der Regel ist das gesamte Regenwasser auf den Flächen des Anfalls (Plangebiet) bis zum
20-jährlichen Ereignis zurückzuhalten. Da es sich jedoch um Kanalüberstau handelt, gelten
die Regeln nach DWA-A 118: “Ist eine Überflutung angrenzender Grundstücke aufgrund der
topografischen und sonstigen örtlichen Gegebenheiten zu befürchten, sind geeignete (konstruktive) Maßnahmen am Straßenverlauf umzusetzen oder die Ableitung des überschüssigen Wassers in ungefährdete Flächen zu prüfen.
Dabei ist zu beachten, dass auch ohne die geplante Bebauung, die natürlichen Abflussbahnen im Starkregenfall bereits aktiv sind.

8.2.1.4 Schutzgut Klima / Luft
Klima
Dresden liegt in der kühl-gemäßigten Klimazone mit Übergang zum Kontinentalklima. Dabei
ist das Klima direkt im Elbtal etwas milder als an den Hängen, wo auch das B-Plangebiet
liegt.
Im Innenstadtbereich beträgt die Jahresdurchschnittstemperatur ca. 10,4°C, an den Hängen
ist es das ganze Jahr über etwas kühler. Die Jahresdurchschnittsmenge an Niederschlägen
variiert zwischen den verschiedenen Messpunkten in Dresden und beträgt im Mittel
ca. 650 mm.
Luft
Im digitalen Stadtplan von Dresden ist für das B-Plangebiet eine flächenhafte Belastung mit
Feinstaub (PM10) von 19,13 µg/m3 im Jahresmittel ausgewiesen. Damit liegt die Feinstaubbelastung unter dem vorgeschriebenen Grenzwert. Der zulässige Jahresmittelwert für Feinstaub (PM10) beträgt laut Umweltbundesamt 40 µg/m3.
PM10 kann beim Menschen in die Nasenhöhle, PM2,5 bis in die Bronchien und Lungenbläschen und ultrafeine Partikel bis in das Lungengewebe und sogar in den Blutkreislauf eindringen. Je nach Größe und Eindringtiefe der Teilchen sind die gesundheitlichen Wirkungen von
Feinstaub verschieden. Sie reichen von Schleimhautreizungen und lokalen Entzündungen in
der Luftröhre und den Bronchien oder den Lungenalveolen bis zu verstärkter Plaquebildung
in den Blutgefäßen, einer erhöhten Thromboseneigung oder Veränderungen der Regulierungsfunktion des vegetativen Nervensystems (Herzfrequenzvariabilität).
Für die flächenhafte Stickstoffdioxidbelastung (NO2) wird im Bereich des B-Plangebietes ein
Wert von 15,95 µg/m3 angegeben. Laut Umweltbundesamt beträgt der Jahresgrenzwert zum
Schutz der menschlichen Gesundheit 40 µg/m3. Zum Schutz der Vegetation wird ein kritischer Wert von 30 µg/m3 als Jahresmittelwert vorgegeben. Im B-Plangebiet ist damit keiner
erheblichen oder kritischen Stickstoffdioxidbelastung zu rechnen.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Mit Umsetzung der Planung sind keine nennenswerten Änderungen gegenüber der Bestandssituation hinsichtlich Lokalklima und Luftqualität zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 38 von 53

Das Lokalklima wird sich durch die ergänzende Bebauung mit zusätzlichen ca. 2.200 m²
Versiegelung durch Wohngebäude mit Nebenanlagen sowie ca. 3.500 m² Straßenfläche nur
in geringem Maße verändern. Ausgleichend wirkt hier die Lage am oberen Elbetalrand mit im
Vergleich zum Kernstadtgebiet guten Belüftungsbedingungen.
Der Zu- und Abfahrtsverkehr als Quelle möglicher Luftschadstoffe kann aufgrund der Abgeschlossenheit des Gebietes nur in begrenztem Umfang zunehmen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Begünstigt durch die Lage des Plangebietes schon oberhalb des Elbtales, der durch Festsetzung begrenzten Bebauungsdichte, ist eine gute Durchlüftung gegeben. Die Notwendigkeit für kompensierende oder zusätzliche Maßnahmen zur Gewährleistung einer guten Luftqualität werden für den Geltungsbereich des B-Planes nicht gesehen.

8.2.1.5 Schutzgut Landschaft / Landschaftsbild
Das Siedlungsbild ist im geplanten Geltungsbereich durch freistehende Einfamilienhäuser
mit durchgrünten Hausgärten sowie Wochenendhäuser und Gärten inkl. Nebengebäuden
geprägt. Die Gärten sind größtenteils strukturreich begrünt, teils stark mit Bäumen bewachsen und kennzeichnen den aufgelockerten Charakter des Areals. Im Osten und Westen
grenzen Waldbestände an und bilden somit einen natürlichen Sichtschutz. Hervorzuhebende
Blickbeziehungen bzw. Sichtachsen sind nicht vorhanden. Vom linkselbischen Ufer aus
(Liehrstraße, Dresden-Laubegast) ist das Gebiet durch den waldbestandenen Elbhang nicht
einsehbar.
Aufgrund des hohen Durchgrünungsgrades und der Nutzung als Wohn- bzw. Wochenendsiedlung, ist das Gebiet mit einer hohen Erholungseignung, für den eingeschränkten Nutzerkreis der Eigentümer und Gartennutzer, ausgestattet.
Das Plangebiet wird vom Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden - Pirna und Schönfelder Hochland“ im Westen, Süden und Osten umschlossen. Teilbereiche des Geltungsbereiches im Südwesten und Südosten sowie entlang der Straße Am Mieschenhang liegen im
Landschaftsschutzgebiet.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Abb. 4:

Seite 39 von 53

Geltungsbereich des B-Planes mit Grenze des Landschaftsschutzgebietes, Grundlage: Luftbild, Stand 2013

Die Elbhänge und Teile des Schönfelder Hochlandes wurden durch Beschluss des ehemaligen Bezirkstages Dresden am 4. Juli 1974 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt nach 1990
in bundesdeutsches Recht überführt. Seine Größe beträgt 3.540 Hektar, wovon 2.166 Hektar
auf Dresdner Stadtgebiet liegen. Das LSG umfasst die rechtselbischen Hänge und Seitentäler der Elbe zwischen Dresden-Loschwitz und Pirna-Hinterjessen, die Elbwiesen zwischen
der Fähre Dresden-Niederpoyritz und Schloss Pillnitz sowie die Hochflächen westlich von
Cunnersdorf, südlich von Schönfeld und Schullwitz und südwestlich von Eschdorf, das
Triebenberggebiet, die Schöne Höhe bei Dittersbach und das Wesenitztal bei DittersbachDürrröhrsdorf. Das LSG schließt die Naturschutzgebiete "Dresdner Elbtalhänge" und
"Wesenitzhang bei Zatzschke" sowie Schloss und Schlosspark Pillnitz ein.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Durch eine zeitweise Bautätigkeit bei Nutzung der geschaffenen Baurechte sind aufgrund
der bereits bestehenden Bebauung mit Wohngebäuden, Wochenend- und Gartenhäusern
keine erheblichen und nachhaltigen Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes oder der benachbarten Nutzungen zu erwarten, da diese nur temporär bestehen. An der Einsehbarkeit
des Gebietes von linkselbischen Uferseite her, sind bei Umsetzung der Planung keine Änderungen zu erwarten, da in den umliegenden Waldbestand nicht eingegriffen wird.
Die Veränderungen für das Landschafts-/Ortsbild durch die neu entstehenden Häuser sind
wenig erheblich und durch die geplante Eingrünung unter Beachtung der Ortsrandlage
kompensierbar.
Die geplante Bebauung wird sich im Landschaftsraum einfügen.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 40 von 53

Im Zusammenhang mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird für die im Geltungsbereich des B-Planes liegenden Teilflächen des Landschaftsschutzgebietes eine Ausgliederung
aus dem Schutzgebiet erforderlich. Eine Bebauung in diesen auszugliedernen Schutzgebietsflächen wird auf den Flurstücken Nr. 92/1 und 92/2 im Südosten des Plangebietes möglich. Die Ausgliederung dieses Teilbereiches erfolgt in Verbindung mit der Ausgliederung der
benachbarten Fläche, Flurstück 85 a und Teilen von Flurstück 84/1, der Ausgleichsmaßnahme M 2 im ehemaligen oberen Kerbtal der Moosleite. Weitere Randflächen des Schutzgebietes von geringer Breite entlang der Straße „Am Mieschenhang“ werden aufgrund der
geplanten Straßenausbaumaßnahmen ebenfalls mit ausgegliedert.
Der Antrag auf Ausgliederung der genannten Teilflächen aus dem Landschaftsschutzgebiet
wird parallel zur Durchführung des Planverfahrens durch die zuständige Naturschutzbehörde
bearbeitet.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Im Rahmen der Vermeidung bzw. Minimierung des Eingriffs kann durch den konsequenten
Erhalt der festgesetzten Gehölze und Gehölzgruppen sowie die geplante Eingrünung der absolute Landschaftsverbrauch verringert und die landschaftsbildwirksame Wahrnehmung der
Gebäude weiter minimiert werden.
Durch planungs- und naturschutzrechtlich notwendige Änderungen der Planung nach dem
Planstand Vorentwurf, der westlich der Straße „An der Kirschwiese“ Baufelder für Wochenendhäuser enthielt, wurde der Geltungsbereich des B-Planes um diese Flächen reduziert.
Bei einer Ausweisung von Baufeldern im waldgesetzlich definierten Waldabstand von 30 m,
wäre eine Waldumwandlung auf einer Länge von ca. 330 m und damit auf einer erheblichen
Fläche innerhalb des Landschaftsschutzgebietes erforderlich geworden. Laut Landschaftspflegeplan zum Schutzgebiet sind diese Kerbtäler ein besonderer Schutzgegenstand. Dies
stellt einen Konflikt dar, der in einem Bebauungsplanverfahren nicht zu lösen ist.
8.2.2

Mensch und seine Gesundheit

Die Großgemeinde Schönfeld-Weißig, zu der seit dem 01. Januar 1994 auch Pappritz zählte,
wurde 1999 nach Dresden eingemeindet. Derzeit wohnen in Pappritz ca. 2.000 Einwohner.
Das B-Plangebiet wird durch Wohn- und Wochenendgrundstücke geringer Bebauungsdichte
charakterisiert. Erhebliche Veränderungen in den zurückliegenden Jahren sind, bis auf eine
mäßige Verdichtung der Bebauung im Norden und Osten des Plangebiets, nicht zu konstatieren.
Eine Vorbelastung des Plangebietes mit negativen Einflüssen auf das Schutzgut Mensch
und die menschliche Gesundheit konnte für die Bestandssituation nicht festgestellt werden.
Erholung
Das Plangebiet wird durch den ausgewiesenen Wanderweg Loschwitz – Graupa, von West
(vom Quellbereich des Fuchsgrabens) nach Ost (in Richtung Kerbtal der Miesche), über den
Weg Am Rainchen gequert.
Lärm
Die vorhandene Lärmbelastung resultiert aktuell ausschließlich aus den Lärmemissionen des
geringen Anliegerverkehrs auf den Erschließungsstraßen. Temporäre Belastungen gehen
sonst nur noch von vereinzelten Neubauvorhaben im Gebiet nach § 34 BauGB und der normalen Grundstücksnutzungen (Rasenmäher, etc.) aus. Das Gebiet ist somit als gering vorbelastet einzustufen.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 41 von 53

Lufthygienische Belastung
Im Plangebiet ist von einer für städtische Randbereiche geringen lufthygienischen Vorbelastung auszugehen.
Geogene Radonbelastung
Im gesamten Gebiet des B-Planes liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im
Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die
Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit
der Festsetzung einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die
dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden wird daher empfohlen durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der
Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens).
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:
−
−
−
−

vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
normal: Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggf. Baugrund sowie Feuchteschutz nach
DIN 18195, kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
hoch: Umsetzung radongeschützte Bauausführung
sehr hoch: Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Bodengasdrainage unter dem Bauwerk

Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, bzw. 400 Bq/m³ für die Sanierung von entsprechenden Kellerräumen, entspricht der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor
Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaft. Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis
über die Einhaltung des Planungswertes dem Käufer übergeben werden.
Folgender Hinweis auf die seit Dezember 2013 vom Rat der Europäischen Union erlassene
Richtlinie 2013/59/EURATOM 1 soll die gestiegene Beachtung der Radonthematik verdeutlichen. So wird u. a. im Artikel 74 der Richtlinie, Radonexposition in Innenräumen, Absatz 1
bestimmt: „Die Mitgliedstaaten legen nationale Referenzwerte für die Radonkonzentration in
Innenräumen fest. Der Referenzwert für die Aktivitätskonzentration in der Luft im Jahresmittel darf 300 Bq/m3 nicht überschreiten“. Zur Umsetzung der Richtlinieninhalte wird in Artikel
106 Abs. 1 festgelegt: “Die Mitgliedsstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften
in Kraft, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis 6. Februar 2018 nachzukommen.“

1

Richtlinie 2013/59/EURATOM des Rates vom 05.12.2013 zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für
den Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 2003/122/Euratom.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 42 von 53

Zu den Gründen, die zum Erlass der Richtlinie führten, wird u. a. in Nr. 22 ausgeführt: „Durch
jüngste epidemiologische Untersuchungen in Wohngebäuden wurde eine statistisch signifikante Zunahme des Lungenkrebsrisikos durch eine längere Radonexposition in Gebäuden
im Bereich von 100 Bq/m3 nachgewiesen. ….“
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Die mit Umsetzung der Planung zu erwartenden Veränderungen in diesem Schutzgut, führen
bei Beachtung der Festsetzungen und Hinweise zum Radonschutz zu keinen erheblichen
negativen Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit.
Eine temporäre Beeinträchtigung der landschaftsbezogenen Erholung durch Bautätigkeit und
den Baustellenverkehr, insbesondere während der geplanten Straßenausbaumaßnahmen,
wird für den querenden Wanderweg entlang der Straße „Am Rainchen“ nicht zu vermeiden
sein.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Hinsichtlich der Belange Erholung, Lärm und Lufthygienische Belastung werden aufgrund
der als gering einzuschätzenden Auswirkungen keine spezifischen Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen erforderlich.
Die hinsichtlich anderer Schutzgüter wie z. B. im Schutzgut Arten und Biotope festgesetzten
Vermeidungs-, Minderungs- und Kompensationsmaßnahmen wirken auch hier positiv ausgleichend.

8.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Kulturdenkmale sind aufgrund ihrer Unverrückbarkeit punktuelle Bereiche mit hoher Bedeutung und hoher Empfindlichkeit gegenüber Zerstörung oder Beeinträchtigung. Im geplanten
Geltungsbereich gibt es laut digitaler stadtkarte ein Kulturdenkmal. Dabei handelt es sich um
ein villenartiges Wohnhaus mit Einfriedung (Am Rainchen 7, Gemarkung Pappritz, Flurstück 94/4). Mit seiner östlichen Außengrenze stößt der geplante Geltungsbereich an das
Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“. Ein kleiner Teilbereich im Südosten des Geltungsbereiches liegt innerhalb des Denkmalschutzgebietes; bei der Überschneidungsfläche handelt es
sich ausschließlich um einen Bereich zur Sicherung eines Leitungsrechtes für eine geplante
unterirdische und im Bohrverfahren vorgetriebene Leitungstrasse.
Laut dem Landesamt für Archäologie wird dem Vorhabenareal aufgrund von Funden im Umfeld eine archäologische Relevanz bescheinigt. Infolge dessen sind bei Erschließungs- und
Bauarbeiten durch das Landesamt für Archäologie entsprechende Grabungen durchzuführen.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Bei Beachtung der Vorbehalte hinsichtlich der Möglichkeit von archäologischen Funden und
der daraus folgenden Maßnahmen, ist davon auszugehen, dass die Aufstellung des
B-Planes keinen erheblichen Einfluss auf das Kulturdenkmal bzw. das Denkmalschutzgebiet
hat.
An den Start- und Endpunkten der oben beschriebenen Leitungstrasse wird es bauzeitlich
Baustelleneinrichtungen geben, die nach Abschluss der Arbeiten vollständig entfernt werden
können und keine dauerhaften Störungen auf das Denkmalschutzgebiet ausüben werden.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 43 von 53

Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Bauarbeiten mit Eingriffen in das bestehende Gelände sind dem Landesamt für Archäologie
rechtzeitig anzuzeigen. Die Notwendigkeit von Ausgrabungen zur Sicherung möglicher Funde wird durch zuständige Behörde festgelegt.

8.2.4

Klimawandel

Klimaschutz
Regionale Klimamodelle für den Freistaat Sachsen prognostizieren für den Zeitraum bis zum
Jahr 2100 aufgrund des ansteigenden Gehalts von CO2 in der Erdatmosphäre markante
Rückgänge der monatlichen Niederschlagssummen im sächsischen Mittel im Sommer. Die
Winterniederschläge werden sich dagegen nur unwesentlich verändern.
Die mittlere Lufttemperatur steigt nach den Modellrechnungen in Sachsen bis zum Jahr 2100
um 2 bis 3 Grad an.
Ein Potential zur Einsparung von CO2-Emissionen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
besteht bei der Sanierung und beim Neubau von Wohngebäuden insgesamt durch eine Verbesserung der Wärmedämmung, dem Einbau von moderner Heiztechnik und Wärmerückgewinnungsanlagen in der Raumlüftung. Hier wird lediglich auf die bestehenden Regelungen
in der Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) verwiesen.
Die Verwendung von Wärmepumpen für die Raumbeheizung wird wegen des hoch anstehenden Festgesteins und voraussichtlich hoher Kosten für Bohrarbeiten als auch wegen der
nicht gegebenen Verlegetiefen eingeschränkt bleiben.
Aufgrund der lockeren Bebauung im Vergleich zu Wohngebieten im Stadtzentrum und der
gegebenen Erschließungssituation und Entfernung von zentralen Wärmeerzeugungsanlagen, ist eine effektive Einsparung von CO2 durch die Verwendung von Fern- oder zentralisierter Nahwärme (z. B. durch ein Blockheizkraftwerk) derzeit nicht wirtschaftlich umsetzbar.
Ein Potential zur Vergrößerung des Anteils an verwendeter erneuerbarer Energie ist durch
die derzeit geringe Nutzung der Photovoltaik durchaus gegeben, soll jedoch neben der bestehenden Gesetzeslage durch den Bebauungsplan nicht tiefgehender geregelt werden.
Klimaanpassung
Ungeachtet der unternommenen Schritte zur Reduzierung des CO2-Ausstosses in Sachsen
und weltweit werden mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit die oben unter dem Abschnitt „Klimaschutz“ prognostizierten Veränderungen bei den Niederschlägen und Temperaturen eintreten.
Vor diesem Hintergrund ist in der Planung neuer Baugebiete zu prüfen, welche Maßnahmen
zu treffen sind bzw. getroffen werden können, um die voraussichtlichen Änderungen im Mikroklima des Standortes abzumildern.
Hier sind für das vorliegende Plangebiet im Wesentlichen der Erhalt eines hohen
Durchgrünungsgrades zum Schutz vor lokaler Überwärmung als auch die Regelungen und
das Entwässerungskonzept zur Bewirtschaftung des im Geltungsbereich anfallenden Niederschlagswassers, auch für den Starkregenfall, zu nennen.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 44 von 53

Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Spezielle Maßnahmen im Bereich der CO2-Einsparung, die über die gesetzlichen Regelungen der Energieeinsparverordnung hinausgehen, werden im Bebauungsplan nicht festgesetzt. Besondere Maßnahmen zur Klimaanpassung sind aufgrund der maximal möglichen
Bebauungsdichte, der umliegenden Waldflächen und des vorhandenen umfangreichen und
in großen Teilen zu erhaltenden Gehölzbestandes im Plangebiet nicht erforderlich.

8.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

In Bezug auf den ursprünglichen unbebauten Zustand des Areals, wurden die Wechselbeziehungen zwischen den Schutzgütern mit der bereits vorhandenen Bebauung (Gebäude,
Straßen / Wege) und der damit einhergehenden Nutzung beeinflusst. So haben Bebauungen
u.a. Einfluss auf den Boden-Wasser-Haushalt, den Boden-Luft-Austausch, die Lufterwärmung und ziehen Veränderungen im Landschafts- und Stadtbild nach sich.
In Verbindung mit der vorliegenden Planung bestehen vor allem zwischen den Schutzgütern
Pflanzen und Tiere, Boden, Wasser sowie Klima/Luft Wechselwirkungen.
Aufgrund der zusätzlichen Versiegelung von zuvor weitgehend natürlichem und
vegetationsbedecktem Boden kommt es zu einem Verlust der natürlichen Bodenfunktionen,
wie den Filter- und Pufferfunktionen. Dies beeinflusst wiederum den Wasserkreislauf, wie
den Oberflächenabfluss und die Grundwasserneubildung. Der Anteil und die
Geschwindigkeit des abfließenden Niederschlagswassers wird erhöht, die
Grundwasserneubildungsrate reduziert.
Zudem gehen durch die Versiegelung Flächen verloren, die zuvor der Verdunstung, direkt
und über die Vegetation, dienten. Das führt zu Veränderungen des Mikroklimas, was sich im
Bereich des Plangebietes durch eine stärkere Erwärmung in den Sommermonaten und eine
geringere Luftfeuchte äußern kann.
Die Pflanzen und Tiere müssen sich den veränderten Lebensraumbedingungen anpassen.
Da die Bebauung im geplanten Geltungsbereich bereits zu großen Teilen vorhanden ist,
kann mit Hilfe der Einordnung von grünordnerischen Maßnahmen, wie der Erhaltung bestehender Gehölzstrukturen sowie von (Ersatz-)Pflanzung, davon ausgegangen werden, dass
sich der Einfluss einer ergänzten Bebauung mit ausgebauten Erschließungsanlagen nicht
erheblich negativ auf die Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern auswirken wird.

8.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Durch die geplante Bebauung wird im Geltungsbereich mit den folgenden Auswirkungen zu
rechnen sein:

Schutzgut

Beeinträchtigungen

Bewertung der Erheblichkeit/ Nachhaltigkeit

Mensch

−
−
−

Erhöhung der Immissionsbelastung
zusätzliches Verkehrsaufkommen
temporäre Belastung während Baumaßnahmen

nicht erheblich
nicht erheblich
nicht dauerhaft

Tiere und Pflan-

−

Verlust von Teillebensräumen

dauerhaft

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Schutzgut

Seite 45 von 53

Beeinträchtigungen

Bewertung der Erheblichkeit/ Nachhaltigkeit

Boden

−

Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen

erheblich / dauerhaft

Wasser

−
−

Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate
Verlust von Oberflächenretentionsfläche

erheblich
dauerhaft

Luft & Klima

−

lokal eng begrenzter Verlust bzw. Reduzierung von
Kaltluftentstehungsfläche
Zunahme der Überwärmung in den Sommermonaten durch Zunahme von Baumasse

nicht erheblich

zen

−

nicht erheblich

Landschaft

−

Landschaftsverbrauch zur Siedlungsabrundung

wenig erheblich

Kultur- & Sachgüter

−

durch Baumaßnahmen potentiell berührte archäologische Fundstätten

----

Damit ergeben sich für vier der betrachteten Schutzgüter erhebliche und/oder dauerhafte
Beeinträchtigungen bei Realisierung des Vorhabens, die durch Maßnahmen zur Entwicklung
von Natur und Landschaft zu kompensieren sind.
Eingriffsregelung
Mit der Umsetzung der Bauleitplanung sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes verbunden. Diese werden durch die Beseitigung von Bäumen und Gehölzflächen, die Bebauung
der Baugrundstücke und die Errichtung der öffentlichen Verkehrsflächen hervorgerufen.
Um den Umfang an Eingriffen bestimmen zu können, wurde der Baum- und Gehölzbestand
soweit wie möglich kartiert, die vorhandene Bebauung innerhalb der geplanten Baugrenzen
im bauplanungsrechtlichen Außenbereich (§ 35 BauGB) erfasst und der Versiegelungsgrad
der vorhandenen öffentlichen Straßen und Wege abgeschätzt.
In Bezug auf den Baum- und Gehölzbestand wurde gutachterlich ermittelt, welche Bäume
und Gehölze als erhaltenswert einzustufen sind. Erhaltenswerte Bäume und Gehölze, welche sich innerhalb der geplanten Baugrenzen befinden, sind mit Schaffung des Baurechts
nicht mehr haltbar und wurden naturschutzfachlich bilanziert. Erhaltenswerte Bäume und
Gehölze außerhalb der geplanten Baugrenzen werden entsprechend festgesetzt und im BPlan dargestellt.
Bei der Ermittlung der Eingriffe durch die geplante Bebauung wurde die Entwicklung im baurechtlichen Innenbereich nicht betrachtet, da diese gemäß § 34 BauGB bereits grundsätzlich
zulässig wäre und die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nicht greift. Die Betrachtung
erfolgte somit nur für den baurechtlichen Außenbereich gemäß 35 BauGB.
Zur Ermittlung des naturschutzfachlichen Defizites wurden der Bestand und die Planung bei
einer Bilanzierung gegenübergestellt.
Für die Erschließung des B-Plangebietes werden die vorhandenen Straßen und Wege genutzt. Teilweise sind diese im Bestand in einer wasserdurchlässigen Bauweise ausgeführt
worden und werden nunmehr durch den Straßenneubau teilweise verbreitert und versiegelt.
Der Anteil an wasserdurchlässigen Flächen wurde prozentual abgeschätzt und floss in die
Bilanzierung mit ein.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 46 von 53

Die naturschutzfachliche Bilanzierung erfolgte mit Hilfe des Dresdner Modells und zeigt das
folgende Ergebnis in Wertpunkten:
Schutzgut Arten
/ Biotope
Gehölze (Innenbereich

Schutzgut Boden

Schutzgut Wasser

-575

--

--

Gehölze (Außenbereich § 34 BauGB)

-551

--

--

Baufenster

-872

-872

-1.962

Straßenflächen

-440

-120

-1.900

-2.438

-992

-3.862

§ 34 BauGB)

gesamt

In Flächenangaben ausgedrückt, wird durch die planungsrechtlich ermöglichte Bebauung mit
Wohn- und zugehörigen Nebengebäuden eine zusätzliche Versiegelung von ca. 2.180 m²
verursacht, was den Verlust an natürlicher Boden- und Vegetationsfläche entspricht. Der geplante Ausbau der Erschließungsstraßen im Geltungsbereich des B-Planes (verbunden mit
der gleichzeitigen Verlegung einer Schmutz- und Regenwasserkanalisation) führt zu einer
zusätzlichen Versiegelung einer Fläche von ca. 3.500 m².
Zur Kompensation der durch die Planung ermöglichten Eingriffe in Natur und Landschaft
werden diesen Eingriffen (auf den bisher im bauplanungsrechtlichen Außenbereich liegenden Grundstücken) innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans, verschiedene
Maßnahmen als Ausgleich im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB zugeordnet.
Neben der Festsetzung von Gehölzpflanzungen auf den privaten Grundstücken ist als wesentliche Ausgleichsmaßnahme die weitgehende Wiederherstellung des oberen Kerbtales
der Moosleite durch Beseitigung einer umfangreichen Auffüllung und damit der teilweisen Offenlegung des Gewässers in diesem Abschnitt vorgesehen (Maßnahme M 2 im Rechtsplan).
Die anteiligen Kosten für die Herstellung der Ausgleichsmaßnahme M 2 werden den Bauvorhaben auf den im ursprünglichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB liegenden Grundstücken (Auflistung siehe textliche Festsetzung Nr. 8. 3 im Rechtsplan) zur Kostenbeteiligung
zugeordnet. Hierzu werden auf Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden /9/ den Grundstückseigentümern entsprechende Kostenerstattungsbescheide
nach Rechtskraft des Bebauungsplanes zugestellt Darüber hinaus wird für die auf dem Flurstück 85 a und Teilen von Flurstück 84/1 erforderliche Waldumwandlung auf einer Fläche
von ca. 850 m², der entsprechende Waldersatz durch Anpflanzungen eines Waldsaumes und
teilweise wieder als Wald, im Bereich des wiederhergestellten Kerbtales erbracht.
Darüber hinaus wird für die auf dem Flurstück 85 a und Teilen von Flurstück 84/1 erforderliche Waldumwandlung auf einer Fläche von ca. 850 m², der entsprechende Waldersatz durch
Anpflanzungen, teilweise wieder als Wald, im Bereich des wiederhergestellten Kerbtales erbracht.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

9.3

Seite 47 von 53

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Mit Blick auf die unter Punkt 1.1 genannten Ziele der hier betrachteten Bauleitplanung ergeben sich keine wesentlich anderen Planungsalternativen. Eine Reduzierung des Bebauungsumfanges ist in Anbetracht des notwendigen Erschließungsumfanges für Schmutz- und Niederschlagswasser unter Beachtung des Grundsatzes der Gleichbehandlung nicht möglich.
Weiterhin ist die Gemeinde zur Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes und damit
zur Herstellung von dem Stand der Technik entsprechenden Erschließungsanlagen verpflichtet. Ohne die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens ist dies nicht in absehbarer Zeit zu
erreichen.
9.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und –bewertung beschriebenen Zustand verbleiben. Aufgrund der bestehenden intensiven Nutzung des Gebietes (Wohnen, Gärten) blieben die
Auswirkungen auf den Naturhaushalt erhalten.
Eine Zunahme von Bodenversiegelungen könnte für den Bereich der bereits jetzt auf Grundlage des § 34 BauGB bebaubar ist, auch ohne Bauleitplan nicht ausgeschlossen werden. Eine langsame Verdichtung dieses Bereiches würde langfristig zu einer geringen Veränderung
des Landschaftsbildes führen.
9. Zusätzliche Angaben
9.1
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen, ergänzt durch eigene Ortsbegehungen des Plangebiets. Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in Kenntnis gesetzt. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zur
frühzeitigen Beteiligung wurden, soweit möglich und erforderlich, berücksichtigt.
9.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Für den Bebauungsplan sollten im Falle der Realisierung die bestehenden Instrumente der
Umweltüberwachung genutzt werden, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung
gewährleistet werden kann. Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt
werden. In der Regel sind diese Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden und der städtischen Ämter ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung
und Kontrolle durch diese Fachbehörden.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann daher auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden
(Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Bauaufsichtsamt) durchgeführt
werden.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

9.3

Seite 48 von 53

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Stadt Dresden plant im Ortsteil Dresden-Pappritz für den südwestlichen Randbereich der
Ortslage die Aufstellung eines Bebauungsplanes. Damit wird die planungsrechtliche Grundlage für eine dem Stand der Technik entsprechende Verkehrs- und Medienerschließung sowie für die beabsichtigte Abrundung der bereits bestehenden Bebauung geschaffen.
Teilbereiche im Geltungsbereich werden bereits dem im Zusammenhang bebauter Ortsteile
(Grundlage ist § 34 BauGB) zugerechnet. Die Abrundung umfasst die derzeit gemäß § 35
BauGB grundsätzlich von einer Bebauung freizuhaltenden Randbereich entlang der südlichen und westlichen Geltungsbereichsgrenze.
Die Einordnung bzw. Abrundung des Baugebietes ist aufgrund der Lage, eingefasst vom
Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden – Pirna und Schönfelder Hochland“ im Westen,
Süden und Osten, in naturschutzrechtlicher Sicht an den Randbereichen des Plangebietes
als sensibel hinsichtlich Änderungen zu bewerten. Dies betrifft insbesondere die Schutzgüter
Arten und Biotope (Waldbestand) und Landschaft. Aufgrund bestehender Konfliktlagen war
der Geltungsbereich gegenüber dem Vorentwurf des B-Planes mit dem vorliegenden Entwurf
anzupassen.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes
verbunden. Diese werden durch die Beseitigung von Bäumen und Gehölzflächen, die Bebauung der Baugrundstücke und den Ausbau der öffentlichen Verkehrsflächen hervorgerufen.
Um den Umfang an Eingriffen bestimmen zu können, wurde der Baum- und Gehölzbestand
soweit wie möglich kartiert, die vorhandene Bebauung innerhalb der geplanten Baugrenzen
im baurechtlichen Außenbereich (§ 35 BauGB) erfasst und der Versiegelungsgrad der vorhandenen öffentlichen Straßen und Wege abgeschätzt.
Weiterhin wurde gutachterlich ermittelt, welche Bäume und Gehölze als erhaltenswert einzustufen sind. Erhaltenswerte Bäume und Gehölze, welche sich innerhalb von geplanten Baugrenzen befinden, sind mit Erlangung des Baurechts nicht haltbar und wurden naturschutzfachlich bilanziert. Erhaltenswerte Bäume und Gehölze außerhalb der geplanten Baugrenzen
werden entsprechend festgesetzt und im B-Plan dargestellt.
Bereits im Jahr 2013 wurde für das Areal des geplanten Geltungsbereiches eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt. Dabei wurde der Fokus auf das Vorkommen von
Brutvögeln, Fledermäusen und des Juchtenkäfers (Eremit) gelegt. Im Ergebnis dieser Prüfung konnten insgesamt 41 Vogel- und fünf Fledermausarten nachgewiesen werden. Nachweise für das Vorkommen des Juchtenkäfers wurden nicht erbracht. Durch die zu erwartenden Baumaßnahmen, Gebäudeabrisse, Gehölzrodungen oder sonstige Flächeninanspruchnahmen kann es grundsätzlich zur Tötung oder Verletzung von Individuen der im Gebiet vorkommenden geschützten Vogel- und Fledermausarten oder zu Zerstörungen von deren Lebensstätten kommen. Um diese Beeinträchtigungen zu verhindern, werden unter Beachtung
der Verbotstatbestände im § 44 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) geeignete
Maßnahmen auf Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB im B-Plan festgesetzt.
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des § 32 BNatSchG werden durch das
Bebauungsplangebiet nicht berührt. Auswirkungen auf die nächst gelegenen Gebiete des
Netzes „Natura 2000“ sind nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 49 von 53

Bei der Ermittlung der Eingriffe durch die geplante Bebauung wurde die Entwicklung im baurechtlichen Innenbereich nicht betrachtet, da diese gemäß § 34 BauGB bereits grundsätzlich
zulässig wäre und die naturschutzrechtliche Eingriffsregelung nicht greift. Die Betrachtung
erfolgte somit nur für den baurechtlichen Außenbereich gemäß 35 BauGB. Das Ergebnis der
Bilanzierung durch Gegenüberstellung der Umweltzustände für Bestand und Planung im jeweiligen Schutzgut stellt erhebliche Defizite in den Schutzgütern Arten und Biotope, Boden
und Wasser fest, die gemäß § 1 a Abs. 3 des Baugesetzbuches durch geeignete Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen sind.
Als Ausgleichsmaßnahme wird innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes das
im oberen Abschnitt verfüllte Kerbtal der Moosleite durch Beseitigung einer Auffüllung weitestgehend freigelegt und der Quellbereich des Gewässers wiederhergestellt.
Die dabei aufzuwendenden Kosten werden anteilig den im ursprünglichen Außenbereich
planungsrechtlich durch den B-Plan ermöglichten Bauvorhaben, den in diesem Bereich geplanten Straßenbaumaßnahmen und der notwendigen Waldumwandlung auf ca. 850 m² auf
Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass alle im Rahmen der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB zu berücksichtigenden Belange im Umweltbericht dargestellt und behandelt wurden und sich durch den Bebauungsplan erhebliche zusätzliche Beeinträchtigungen von Natur und Umwelt gegenüber dem derzeit vorhandenen Bestand bei Umsetzung der
festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung negativer Auswirkungen auf die
Schutzgüter sowie der Herstellung der festgestellten Ausgleichsmaßnahme (M 2) nicht ergeben.

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 50 von 53

10. Quellen: Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen und Datengrundlagen
/1/

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung, in der Fassung
des Satzungsbeschlusses; VV 12/2008 der Verbandsversammlung vom 15.12.2008,
des Nachtragsbeschlusses zur Satzung VV 02/2009 vom 25.02.2009 und des Genehmigungsbescheides vom 28.08.2009; in Kraft getreten mit der Bekanntmachung
nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19.11.2009

/2/

Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996
mit Ergänzung der 1999 eingemeindeten Gebiete Schönfeld-Weißig

/3/

Grünordnerischer Fachbeitrag, Bebauungsplan 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am
Mieschenhang, Landschaftsarchitektur – Büro Grohmann, Dresden, 29. Juli 2015

/4/

Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 329, DresdenPappritz Nr. 4, „Am Mieschenhang“, MEP Plan GmbH, Dresden, 04.11.2013

/5/

CARDO-Umweltauskunftssystem der Landeshauptstadt Dresden

/6/

Daten des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)

/7/

Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH, Niederschlagswasserkonzeption Mieschenhang und Wachwitzer Bergstraße, Dresden, Januar 2010
Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH, Niederschlagswasserkonzeption Mieschenhang, Dresden, September 2010

/8/

Stadtentwässerung Dresden GmbH, Überflutungsbetrachtung Mieschenhang, Erläuterungsbericht, Februar 2011

/9/

Landeshauptstadt Dresden, Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den Naturhaushalt, Anhang 2: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Umweltamt, Stadt Dresden (sog. Dresdner Modell, erstellt am 06.11.2000, geändert am
01.11.2001)

/10/

Landeshauptstadt Dresden, Planungshinweiskarte Klima, Umweltamt

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Anlagen:

Anlage 1: Ausschnitt aus Legende
Regionalplan, 1. Fortschreibung,
Karte 2 Raumnutzung

Seite 51 von 53

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 52 von 53

Anlage 2: Legende
Landschaftsplan, Bearbeitungsstand:
August 2001

Bebauungsplan Nr. 329 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2015

Seite 53 von 53

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
MEP Plan GmbH
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für Teilflächen des B-Plangebietes Nr. 329 DresdenPappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
Dresden, 04.11.2013
itwh Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH Dresden
Erschließungskonzept Niederschlagswasser
Dresden, 28.09.2010
itwh Institut für technisch-wissenschaftliche Hydrologie GmbH Dresden
Überflutungsbetrachtung
Dresden, Februar 2011
Ingenieurbüro für Straßenbauwesen und Verkehrsplanung
Vorplanung verkehrliche Erschließung
Dresden, Juli 2015

