Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB)GB2

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

U AUS. 2015

Investitionen in Kohle, Öl- und Gasindustrie
AF0687/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Über weiche Finanzanlagen verfügt die Landeshauptstadt Dresden (Angaben bitte als absolute Zahlen
und relativen Anteil am Gesamtanlagevermögen)?"

Die Stadt nimmt keine Anlagen inder Klasse Finanzanlagen (Aktien, Fonds, Beteiligungen etc.) vor. Die vorhan
dene Liquidität wird entwedervon der Stadt als Festgeld angelegt oder im städtischen Liquiditätsverband mit
ihren Töchtern verwendet.

2. „Inwelchem Umfang verfügt die Landeshauptstadt Dresdenoder von ihr beherrschte Unternehmen

über Finanzanlagen (Wertpapiere, Fonds, Anleihen, Beteiligungen, Pensionsrückstellungen und derglei
chen) in fossile Industrien (Kohle-, Öl, Gasindustrie)?"
Die Drewag verfügt über eine Beteiligung von 6,47 %an der VNG Verbundnetz Gas AG, welche in die Öl- und
Gasexploration in der Nordsee eingestiegen ist.
3. „Sind darunter Investitionen oder Anlageformen in die in Anlage1 aufgeführten Unternehmen?"
Nein.

4. „Mitwelchen Kreditinstituten unterhältdie LHD ständige Geschäftsbeziehungen?"
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält Girokonten beifolgenden Kreditinstituten:
Ostsächsische Sparkasse Dresden, Commerzbank AG, DKB - Deutsche Kreditbank AG, Deutsche Bank AG, Post
bank AG, SEB AG, HypoVereinsbank.

5. „Folgen die Anlagen differenzierten Anlagezwecken (ggf. Zuordnung obiger Angaben)?"
Zweck der Geldanlage von liquiden Mitteln ist vor allem Renditeerzielung bei geringstem Risiko. Zweck der
Beteiligung in Form von Gesellschaften istvor allem die Erfüllung von kommunalen Aufgaben und Sicherstel
lung der Versorgung.

6. „Welche Regularien gibt es bei der Auswahlder Anlageformen?"

Die Geldanlage von Kommunen wird vorallem durch folgende Rechtsvorschriften geregelt:
-

§89 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
§ 21 Kommunalhaushaltsverordnung

§ 18 Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung
-

AII. 5. VwV Kommunale Haushaltswirtschaft

-

§ 1807 Bürgerliches Gesetzbuch.

Darüber hinaus bestehen Anlagerichtlinien, die die organisatorische Abwicklung festlegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

