Hausmitteilung
D vertraulich
Herrn Stadtrat

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

Datum:

H SEP. 2015

Hartmut Krien

Ergänzung zur AF0721/15 - Unterführung der Reisstraße
AF0737/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ergänzung zur Nachfrage bezüglich der zugelaufenen Unterführung Reisstraße durch den Starkregen am
17.8.15. Angeregt durch den Anruf bezüglich des festgefahrenen PKW im Wasser unter der Bahnüberfüh
rung, habe ich am nächsten Morgen die Schadensstelle besichtigt. Dabei stellte ich fest, daß die Reisstraße
wohl für eine gewisse Zeit durch handelsübliches Flatterband gesperrt gewesen war um weitere Fahrzeuge
vor der Gefahr zu warnen.

1) War Ihnen diese zwischenzeitlicheSperrung bekannt und wurde sie durch eine städtische Stelle vorge
nommen? Wurde Sie Ihnen später aber vor dieser Anfrage bekannt?"

Die Sperrung der Reisstraße ist nicht durch eine städtische Stelleveranlasst worden. Die vorübergehende Sper
rung der Unterführung Reisstraße ist nicht bekannt gewesen.

2) „Gibt es während der Dienstzeitin der Stadtverwaltung und gibt es nach den Dienstzeiten der Stadtver
waltung eine zentrale Steile die zum Beispiel derartige gemeldete Sperrungen entgegennimmt wenn sie
durch die Polizei oder die Feuerwehr durchgeführt werden?"
Nein.

3) „Hat ein Bürger der die Gefahrerkennt und in Eigeninitiative beispielsweise ein solches Flatterband
spannt die Möglichkeit außerhalb der Dienstzeitder Stadtverwaltung eine solche vorläufige Sperrungzu
melden?"
Nein.

Mit freundlichen Grüßen

DiricHilbert

