Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0665/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend Anlage 1 bzw. 3 in der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.
...

2/9
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in
der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung: 10. Juni 2015, bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0349/09 vom 13. Januar 2010
V0869/10 vom 2. Februar 2011
V0040/14 vom 28. Januar 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG hat mit Schreiben
vom 15. September 2009 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Januar 2010 nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0349/09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.

Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis 19. August 2010 statt. In
einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. Februar 2011 mit Beschluss-Nummer
V0869/10 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung und zur Beteiligung der Behörden bestimmt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit
vom 7. März bis 7. April 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer
1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Februar 2011 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Wechsel des Vorhabenträgers
Die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG ist in Insolvenz.
Mit Schreiben vom 19. Februar 2014 stellte die Firma Atlas Bau GmbH Weimar einen Antrag auf
Wechsel des Vorhabenträgers und Weiterführung der Planung in der vorliegenden, ursprünglichen Fassung; dies erfolgte mit Zustimmung des ehemaligen Vorhabenträgers.
Aufgrund des inzwischen vergangenen Zeitraumes von ca. 3 Jahren seit der Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes fand nach Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 28. Januar 2015 (V0040/14) vom 2. März bis 2. April 2015 eine
erneute Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes statt. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 3.000 m² Verkaufsfläche
geschaffen.
Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34 BauGB.
Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen jedoch von den Maßgaben der Umgebung deutlich ab, sodass eine Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht bestand. Es war daher notwendig, die planungsrechtlichen
Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens zu schaffen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durch...

5/9
führung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angaben, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen nach der Offenlage des Entwurfes
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem im Jahr 2011 öffentlich ausgelegten Exemplar (alter
Vorhabenträger) inhaltlich nicht geändert, sondern lediglich redaktionell überarbeitet.
Mit der erneuten Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde auf eine
seit der Offenlage des Entwurfes und dem Vorhabenträgerwechsel gegebenenfalls geänderte Sach- und
Rechtslage reagiert.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
und von Ämtern wurden auf die seit der Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geänderte Sach- und Rechtslage beschränkt, da die nicht geänderten Teile des Plans als abschließend abgestimmt angesehen werden konnten.
Änderungen und Ergänzungen nach der erneuten Offenlage des Entwurfes
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde auch nach der erneuten Offenlage gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
2. erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Änderung des Geltungsbereiches
Nach Auswertung der Stellungnahmen im Rahmen der erneuten Offenlage des VB-Planes ergab sich,
dass ein Teil des Flurstückes 177/3 der Gemarkung Großzschachwitz (ehemals Flurstück 177/1) im Norden des Geltungsbereiches (s. Anlage 1) für die Planung entbehrlich ist. Es handelt sich um ein städtisches Flurstück, welches durch die Planung nicht berührt und zur Realisierung des geplanten Vorhabens
nicht notwendig ist. Dem folgend soll der Geltungsbereich um dieses Flurstück reduziert werden.
Flächennutzungsplan, INSEK und Zentrenkonzept

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche, Zentren außerhalb des Innenstadtbereiches dar und ist damit Grundlage für die Planung.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des §
8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2006 wird der Standort Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft. Wohnnahe Zentren bilden
im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und dienen überwiegend der Versorgung mit
Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grund-, Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu
aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales werden die Etablierung eines Vollversorgungsmarktes sowie weiterer Fachgeschäfte und ein ergänzendes Angebot an Dienstleistungen und Gastronomie aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dies trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung der Angebotsstruktur des
...

6/9
Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße und zur nachhaltigen Sicherung und Stärkung des
zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) und
des aktuellen Zentrenkonzeptes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen versiegelt. Neben brachliegenden Grundstücken befinden sich zwei ältere Wohn- und Geschäftshäuser und ein ehemaliges Kaufhaus im Geltungsbereich.

Das Plangebiet weist eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Strauchgruppen auf, die im
Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Der Verlust von Gehölzen wird entsprechend der gesetzlichen Vorgaben ausgeglichen. Besonders geschützte Einzelobjekte nach §
21 Sächsisches Naturschutzgesetz sind nicht vorhanden. Die grünordnerischen Festsetzungen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan basieren auf der Freiflächenplanung des Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretschmar & Partner.
Eine Artenschutzprüfung wurde durch ein Fachbüro durchgeführt. Im Ergebnis wurden Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffen, die die Beeinträchtigung der Lebensstätten besonders geschützter Arten ausgleichen sollen.
Zur Klärung der Lärmproblematik erstellte das Büro Genest und Partner ein schalltechnisches
Gutachten. In diesem wurden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen
vorgeschlagen. Diese mündeten in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. vertragliche Regelungen im Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung

Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde nach § 13 a BauGB
durchgeführt. Hierbei wurde auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Nach Ziffer 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von 1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Die allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt und im Rahmen des Planverfahrens geklärt werden sowie durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan geregelt werden können.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung war deshalb nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in östlicher Stadtrandlage mit vollständig ausgebauter Infrastruktur. Die
Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. Sie setzt sich aus Plattenbauten
der 70er und 80er Jahre im Westen des Plangebietes, Einzelhausbebauung im Norden und Osten und
einer gemischten Bebauung im Süden, bestehend aus Einzelhausbebauung, einem Alten- und Pflegeheim
sowie umfangreichen Kleingartenanlagen zusammen.

...

7/9
Im Plangebiet befinden sich neben brachliegenden Grundstücken ein ungenutztes ehemaliges Kaufhaus
sowie ältere Bausubstanz, die vor Realisierung des geplanten Vorhabens abgerissen werden soll.
Der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem Zentren-konzept zu
den Wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen
des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung angestoßen werden, wenn ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte gewährleistet werden soll.
Um mit der vorhandenen städtebaulichen Situation standortgerecht umzugehen und eine möglichst
qualitativ hochwertige Architektur zu erreichen, wurde vom damaligen Vorhabenträger unter Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Realisierungswettbewerb ausgeschrieben. Der
Wettbewerb sollte neben der Sicherstellung eines anspruchsvollen architektonischen Niveaus auch ein
Stück Stadtreparatur bewerkstelligen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und Cafés/Bistros;
Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße;
Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer Landstraße,
Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.

Ergänzend zu den im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen wurde mit
dem Vorhabenträger ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der die Umsetzung des Vorhabens rechtlich sichert.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01/2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 2a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- Nicht öffentlich -

Anlage 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten
Änderung: 10. Juni 2015.
bestehend aus 6 Blättern:
Rechtsplan (Blatt 1 und 2 von 6)
Gestaltungsplan (Blatt 3 von 6)
Vorhabenplan (Blatt 4 von 6)
Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5 von 6)
Erschließungsplan Medien (Blatt 6 von 6)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juni 2015.

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom …
- Nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

