Antrag Nr.: A0129/15
Datum: 10.09.2015

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
In Ausführung des letzten Absatzes Stadtratsbeschlusses zum Teilplan "Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben" wird folgende Ausschreibung zur externen
Erstellung eines Konzeptes veröffentlicht:
"Ausschreibung zur Konzepterstellung
Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aktuell deutlich steigenden Kosten bei Hilfen zur
Erziehung gegenüber.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt möchte wissen, durch welche neuen Einrichtungen und
Dienste der Jugendhilfe aus den Leistungsfeldern der §§ 11-14,16 SGB VIII dieser
Entwicklung präventiv entgegengewirkt werden kann.
Dazu soll ein Konzept erstellt werden, das unter Beachtung der konkreten Situation in der
Stadt und der bereits erarbeiteten Planungs- und Berichtsdokumente begründete Vorschläge
macht,
• an welchen Orten der Stadt
• mit welchen konzeptionellen Grundausrichtungen
• in welchem Umfang
neue Einrichtungen und Dienste etabliert werden sollten.
Diese Einrichtungen und Dienste sollen präventive Arbeitsansätze verfolgen, um
Benachteiligungen abzubauen, ihrer Entstehung aktiv entgegenzuwirken und die soziale
Integration und Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unterstützen. Dazu zählen Maßnahmen
zur Erhöhung der Selbstwirksamkeit und eigenständigen Lebensgestaltung sowie zur
gelingenden Bewältigung individueller Krisen.
Zur Umsetzung dieses Beschlusses werden wissenschaftliche Organisationen und
Institutionen sowie andere Organisationen, die in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind,
aufgefordert, ihr Interesse an dieser Konzepterstellung dem Jugendamt anzuzeigen.

Seite 1 von 3

Interessenbekundungen sind schriftlich bis zum 31.10. 2015 an die Landeshauptstadt
Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden, zu
richten."

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Stadtrat hat mit dem Beschluss zur Vorlage V0244/14 folgendes beschlossen:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis 14
SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen.“
Im Zusammenhang mit dem vorigen Absatz des Stadtratsbeschlusses, der die Jugendamtsverwaltung beauftragt, eine Untersuchung zur Intensivierung der Zusammenarbeit der genannten
Leistungsfelder mit HzE und zur Stärkung der Prävention zu erarbeiten wird klar, dass der Stadtrat hier neben der auf bestenende Strukturen zielenden Untersuchung eine Konzeption für neue
primär präventiv wirkende Angebote bekommen möchte.
Drängend wird die Erledigung dieses bereits aus dem Mai 2015 stammenden Auftrages auch vor
dem Hintergrund der im Vergleich zum Haushaltsansatz inzwischen 7 Millionen Euro höher
prognostizierten Kosten der Hilfen zur Erziehung. Deswegen ergreifen die unterzeichnenden
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses die Initiative und legen einen möglichen Ausschreibungstext vor, der im Oktober im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Kopie des Originalantrages

Einreicher:
Anja Stephan
Tilo Kießling
Carsten Schöne
Anke Lietzmann

Seite 3 von 3

