Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 09.09.2015

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Förderung 2015 / 2016

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage V0553/15:

Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln (gemäß Anlage) aus
dem Budget der Förderung freier Träger gemäß § 74 SGB VIII für die Umsetzung der
Jugendhilfeplanungsprozesse entsprechend dem Beschluss V2402/13 (Umsetzung
Jugendhilfeplanung). Zur Fortführung der gemäß Beschluss V2402/13 vorgesehenen stadträumlichen
und stadtweiten Planungskonferenzen in den Jahren 2015 und 2016 wird die Verwaltung des
Jugendamtes beauftragt, mit der Projektschmiede Dresden gGmbH bis zum 15.10.2015 eine
Vereinbarung gemäß § 77 SGB VIII abzuschließen.
Begründung:

Die Vorlage der Verwaltung sieht für die Umsetzung weiterer Planungsprozesse eine Übertragung von
Mitteln aus dem Budget zur Förderung freier Träger in das Globalbudget des Jugendamtes vor. Mit
Schreiben vom 12.02.2015 hat der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften das in der Vorlage

dargestellte Vorgehen als nicht möglich eingestuft, hierzu bedarf es gemäß Haushaltssatzung einer
Beschlussfassung des Stadtrates.
Die Antragstellenden sehen derzeit im vorgeschlagenen Vorgehen die einzige Möglichkeit, überhaupt
in der Laufzeit des Doppelhaushaltes 2015-2016 eine Fortführung der Planungskonferenzen zu
ermöglichen. Es ist festzustellen, dass der aktuelle Teilfachplan zum Leistungsbereich im kommenden
Jahr einer Fortschreibung bedarf, so dass eine schnelle Fortführung der Planungsprozesse
erforderlich ist. Dies soll durch eine Vereinbarung mit der Projektschmiede Dresden gGmbH
geschehen, die bereits in der Vergangenheit die Planungskonferenzen qualifiziert umgesetzt hat.
Die Beschlussfassung bezieht sich ausschließlich auf die Jahre 2015 und 2016, eine erneute
Finanzierung der kommunalen Pflichtaufgabe Jugendhilfeplanung aus den für die Förderung von
freien Trägern der Jugendhilfe bereitgestellten Mitteln ist auszuschließen. Hierfür müssen im
kommenden Doppelhaushalt ausreichende Mittel geplant und eingestellt werden.

arsten Schöne, Annett Dahl, Jan Güldemann

