Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Alle Stadträtinnen und Stadträte

(Qß) 30 3
t 5. SEP. 2015

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO

Aüsschuss für Soziales und Wohnen, Sitzung SW/013/2015 vom 8. September 2015
Beschluss zu Vorlage V0415/15 („Förderung von Angeboten nach Fachförderrlchtiinle Sozial
amt vom 19. Oktober 2009 Im Haushaltsjahr 2015/2016")

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und §§ 27 Abs. 5 Satz 1
Hauptsatzung widerspreche ich dem in der Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen am
8. September 2015 zu Vorlage V0415/15 gefassten Beschluss (Anlage).
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 24. September 2015,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal (1. Etage),
Königsstraße 15, 01097 Dresden,

ein, in der - nunmehr durch den Stadtrat - erneut über die Vorlage V0415/05 zu beschließen ist.
Begründung:

Mit der Beschlussvoriage wurde dem Ausschuss ein Vorschlag zur Aufteilung der im Haushalts
plan vorgesehenen Mittel auf verschiedene Angebote der Sozialhilfe unterbreitet. Mit Be

schlussvorlage war keine Abweichung von den Ansätzen des Haushaltsplanes beabsichtigt, wes
halb weder der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften noch der Stadtrat in die Beratungs
folge einbezogen wurden.

