LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/015/2015)

Sitzung am:

02.09.2015

Beschluss zu:

A0122/15

Gegenstand:

Zwei Vollzeitstellen Streetwork des Sozialraumes Loschwitz für die FlüchtlingsErstaufnahmeeinrichtung auf der Bremer Straße
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, schnellstmöglich und fortlaufend den

erhöhten Bedarf an jugendhilflichen Angeboten für die Dresdner Asyl- und Flüchtlings
unterkünfte gemäß §§ 11 bis 14,16 SGB VIII festzustellen. Dies gilt auch gemeinsam mit
der Landesdirektion Sachsen und den Betreibern für die Erstaufnahmeeinrichtungen
(EAE) des Freistaates Sachsen in der Landeshauptstadt Dresden.
2. Stellt das Jugendamt einen erhöhten Bedarf an Angeboten gemäß Pkt.l fest, bittet die
Verwaltung geförderte freie Träger der Jugendhilfe im o. g. Leistungsbereich um die Un
terbreitung von Angeboten von Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß §§ 11 bis 14,
16 SGB VIII für Asylsuchende und Flüchtlinge in deren Jugendhilfeeinrichtungen sowie
EAEs des Freistaates auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
3. Die Verwaltung wird beauftragt, freien Trägern der Jugendhilfe, die Angebote gemäß

Punkt 2 unterbreiten möchten, eine befristete punktuelle Änderung der Zweckbindung
hinsichtlich des Ortes der Leistungserbringung und hinsichtlich des Stundenumfangs in
der eigentlich geförderten Einrichtung verwaltungstechnisch zu ermöglichen.

4. Bei Feststellung eines entsprechenden Bedarfs gemäß Pkt. 1, die EAEs betreffend, wird
ein zunächst auf 2016 befristetes Angebot im Leistungsfeld gemäß §§ 11 bis 14 und 16

SGB VIII als stadtweites mobiles Angebot zur Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Fa
milien in Unterbringungseinrichtungen für Flüchtlinge und Asylsuchende entwickelt.
Hierzu sucht das Jugendamt nach geeigneten Trägern der Jugendhilfe, die hierfür eine
Förderung nach der Richtlinie des SMS „Integrative Maßnahmen" beantragen. Bei Vor

