Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/014/2015)
am Dienstag, dem 22. September 2015,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Sachstand Baumaßnahmen

6

Stellungnahme Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Diskussion und Beschlussfassung

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Kaufantrag Flurstück 782/1 der Gemarkung Langebrück

10

Organisation der Verwaltungsstelle Langebrück
(Meldestelle Langebrück - Klärung bis 41. KW)

11

Haushaltsvollzug 2015

12

Haushaltsplanung 2016

13

Grundstücksangelegenheiten

14

Veranstaltungsplanung

Dresden, 16.09.2015

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

