Geschäftsbereich Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
15.09.2015

Stellungnahme zur Vorlage VV0740/15
Verkauf des Grundstücks Winterbergstraße/Rennplatzstraße
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Gestatten Sie mir folgenden Hinweis:
Im Verlauf der Planungen zu dem vorgesehenen barrierefreien Wohnraum, ist die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen, einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

