Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0682/15
Datum: 11. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

3/7
a) Rechtsgrundlage
§ 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht
den Gemeinden, aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen
Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem
Ereignis betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die Freigabe der bis zu acht
Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis
betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu
entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass
die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung auf das
Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche
von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise
räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entschei-den, welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen
regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu
definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem
Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt.
Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den SächsVerfGH,
(Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur
Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche Interesse des
...

4/7
Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der
Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die
Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Ortsbeirats- bzw. Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem
Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten. Keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen
rechtfertigen würde, sahen gleichermaßen wie im vergangenen Jahr, alle Ortschaftsräte sowie
folgende Ortsbeiräte: Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen, Leuben und Klotzsche.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Daten in den Verordnungsentwurf wurde erst
nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen. Hierbei
wurde insbesondere die ergangene Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen berücksichtigt.
(1) Das vom Ortsbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadteilfest „sankt pieschen“ wird nunmehr
seit mehreren Jahren durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen
Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen
und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen
Charakter. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität
hat sich diese Veranstaltung als besonderes regionales Ereignis etabliert, sodass in diesem
Jahr 60 kulturelle Angebote von Bandmusik über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß
im Festgebiet zu erkunden waren. Der Ortsbeirat Pieschen hat deshalb auch für das nächste
Jahr die Aufnahme des Abschlusstages der dreitägigen Festivitäten, den Sonntag, 5. Juni
2016 in den Verordnungsentwurf vorgeschlagen.
Die territoriale Begrenzung für die Öffnung der Verkaufsstellen wurde abweichend von den
ursprünglich festgelegten Grenzen verändert und definiert einen deutlich kleineren Bereich,
in dem die Öffnung der Verkaufsstellen nur noch auf beiden Seiten der Oschatzer Straße,
Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz das Festgeschehen begleiten
soll.
(2) Der Ortsbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme von drei
regional bedeutsamen Anlässen vor.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 19. Juni 2016 im territorial begrenzten
Festgebiet. Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt lockt jährlich 100 000 bis 150 000 Besucherinnen und Besucher am dritten Juniwochenende an und bietet eintrittsfrei ein unvergleichbares Programm seit 25 Jahren. Es wird von allen im Festgebiet ansässigen Interessierten einschließlich der Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu
einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung ist die Offenhaltung der Verkaufsstellen am o. g. Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die Verkaufsstel...

5/7
len im Ausflugsgebiet Äußere Neustadt angemessen.
Einen weiteren Anlass zur Aufnahme in eine entsprechende Rechtsverordnung sah der Ortsbeirat in der ebenfalls eintrittsfreien Veranstaltung des „Hechtfestes“. Auch dieses Stadtteilfest in der Leipziger Vorstadt, das immer am letzten Augustwochenende das Areal um die
Hechtstraße lebendig werden lässt, ist durch eine langjährige Tradition geprägt. Wechselnde
Veranstalter und Konzepte haben immer wieder einen Großteil der Anwohnerinnen und
Anwohner in die Gestaltung integriert und inzwischen jährlich etwa 15 000 Gäste angelockt.
Die im Stadtviertel angesiedelten gastronomischen Einrichtungen, Galerien und Künstlerateliers präsentieren viele lokale Bands und Künstlerinnen bzw. Künstler auf mehreren Bühnen
mit facettenreichen Darbietungen. Mit kreativen kulinarischen Köstlichkeiten, Kinderanimationen und Mitmachangeboten entwickelte sich das Fest zur regionalen Besonderheit. So
wurde für das kommende Jahr der 28. August 2016 als verkaufsoffener Sonntag mit gleichbleibendem territorialen Grenzbereich zur Aufnahme in die Rechtsverordnung vorgeschlagen.
Als weiterer Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag wurde vom Ortsbeirat das Oktoberfest auf der Hauptstraße benannt. Das familienfreundliche „Bürgerfest am Goldenen Reiter“
prägen Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen und
Händlerinnen bzw. Händler, wobei das vielseitige Bühnenprogramm auf der großen Bühne
am Neustädter Markt den zentralen Anlauf für die Unterhaltung der Gäste bildet. Seit mehr
als 20 Jahren verwandelt sich anlässlich der Feierlichkeiten zum „Tag der Deutschen Einheit“
die Hauptstraße für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile.
Im Ortsbeirat Neustadt war der Vorschlag einer möglichen Gebietserweiterung von der
Hauptstraße bis in den Altstadtbereich aufgrund der zeitgleichen Veranstaltung des Herbstmarktes auf dem Altmarkt bekannt. Diese Ausdehnung auf das Terrassenufer zwischen Carolabrücke und Augustusbrücke, Sophienstraße, Postplatz, Wallstraße, Dippoldiswalder Platz,
Reitbahnstraße, Wiener Platz und St. Petersburger Straße hat jedoch der Ortsbeirat Altstadt
abgelehnt.
In diesem Jahr ist der 2. Oktober 2016 als Anlass der zentralen Feierlichkeiten zum „Tag der
Deutschen Einheit“ bereits als stadtweit verkaufsoffener Sonntag in den Verordnungsentwurf der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2016 aufgenommen worden. Sollte keine Freigabe des Sonntages durch den Stadtrat erfolgen, wäre ein verkaufsoffener Sonntag innerhalb der territorialen Begrenzung des Festgebietes im Stadtteil Innere Neustadt durch beide Seiten der
Grenzstraßen: Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große
Meißner Straße rechtlich möglich. Die Begrenzungen entsprechen dem Festgebiet anlässlich
der Traditionsveranstaltung „Neustädter Frühling“ auf der Hauptstraße.
Abgestimmt hat der Ortsbeirat Neustadt auch über die Aufnahme des 1. Mai 2016 als verkaufsoffenen Sonntag begleitend zur Veranstaltung „Neustädter Frühling“, wobei der Feiertag aufgrund der gesetzlichen Vorgaben nicht für eine Aufnahme in die Verordnung berücksichtigt werden kann und der Vorschlag ohnehin nicht die mehrheitliche Zustimmung der
Mitglieder fand.
(3) Vom Ortsbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen, das traditionelle „Elbhangfest“ vorgeschlagen. Die Festivität be...

6/7
läuft sich über einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz etwa
15 Bühnen bespielt und etwa 200 Programmpunkte dargeboten werden. Neben Kunst-,
Konzert-, Theater-, Sport- und Tanzveranstaltungen sowie speziellen Angeboten für Kinder,
sind in das sieben Kilometer lange Festgebiet auch Märkte für das örtliche Handwerk und
individuelle gastronomische Leistungen integriert.
Das Elbhangfest ist eines der bekanntesten Stadtteilfeste im Dresdner Osten, das inzwischen
überregionale Bedeutung erlangt hat und jährlich etwa 50 000 Gäste anlockt. Die Öffnung
der Geschäfte innerhalb des Festgebietes am Sonntag, den 26. Juni 2016 erscheint somit gerechtfertigt. Der Ortsbeirat hat die Definition des Grenzgebietes gleichlautend zum vergangenen Jahr festgelegt.
(4) Der Ortsbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages, 18.
September 2016, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im territorial begrenzten Gebiet
vor.
Das Herbstfest ist seit den neunziger Jahren fester Bestandteil des kulturellen Lebens im
Stadtteil Prohlis, das durch den Besuch von Sachsens Ministerpräsident, Stanislaw Tillich, im
Jahr 2013 entsprechende Würdigung erhielt. Die Veranstaltung jährt sich im nächsten
Herbst zum 25. Mal und ist zu einem traditionellen Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche Gäste geworden. Im Rahmen dieses vorwiegend ehrenamtlich organisierten Festes bietet sich einerseits die Möglichkeit der Anerkennung des
stetig gewachsenen bürgerschaftlichen Engagements im Wohngebiet, aber auch des gemeinschaftlichen Erlebens von vielfältigen Aktionen sowie kulturellen Darbietungen. Nicht
zuletzt die jährlichen kostenfreien Auftritte von Musikinterpretinnen und Musikinterpreten
mit hohem Bekanntheitsgrad prägen das Fest als ein besonderes regionales Ereignis.
Die aufgeführten Termine stellen keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage dar. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und
liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die
Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine
tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Anlage 2 – Übersicht über besondere regionale Anlässe für die Sonntagsöffnung 2016
Hinweis: Die Beschlussempfehlungen bzw. Mitteilungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu
besonderen regionalen Anlässen für die Sonntagsöffnung 2016 (für Anlage 2 – Übersicht) liegen
zur Information für die Stadträtinnen und Stadträte im Rechtsamt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten, zur Einsichtnahme aus.

...

7/7

Dirk Hilbert

Anlage 1

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2016
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.,
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr
geöffnet sein:
1.

am Sonntag, den 5. Juni 2016
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und
Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und
Konkordienplatz

2.

am Sonntag, den 19. Juni 2016
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg

3.

am Sonntag, den 26. Juni 2016
anlässlich des „Elbhangfestes“

…

2
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer
Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss
Pillnitz – August-Böckstiegel-Straße
4.

am Sonntag, den 28. August 2016
anlässlich des „Hechtfestes“
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

5.

am Sonntag, den 18. September 2016
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

(optional für den Fall der Ablehnung des stadtweiten verkaufsoffenen Sonntages zu diesem
Termin:
6.

am Sonntag, den 2. Oktober 2016
anlässlich des „Oktoberfestes auf der Hauptstraße“
innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße)
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

3
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2016.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Übersicht über besondere regionale Ereignisse für die Sonntagsöffnung 2016
Ortsamt/
Ortschaft

Beschluss/
Sitzg. vom

Jan.

Febr.

März

Altstadt

17.06.2015

Neustadt

15.06.2015

Loschwitz

10.06.2015

Prohlis

22.06.2015

Cotta

25.06.2015

Pieschen

02.06.2015

Blasewitz

03.06.2015

F E H L M E L D U N G

Plauen

23.06.2015

F E H L M E L D U N G

Leuben

24.06.2015

F E H L M E L D U N G

Klotzsche

01.06.2015

F E H L M E L D U N G

Altfranken

08.06.2015

F E H L M E L D U N G

Gompitz

06.07.2015

F E H L M E L D U N G

SchönfeldWeißig

15.06.2015

F E H L M E L D U N G

Weixdorf

15.06.2015

F E H L M E L D U N G

Cossebaude

09.06.2015

F E H L M E L D U N G

Langebrück

23.06.2015

F E H L M E L D U N G

Schönborn

15.07.2015

F E H L M E L D U N G

April

Mai

Juni

Juli

Aug.

Sept.

Okt.

F E H L M E L D U N G
19.06.
BRN

28.08.
Hechtfest

02.10.
Okt.-fest
Hauptstr.

26.06.
Elbhangfest
18.09.
Prohliser
Herbstfest
F E H L M E L D U N G
05.06.
Stadtteilfest

Nov.

1.

2.

3.
Advent

4.

