Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/013/2015)
am Dienstag, 8. September 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold

18:30 Uhr
21:20Uhr

2/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.07.2015

3

Einwohnerfragestunde

4

Berichterstattung des Umweltamtes zur Schadensbeseitigung in
der Ortschaft nach dem Starkregenereignis vom 27. Mai 2014

5

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

6

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich sichern!

7

Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss an Straßen- und Tiefbauamt zur teilweisen Erneuerung der Straßenentwässerung in der Gartenstraße

A-CB0048/15
beschließend

7.2

Finanzmittel zur Verschönerung des Platzes am Erna-BergerDenkmal in Cossebaude

A-CB0049/15
beschließend

7.3

Finanzzuschuss zur Schaffung von Stellplätzen im Bereich ErnaBerger-Straße in Cossebaude

A-CB0050/15
beschließend

8

Aufhebung Beschluss CB0027/15

9

Informationen und Anfragen

9.1

Absprache wegen Besuch im Oktober 2015 in Weinsberg

A0116/15
beratend
A0079/15
beratend

öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 14.07.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 14.07.2015 wird mit einer Stimmenthaltung ebenfalls bestätigt.

3/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter fragt nach dem Stand zur Baumaßbahne Regenrückhaltebecken in Rennersdorf.
Herr Kroll vom Umweltamt der Stadt Dresden wird dazu um TOP 4 informieren.
4

Berichterstattung des Umweltamtes zur Schadensbeseitigung in
der Ortschaft nach dem Starkregenereignis vom 27. Mai 2014

Herr Kroll vom Umweltamt stellt die bereits durchgeführten und die noch geplanten Maßnahmen nach dem Starkregen vom 27. Mai 2014 vor. Dem Konzept für geplante Maßnahmen zum
Hochwasserschutz für Lotzebach und Tännichtgrund muss die Landesdirektion noch zustimmen.
Die größten Teile des Tännichtgrundbaches und des Lotzebaches sind mittlerweile vom
Schwemmgut befreit und die Brückendurchlässe wurden wieder frei gemacht.
Ende dieses Jahres soll der Geschiebefang an der Hässigen Straße umgebaut werden. Es soll ein
Umflutungsbauwerk entstehen und ein kleiner Wall soll verhindern, dass der Bach bei zugesetztem Rechen auf die Straße springt. Für diese Maßnahme sind ca. 68.000 € eingeplant.
Die Uferbereiche im weiteren Bachverlauf sollen den individuellen Gegebenheiten entsprechend wieder hergestellt werden. Dafür sind Fördermittel beim Freistaat beantragt.
Das Problem dabei ist, dass der Freistaat Sachsen für die Hochwasserschadensbeseitigung sowie
für Beräumungsmaßnahmen und Wiederherstellung keine Fördermittel aktiviert hat. Es sind
lediglich Finanzmittel für Schutzmaßnahmen eingestellt worden. Damit kann nicht alles wieder
so hergestellt werden wie bisher. Brücken und Durchlässe sind zum Teil für große Wassermassen, welche auch Treibgut mit sich bringen, ein Problem, da diese in der Vergangenheit zu niedrig angelegt wurden.
Das Regenrückhaltebecken im Oberlauf des Lotzebaches ist wieder in den planerischen Focus
beim Umweltamt gerückt. Dabei wird nicht mehr die 2010 favorisierte Variante mit 31.000 m³
Fassungsvermögen weiter geplant, da diese mit 1,8 Millionen Euro Kosten wahrscheinlich keine
Zustimmung bei den Landesbehörden finden würde. Dafür plant das Umweltamt jetzt zwei kleinere aber deutlich Kostengünstigere Rückhaltebecken mit einem Gesamtfassungsvermögen von
ca. 21.000 m³.
Im Tännichtgrund soll laut Herrn Kroll der Wanderweg durch die Gemeinde Klipphausen wieder
hergestellt werden.
Der Burgbergteich soll als eine Art Geschiebefang wieder hergestellt werden und somit Treibgut
bei eventuellen weiteren Hochwassern auffangen. Erste Kostenplanungen belaufen sich auf ca.
670 T€. Frühestens im Jahr 2017 kann mit einer Planung begonnen werden.
Anfragen:
Inwieweit wurden Nachbargemeinden und das Autobahnamt in die Planungen zum Hochwasserschutz und bei den Sofortmaßnahmen mit einbezogen?
Herr Kroll verweist auf den Risikomanagementplan, dort werden alle mit einbezogen.
Herr Stefan Koch bemerkt, dass ein Erhalt des Burgbergteiches in Niederwartha auch hinsichtlich seines historischen Wertes unbedingt geprüft werden sollte.

4/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

Herr Kroll betont, dass dieser sich in Privateigentum befindet. Es soll versucht werden, zumindest eine Teilfläche davon zu erhalten.
Herr Kusche fragt auch nach der Wiederherstellung von Straßengräben in Bereich des Lotzebaches und Tännichtgrundes. Diese haben auch Wasserableitende Wirkung.
Herr Kroll bemerkt, dass dafür die Zuständigkeit nicht im Umweltamt liegt. Hier ist eine Nachfrage beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden angebracht.
5

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend
Nach Diskussion zur Vorlage kommt zum Ausdruck, dass vor Abgabe einer Stellungnahme geprüft werden muss, dass eine Benachteiligung der eingemeindeten Ortschaften, welche auch
durch die jeweils geltenden Eingemeindungsverträge abgesichert sind, nicht eintritt.
Stellungnahme:
Die Räte sind sich einig, dass eine Beratung zu dieser Vorlage erst nach vorliegen konkreter
Maßnahmen sowie zum benötigten Finanzbedarf erfolgen kann. Aus diesem Grunde wird eine
Vertagung der Vorlage einstimmig beschlossen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Elberadweg dauerhaft und verbindlich öffentlich-rechtlich
sichern!

A0079/15
beratend

Nach Diskussion wird folgende Stellungnahme abgegeben:
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis. Es wird vorgeschlagen, dass der
Antrag in das Radverkehrskonzept der Stadt Dresden integriert und im Zusammenhang mit diesem betrachtet wird.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss an Straßen- und Tiefbauamt zur teilweisen Erneuerung der Straßenentwässerung in der Gartenstraße

A-CB0048/15
beschließend

Bereits seit vielen Jahren gibt es Beschwerden zum Zustand dieses Straßenabschnittes, besonders auch nach starken Regenfällen. Nunmehr liegen vom STA dazu Kostenangebote zur Reparatur vor.
Frau Paatz, die zuständige Sachbearbeiterin aus dem Fachamt erläutert die geplanten Maßnahmen. Nach einer Kamerabefahrung der Leitungen wurde festgestellt, dass eine Verbindung vom
Ablauf zum Schacht nicht vorhanden ist. Vermutlich wurde beim Bau noch zu Gemeindezeiten

5/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

nicht darauf geachtet. Zumindest kann die damalige Baufirma dafür nicht mehr haftbar gemacht
werden.
In der Diskussion wird die Frage aufgeworfen, weshalb der Ortschaftsrat die Kosten für diese
Maßnahme komplett tragen soll. Es handelt sich ja um eine offensichtliche Gefahrenquelle, auf
die der Ortschaftsrat schon seit einigen Jahren hinweist.
Herr J.Koch schlägt vor, vorerst einen Straßeneinlauf bis zur Sickerleitung durch einen Gutachter
prüfen zu lassen und dafür die benötigten Finanzmittel bereit zu stellen. Denn offensichtlich
scheint die Versickerung zu funktionieren. Danach kann erneut beraten und über weitere Finanzmittel beraten und beschlossen werden.
Herr Kusche bittet in diesem Zusammenhang die Einläufe entlang der Weinbergstraße - ab
Parkweg bis zur „Jahnkurve“ zu prüfen. Diese sind vermutlich durch die Baumaßnahmen am
Parkweg zugesetzt und im Hinblick auf den Herbst und Winter sollte hier dringend Abhilfe geschaffen werden.
Frau Paatz bemerkt, dass eine Prüfung dieser Abläufe durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, aus der Investpauschale 2015 einen Betrag von 2.500
€ dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden als Finanzzuschuss an Straßen- und Tiefbauamt zur
Prüfung der notwendigen Reparaturmaßnahmen bei der teilweisen Erneuerung der Straßenentwässerung in der Gartenstraße - zwischen Ludwigstraße und Heinrich-Mann-Straße - bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7.2

Finanzmittel zur Verschönerung des Platzes am Erna-BergerDenkmal in Cossebaude

A-CB0049/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf Finanzmittel sowie Vorschläge zur Gestaltung dieses Platzes vor.
Die Ausführung wird mit einer Fachfirma erfolgen. Die Ausführung sowie die weitere Pflege
übernimmt der Verein.
Es wird darauf hingewiesen, dass an dem Zaun keine spitzen Enden sein dürfen, da die Verletzungsgefahr für Kinder und Jugendliche zu groß wäre. Herr Schroeter hat das bereits aufgenommen und es wird natürlich ein anderes Modell ausgewählt. Bezüglich der Bepflanzung wird
sich der Verein mit der Verwaltungsstelle und dem Bauhof abstimmen.
Von den Räten werden weitere Kostenangebote von anderen Fachfirmen gewünscht. Herr
Schroeter wird diese noch vorlegen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Heimat- und verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Verschönerung des Platzes rund um das Erna-Berger-Denkmal an der Hauptstraße Cossebaude Finanzmittel von 3.700 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.

6/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7.3

Finanzzuschuss zur Schaffung von Stellplätzen im Bereich ErnaBerger-Straße in Cossebaude

A-CB0050/15
beschließend

Vom STA liegt ein Antrag zur Schaffung weiterer Stellplätze vor. Dieses Flurstück ist bereits öffentlich gewidmet und 8 Stellplätze sind schon vorhanden. Die Finanzmittel zur Schaffung dieser
weiteren Parkplätze stehen im haushalt des Fachamtes jedoch nicht zur Verfügung und werden
deshalb beim Ortschaftsrat Cossebaude angefragt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Schaffung von 11 weiteren Stellplätzen im Bereich
der Erna-Berger-Straße Cossebaude dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag von
20.000 € aus der Investpauschale 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Aufhebung Beschluss CB0027/15

Herr Kusche informiert von einem Schreiben des Bürgermeisters für Finanzen und Liegenschaften, Herrn Vorjohann zu diesem Beschluss. Da dieser Beschluss dem Stadtratsbeschluss V 252765-1997 sowie der Regelung zur stunden- und tageweisen Überlassung von Räumen in Verwaltungsgebäuden der Landeshauptstadt widerspricht, muss eine Aufhebung durch den Ortschaftsrat Cossebaude erfolgen.
Bei der Vermietung des Bürgersaals Cossebaude kann für Vereine und Einrichtungen eine nach §
52 - Gemeinnützige Zwecke - angepasste Gebührenregelung vereinbart werden.
Dem stimmen die Räte so zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude hebt den Beschluss A-CB0027/15 - Mietkosten für Vermietung
Bürgersaal Cossebaude - vom 14.April 2015 auf.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0
9

Informationen und Anfragen

Für die Pflanzung des diesjährigen Jahrgangsbaumes wird noch immer nach einem geeigneten
Standort gesucht. Im Jahr 2014 wurden in den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha 71 Kinder geboren.
Vorgeschlagen wird der Standort im Bereich „Wohngebiet Winkelwiesen“ neben der Sonnenuhr
und der Lutherlinde. Dazu muss Rücksprache mit dem Eigentümer des Grundstückes, die Woh-

7/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

nungsgenossenschaft Cossebaude genommen werden. Frau Peschel wird mit dem Geschäftsführer Kontakt aufnehmen.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel informiert über den Vorentwurf - 2. Gesamtfortschreibung Regionalplan, welcher vom 24.08.- 16.10.2015 öffentlich ausliegt. Dazu soll der Ortschaftsrat eine Stellungnahme abgeben. Unterlagen dazu erhielten die Räte mit Sitzungseinladung.
Von Frau Peschel liegt ein Vorentwurf vor. Nach Diskussion dazu wird folgende Stellungnahme
abgegeben:
Stellungnahme zum Vorentwurf 2. Gesamtfortschreibung Regionalplan
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat folgende Anregungen (Ziele) und Bedenken:
Thema Verkehrsentwicklung
1. Der vorhandene Elbradweg in Cossebaude ist in der Arbeitskarte 2 als Vorranggebiet Radweg
dargestellt mit dem Ziel das als Radschnellweg auszubauen. Dieser wird bereits als solcher genutzt mit erheblichen Belastungen für den Ortsteil Gohlis. Der Ortschaftsrat Cossebaude hat bereits im Rahmen des Radverkehrskonzeptes der Stadt Dresden im Bereich des Ortskernes von
Gohlis (zwischen Windmühlenweg und westlichem Siedlungsrand von Gohlis) eine zusätzliche
elbnahe Führung als Entlastung der Dorfstraße vorgeschlagen. Die Strecke soll als Vorranggebiet
ausgewiesen werden.
2. Sicherung von Maßnahmen, die der Verbesserung des ÖPNVs im Dresdner Westen dienen und
Standortsicherung für den Bau einer P+R- Anlage in Niederwartha, um die Verkehrsströme von
und nach Dresden zu entlasten.
3. Auf den dringenden Bedarf des B 6 Neubaus im dargestellten Vorranggebiet wird nochmals hingewiesen.

Thema Hochwasservorsorge
1.

Die Flächenausweisung Vorrang- und Vorbehaltsgebiete in der Arbeitskarte 2 ist den aktuellen
Hochwasserschutzmaßnahmen (Bau neuer Deich - Fertigstellung 2016/2017) anzupassen. Die
Darstellung entspricht nicht dem realistischen Überschwemmungsgebiet und behindert jegliche
bauplanerische Entwicklung. Es sollten bauplanerische und -technische Alternativen im hochwassergefährdeten Gebiet gefunden werden.

Thema Freiraum
1. In den Bereichen von Oberwartha und Cossebaude sind in der Arbeitskarte 1 Fließgewässersanierung und -öffnungen am Lotzebach und Hässige Bach enthalten. Da das Einzugs- bzw. Quellgebiet dieser Gewässer stark wassererosionsgefährdet ist, sollten Rückhaltegebiete bzw. anlagen geschaffen und ausgewiesen werden.
2. Die ausgewiesenen Vorranggebiete für Waldschutz im Bereich Tännichtgrund, Cossebauder Park
und Flächen im Lotzebachgrund sollen erhalten und dauerhaft gesichert bleiben.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 7, Nein 0, Enthaltung 2, Befangen 0
Es soll geprüft werden, inwieweit die abgestorbenen Bäume auf der Schillerstraße, HeinrichMann-Straße und Gartenstraße ersetzt werden können.
Frau Peschel wird dazu Kontakt mit dem zuständigen Fachamt aufnehmen.
Weiterhin wird über die teilweise ungepflegten öffentlichen Grünflächen in der Ortschaft diskutiert.

8/8
ö NS OSR CB/013/2015 8. September 2015

Frau Peschel berichtet, dass es dazu z.Zt. Absprachen mit dem Grünflächenamt der Stadt Dresden gibt, welche Flächen durch den Bauhof Cossebaude gepflegt werden können und welche
Flächen an Fremdfirmen vergeben werden sollen.
Desweiteren wird der Zustand der Poller entlang der B 6 kritisiert.
Auch hierzu wird Frau Peschel eine Anfrage beim zuständigen Fachamt machen.
Frau Peschel informiert die Räte, dass zur Durchführung des Winterdienstes in den Ortschaften
wieder die Fa. Neru aus Meißen beauftragt wurde. Es soll in zwei Touren - 1x Splitt und 1xSalz gefahren werden.
Der genaue Plan kann in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
9.1

Absprache wegen Besuch im Oktober 2015 in Weinsberg

Herr Kusche informierte bereits in der letzten Sitzung über die Einladung des Weinsberger Bürgermeisters, Herrn Thoma. Am 3. Oktober 2015 soll mit einer Übergabezeremonie eine Stele
enthüllt werden, die den auf dem Platz gepflanzten Baum (eine Blutbuche) der deutschen Wiedervereinigung widmet. Dazu wurde der Cossebauder Ortschaftsrat eingeladen. Für die Fahrt
nach Weinsberg vom 2.-4.Oktober2015 erklären sich der Ortsvorsteher Herr Kusche sowie Ortschaftsrätin Frau Stier bereit. Einzelheiten sind noch mit der Verwaltung abzustimmen.
Im Nachgang zur Sitzung hat sich ergeben, dass ein Besuch in Weinsberg an diesem Wochenende nicht statt finden wird.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

