Dresden.

D vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

15. SEP. 2015

Suchtprävention bei Jugendlichen
AF0741/15

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1. Über welche personellen Ressourcen verfügt das Ordnungsamt Abteilung gemeindlicher Voll
zugsdienst?"

Die Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst verfügt über 127 Planstellen.

„2. Wie viele Mitarbeiter werden primär eingesetzt, um die Einhaltung der Bestimmungen des
Jugendschutzes, vor allem des § 9 JuSchG zum Verbot der alkoholischen Getränke und § 10

JuSchG zum Verbot des Tabakkonsums im Bereich von besonders gefährdeten oder bereitsim
Hinblick auf Verstöße bekanntenGegenden (z.B. Schulen, Schulwegen, Discotheken, Bars) zu
gewährleisten?"

Es werden keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter primär für oben genannte Kontrollen eingesetzt.
Dies ist keine übertragene polizeiliche Vollzugsäufgabe.
„3. ZuWelchen Zeiten, in welchen Ortsteilen und mit welchem primären Präventionsziel werden
die Mitarbeiter des gemeindlichen Vollzugsdienstes eingesetzt?"

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind insbesondere für die Aufgaben entsprechend der Verord

nung desStaatministeriums des Innern zu den übertragenen polizeilichen Vollzugsaufgaben einge

setzt (Überwachung des ruhenden Straßenverkehrs; Vollzug von Satzungen, Orts- und Kreispolizei
verordnungen; Vollzug der Vorschriften überdie Beseitigung von Abfällen; Vollzug der Vorschriften
über das Sammlungswesen; Schutz öffentlicher Grünanlagen, Erholungseinrichtungen, Kinderspiel

plätze und anderer dem öffentlichen Nutzen dienender Anlagen und Einrichtungen gegen Beschädi
gung, Verunreinigung und mißbräuchliche Benutzung; Vollzug der Vorschriften über das Reisegewer

be und das Marktwesen; Vollzug der Vorschriften über die Sperrzeit und den Ladenschluss; Vollzug
der Vorschriften überSondernutzungen an öffentlichen Straßen; Vollzug der Vorschriften zum Schut
ze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden).

2-

Zielstellung ist dabei die Verhinderung bzw. Beseitigung von Störungen der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung sowie die Verfolgung der Ordnungswidrigkeiten nach pflichtgemäßem Ermessen.

Der Außendienst der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst arbeitet von Montag bis Freitag in zwei
Schichten in der Zeit von 7bis 24 Uhr differenziert nach Sachgebieten und in Abhängigkeit von der

Jahreszeit. Freitags und sonnabends wird jeweils von 20.30 bis 5Uhr gearbeitet sowie sonnabends
von 9.30 bis 18 Uhr. Darüber hinaus finden zusätzliche Dienste, bei Notwendigkeit auch an Sonn- und
Feiertagen, statt.

Der Einsatz erfolgt im gesamten Stadtgebiet von Dresden mit der Priorität Innenstadt.

„4. Ist der Stadt bekannt, dass im Bereich zwischen Terassenufer, Carolabrücke, Steinstraße und
Ziegelstraße Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren Zigaretten rauchen?"
Ja, dies ist bekannt.

„5. Welche Maßnahmen werden veranlasst, um dem Sachverhalt aus Ziffer 4Einhalt zu gebieten?"
Sofern Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren beim Rauchen festgestellt werden, wird das Rauchen

sofort unterbunden, die Personalien aufgenommen, die Zigaretten beschlagnahmt und Verwaltungs

verfahren durchgeführt, um die Eltern in Kenntnis zu setzen, zur Abholung der Raucherutensilien auf
zufordern und gegebenenfalls zur Kostentragung für deren Vernichtung heranzuziehen.
Mit freundlichen Grüßen

