Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/015/2015)
am Donnerstag, 10. September 2015,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 8.7.2015

3

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe

V0534/15
beratend

4

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15

2/4
ö NS OSR OW/015/2015 10. September 2015

beratend
5

Finanzmittel

5.1

Finanzmittel für Zeltboden im Festzelt Oberwartha

5.2

Finanzmittel für 750 Jahr Feier in Oberwartha

5.3

Finanzmittel zur Anlagenveränderung Stromkasten an GustavVoigt-Straße Oberwartha

6

Informationen und Anfragen

A-OW0018/15
beschließend
A-OW0021/15
beschließend
A-OW0019/15
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Vor offiziellem Beginn der öffentlichen Sitzung zieht der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt
die Vorlagen A-OW0018/15 und A-OW0021/15 zurück.
Danach eröffnet er die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.7.2015

Auf Grund der Zurückziehung der Vorlagen ändert sich die Tagesordnung. Die TOP 5.1 und 5.2
entfallen, somit rücken die weiteren TOP entsprechend vor.
Die geänderte Tagesordnung für die heutige Sitzung wird so bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 8.7.2015 wird ebenfalls bestätigt.
3

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger
der freien Jugendhilfe

V0534/15
beratend

Den Ortschaftsräten liegt dazu eine umfassende Vorlage vor. Nach Diskussion wird folgende
Stellungnahme abgegeben:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese.
So wie vereinbart bittet der Ortschaftsrat um ein Mitspracherecht bei der Auswahl und Vergabe
eines Betreibers/freien Trägers. Desweiteren soll der Ortschaftsrat Oberwartha rechtzeitig bei
der Vorstellung der Konzepte sowie bei einem Auswahlverfahren beteiligt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15

3/4
ö NS OSR OW/015/2015 10. September 2015

beratend
Den Ortschafsträten liegt dazu eine Vorlage vor. Diskutiert wird vor allem über die Umsetzung
von z.B. bei der Aufschlüsselung und Verteilung von Finanzmitteln und bei der strukturellen Umsetzung bzw. Änderung Struktureinheiten in den Ortsämtern.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis, bringt aber seine Bedenken
zu organisatorischen, strukturellen und rechtlichen Gründen im bisherigen Stadtgebiet zum
Ausdruck.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Finanzmittel
5.1

Finanzmittel für Zeltboden im Festzelt Oberwartha

A-OW0018/15
beschließend

Zurück gezogen
5.2

Finanzmittel für 750 Jahr Feier in Oberwartha

A-OW0021/15
beschließend

Zurück gezogen
5.3

Finanzmittel zur Anlagenveränderung Stromkasten an GustavVoigt-Straße Oberwartha

A-OW0019/15
beschließend

Frau Peschel berichtet von ihren Recherchen bzgl. des Um- oder Erweiterungsbaus am Stromkasten an der Gustav-Voigt-Straße. Dieser Stromkasten befindet sich im Privatbesitz. Eine Rücksprache bei der Enso Netz AG ergab außerdem, dass ein Neubau auf öffentlichen Grundstück ca.
4,5 T€ kosten würde. Demzufolge nehmen die Räte Abstand und der Ortsvorsteher zieht den
Finanzantrag zurück.
Vorgeschlagen wird, eine Temporäre Anlage für das Festwochenende zu errichten. Dazu wird zu
gegebener Zeit ein neuer Finanzantrag eingereicht.
Dem stimmen die Räte einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: zurückgezogen
6

Informationen und Anfragen

Von der Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel liegt ein Vorschlag zur Stellungnahme für den
Vorentwurf zur 2. Gesamtfortschreibung Regionalplan (Auslegung vom 24.08.- 16.10.2015) vor.
Dieser wird durch die Ortschaftsräte einstimmig bestätigt.
Stellungnahme zum Vorentwurf 2. Gesamtfortschreibung Regionalplan
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat folgende Anregungen (Ziele) und Bedenken:

Thema Verkehrsentwicklung

4/4
ö NS OSR OW/015/2015 10. September 2015

1. Sicherung von Maßnahmen, die der Verbesserung des ÖPNVs im Dresdner Westen dienen und Standortsicherung für den Bau einer P+R- Anlage in Niederwartha, um die Verkehrsströme von und nach Dresden zu entlasten.
Thema Freiraum
1. In den Bereichen von Oberwartha und Cossebaude sind in der Arbeitskarte 1 Fließgewässersanierung und -öffnungen am Lotzebach und Hässige Bach enthalten. Da das Einzugsbzw. Quellgebiet dieser Gewässer stark wassererosionsgefährdet ist, sollten Rückhaltegebiete bzw. -anlagen geschaffen und ausgewiesen werden.
2. Die ausgewiesenen Vorranggebiete für Waldschutz im Bereich Tännichtgrund, Cossebauder Park und Flächen im Lotzebachgrund sollen erhalten und dauerhaft gesichert
bleiben.
3. Die im Plan enthaltenen Flächen zur Waldmehrung (Kap. 4.2.2 und Arbeitskarte 2) sollten mit der Landwirtschaft in Einklang gebracht werden. D.h. es sollten die Flächen ausgewählt werden, welche teilweise unwirtschaftlich sind. Sie sollten in besonders wassererosionsgefährdeten Gebieten angelegt werden.

Desweiteren informiert Herr Kleinschmidt die Räte über eine Aktennotiz von einer Beratung
zum ÖPNV, speziell Buslinien 91 und 93. Seitens des zuständigen Fachamtes der Stadtverwaltung Dresden und von der Fa. SATRA wird es dazu in der Oktobersitzung einen Bericht geben.
Anfragen:
Es wird angefragt, ob bei der Veröffentlichung von Terminen für öffentliche Ortschaftsratssitzungen z.B. das Internet genutzt werden kann, z.B. in Form eines Newsletters auf der Oberwarthaer Internetseite.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass dazu mit dem Gestalter der Internetseite gesprochen werden
muss. Er wird die Anregung weiter geben.
Erneut wird nach dem Volleyballnetzt für den Spielplatz Oberwartha gefragt.
Frau Michael erklärt, dass der zuständige Sachbearbeiter seit längerem erkrankt ist und es bis
zur Sitzung keine Auskunft über den aktuellen Stand gab.
Im Nachgang zur Sitzung kam die Information, dass die Firma bei der das Netz im Frühjahr 2015
bestellt wurde, inzwischen in Insolvenz ist. Der zuständige Sachbearbeiter im Fachamt wird sich
um Ersatz bemühen, s.d. möglichst noch in diesem Herbst das Netzt angebracht werden kann.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

