Hausmitteilung
D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 55

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

15. SEP. 2015

Kitas Dörnichtweg 34 und 32
AF0750/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:

1. „Wann wurde bei den Kitas Dörnichtweg 32 und 34 eine Untersuchung des Sanierungsbedarfes durchge
führt?"

Die beiden Objekte werden bereits seitüber 40Jahren als Kindertageseinrichtungen genutzt. Dementspre
chend hoch istder bauliche Verschleiß derGebäudesubstanz insbesondere bei der Einrichtung am Dörnicht
weg 34. Gegenwärtig werden die Daten für ein Standortmodell des Stadtteiles Klotzsche erhoben. Bis Novem

ber sollen alle Gebäude von Kindertageseinrichtungen im Ortsamt Klotzsche mit Sanierungsbedarf geprüft
sein. Für die Einrichtungen am Dörnichtweg fanden die Bauzustandserfassungen im Rahmen eines Ortstermins
am 30. Juli 2015 statt.

2. „Werhat die Untersuchung durchgeführt und wurde die Untersuchung vom Hochbauamt oder vom
Eigenbetrieb Kita ausgelöst?"

Die Untersuchung leitetdas Hochbauamt der Landeshauptstadt Dresden. Hinzugezogen wurden das Architek
turbüro Wurm, das Planungsbüro IBAR engineering sowie derzuständige Bezirkschornsteinfegermeister. Mit
der Untersuchung wurde das Hochbauamt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt.

3. „Waren Sachverständige von Hochbauamt und Eigenbetrieb Kita bei der Untersuchung anwesend?"

Bei der Untersuchung waren zwei Fachingenieure des Hochbauamtes sowie derzuständige Grundstücksver
walterdes Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen anwesend.

4. „Welcher Sanierungsbedarf wurde festgestellt (bitte eine Liste der einzelnen Positionen getrennt nach
den beiden Kitas)?"

Ein abschließendes Ergebnis liegt noch nichtvor. Aktuell werden die vor Ort erfassten Bauzustände zusam
mengestellt, bewertet und sodann mit einerKostenschätzung unterlegt.

"2-

5. „Wie hoch istder Finanzbedarf bei den einzelnen Positionen (bitte in die Liste aufnehmen)?"
Der Finanzbedarf für eine Sanierung kann erst mit Vorliegen derKostenschätzungen beziffert werden.
6. „Gibt es Positionen im Sanierungsbedarf, die die Betriebserlaubnis gefährden und wenn ja, zuwelchem
Zeitpunkt?"

Für beide Einrichtungen besteht ein hinreichender Grundschutz. Es bestehen zurzeit keine baulichen Mängel,
die die Betriebserlaubnisder Einrichtungen gefährden würden.

7. „Gibt es bei diesen beiden Kitas Unterschiede in der Beurteilung des Sanierungsbedarfes zwischen
Hochbauamt und EB Kita?"

Nach heutigem Sachstand gibt es keine unterschiedlichen Bewertungen.
Mit freundlichen Grüßen

>Enrk Hilber

