Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

1&$FP. 2Qf$

Vermeidung von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit
AF0747/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Bezug aufdie Beschlusskontrolle zu V0519/10 (Abschlussbericht vom 14.11.2011) bitteich um
Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Vergaben mitwelchem Wertumfang wurden in den Jahren 2013 und 2014 durchge
führt und hoch warderAnteil an Vergaben, bei denen sich möglicherweise Produkte aus aus
beuterischer Kinderarbeit wiederfinden konnten?"

Im Jahr 2013 gab es336 bezuschlagte VOL-Vergaben mit einem Gesamtumfang rund 88 Mio. Euro
brutto. Davon waren ca. 10 %der Ausschreibungen relevant in Bezug auf einen möglichen Anteil von
Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit. Bei VOB-Vergaben betrug dieser Anteil ca. 1 %bei
einem Auftragsvolumen von ca. 153 Mio. Euro mit 945 Vergaben.

Angaben zum Jahr 2014 kann ich noch nicht machen, da sich der Vergabebericht noch in Bearbeitung
befindet. Sobald dieser vorliegt, werde ich Ihnen die Angaben dazu nachliefern.

2. „Bestehen mittlerweile organisatorische und technische Voraussetzungen, um Aussagen zu
Kleinstvergaben zu treffen?"

Aussagen zu Kleinstvergaben sind nach wie vor nur lückenhaft möglich. Der organisatorische und
technische Aufwand dafür ist so hoch, dass dieser Prozess noch einige Jahre in Anspruch nehmen
wird.

3. „Inwiefern hat sich die Stadtverwaltung arbeitsorganisatorisch neu orientiert, um das Thema

Kinderarbeit zu bearbeiten? Wurde externer Sachverstand eingekauft oder eigenes Personal
mit dieser Aufgabe betraut?"

Aufgrund der bisherigen Personalkosteneinsparungen werden die angesprochenen Aufgaben vom
Zentralen Vergabebüro zusätzlich übernommen.

4. „Wann endete der Rahmenvertrag mit dem Freistaat Sachsen zum Bezug von Dienstbekleidung
bzw. berücksichtigt der Freistaat ausbeuterische Kinderarbeit inzwischen bei seinen Ausschrei

bungen und der Rahmenvertrag konnte vor diesem Hintergrund verlängert werden?"
Es gibt keinen Rahmenvertrag mit dem Freistaat Sachsen. Die Deckung des - wirtschaftlich gesehen sehr geringen Bedarfs an Uniformteilen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes erfolgt über die Beschaf
fungseinrichtung der sächsischen Polizei, analog anderer kommunaler Bedarfsträger. Mir ist bekannt,
dass sich die Beschaffungseinrichtung der Polizei um die Erfüllung des oben genannten Anspruchs
bemüht. Zum aktuellen Stand kann ich sagen, dass von den Lieferanten Eigenerklärungen abverlangt
werden. Diese Eigenerklärung ist beigefügt.
5. „Inwieweit verfahren Eigenbetriebe und Gesellschaften, die sich im Mehrheitseigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden, nach den Kriterien des Stadtratsbeschlusses, um Produkte
aus Kinderarbeit zu vermeiden?"

Die Eigenbetriebe handeln nach den gleichen Grundsätzen wie die KernVerwaltung. Wie Ihnen be
kannt ist, unterliegen die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden als rechtlich unselbstständige
Einrichtungen der Dienstordnung Vergabe und sind demnach grundsätzlich an die Umsetzung von
Stadtratsbeschlüssen gebunden.

Für die städtischen Eigengesellschaften, wie Technische Werke Dresden GmbH, Stadtentwässerung
Dresden GmbH, STESAD GmbH, Messe Dresden GmbH/Dresden Marketing GmbH, Cultus gGmbH,
Verkehrsmuseum Dresden GmbH, Zoo Dresden GmbH, Societätstheater Dresden GmbH, wurden in
2010 Gesellschafterbeschlüsse zur Anwendung der Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe
öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz) sowie die sinngemäße An

wendung der für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Regelungen gefasst. In Ausübung ihrer
Gesellschafterrechte sollen die Eigengesellschaften die Anwendung dieser Bestimmungen auch für
ihre Tochter- und Enkelgesellschaften sicherstellen.

Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich die städtischen Beteiligungen zur Einhaltung
internationalerVereinbarungen gegen ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention be
kennen. Produkte werden ausschließlich über autorisierte deutsche Fachhändler bezogen, welche

ihrerseits auf den Vertrieb derartiger Produkte verzichten. Bei förmlichen Auftragsvergaben ober
halb der relevanten Schwellenwertewerden entsprechende Nachweise/Erklärungen im Sinne der
ILO-Konvention gefordert.
Mit freundlichen Grüßen

^i^s
Dirk Hilbert

Anlage: Verpflichtungserklärung Einhaltung der Kernarbeitsnormen im Sinne der ILO-Konventionen

Stand: Dezember 2014

Verpflichtunaserkläruna zur Einhaltung der Kernarbeitsnormen im Sinne der ILOKonventionen

Berücksichtigung finden nur Produkte, die im Sinne der ILO-Konventionen hergestellt sind:

Ein Angebot wird von der Wertung ausgeschlossen, wenn diese Verpflichtungserklärung fehlt
oder eine unzutreffende Erklärung abgegeben wird.

VERPFLICHTUNGSERKLÄRUNG
*) Ich sichere verbindlich zu, dass das angebotene und gelieferte Produkt im Falle des
Vertragsschlusses unter Einhaltung der folgenden Kernarbeitsnormen im Sinne der ILOKonventionen hergestellt und/oder bearbeitet wurde:
ILO-Konvention Nr. 29:

Beseitigung von Zwangsarbeit

ILO-Konvention Nr. 87:

Vereinigungsfreiheit und Recht zur Bildung
von Organisationen

ILO-Konvention Nr. 98:

Kollektive Lohnfindung

ILO-Konvention Nr. 100:

Gleiche Entlohnung von Männern und Frauen

ILO-Konvention Nr. 111:

Nichtdiskriminierung am Arbeitsplatz

ILO-Konvention Nr. 138:

Mindestalter für Beschäftigte

ILO-Konvention Nr. 182:

Eliminierung der schlimmsten Formen von
Kinderarbeit

Diese Erklärung gilt auch hinsichtlich der Aktivitäten des Nachunternehmers (insbesondere
Konfektionär)zu diesem Beschaffungsvorgang.
Oder falls diese Zusicherung nicht möglich ist:

*) Ich sichere verbindlich zu, dass von dem produzierenden Unternehmen (insbesondere
Konfektionär) aktive und Ziel führende Maßnahmen gegen die Missachtung der o.g.
Kernarbeitsnormen eingeleitet wurden.
*) Nichtzutreffendes bitte streichen

Die entsprechenden Zertifikate einer anerkannten unabhängigen Zertifizierungsstelle sind

gegebenenfalls beizufügen.

(Ort/Datum)

(Firmenstempel / Name und Unterschrift des Bieters)

Verpfilchtungserklärung Enhattung derKemameitsnormen Im Sinne der ILO-Konventionen

