Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/013/2015)
am Dienstag, 25. August 2015,

19:05 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:05 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

8

Gäste:

. Herr Hermann, Abt.-Ltr. Stadtentwicklungsplanung,
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
. Herr Porstmann, Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Landeshauptstadt
. Frau Harzendorf, Stadträtin, Fraktion DIE GRÜNEN

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlichter Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Stellungnahme zum Regionalplan
BE: Herr Hermann, Abt.-Ltr. Stadtentwicklungsplanung,
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden

6

Spielplatzkonzept Langebrück
hier: Spielplatz Georg-Kühne-Str. und Freifläche Klotzscher Str.
Diskussion und Beschlussfassung

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

8

Sicherung des Schul- und Hortbetriebes im Grundschulbezirk
Langebrück
Sachstandsbericht, Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Entwässerung Heidehof
hier: Umsetzung Beschluss OR LB 40/2015
Diskussion und Beschlussfassung

10

Sachstand Beschlusserfüllung 2014/2015

11

Beschluss zur Protokollführerin im Schiedsstellengebiet DresdenKlotzsche

12

Fragen an den Ortschaftsrat

13

Termine & Sonstiges

A0116/15
beratend

V-LB0025/15
beratend

4/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

Nicht öffentlich
14

Vergabe Hofewiese

15

Grundstücksangelegenheiten

16

Umgang Verwendung Fördermittel

17

Umsetzung Haushaltseckwertebeschluss

18

Veranstaltungsvorbereitung

5/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

Öffentlich
1

-

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Bürger und Gäste zur Ortschaftsratssitzung
Information zum heuten Besuch des 1. Beigeordneten und designierten Oberbürgermeisters Herrn Hilbert in Langebrück; Herr Hilbert setzt die Tradition der Besuche der
Ortsämter und Ortschaften in der Landeshauptstadt Dresden fort und besuchte heute in
Langebrück ein Unternehmen, die Stadtteilfeuerwehr Langebrück, die Bäckerei Mueller
und das Pflege- und Altenheim; anschließend gab es eine Bürgersprechstunde im Bürgerhaus und abschließend die Abstimmung mit dem Ortschaftsrat; Herr Hartmann
übermittelt die herzlichen Grüßen von Herrn Hilbert
Herr Knöpfle ist entschuldigt (Urlaub)
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Gebauer beantragt einen Tagesordnungspunkt Sonstiges in nichtöffentlicher
Sitzung
. die ergänzte Tagesordnung wird einstimmig durch den Rat bestätigt
zur Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 23.06.2015 beantragt Herr
Prof. Dr. Schmelzer eine Korrektur auf Seite 10, TOP 7, beim 6. Anstrich im Text statt
zweizügig: dreizügig
. die Niederschrift wird mit dieser Korrektur bestätigt und durch die Mitunterzeichner
Herrn Prof. Dr. Schmelzer und Frau Sawallisch unterzeichnet
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift:
Frau Krug und Herr van Rennings

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlichter Sitzung des Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 23.06.2015:
-

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück, zur Grundstücksangelegenheit/ Verkauf einer Teilfläche des Flurstückes 547 der Gemarkung Langebrück in Abstimmung mit dem Ersten Beigeordneten
der Landeshauptstadt Dresden eine Klärung über die Veräußerung des oben bezeichneten Flurstückes herbeizuführen.
Die Einordnung des Flurstückes im Bereich der Talsohle des ehemaligen Steinbruchs als
Entwicklungspotential für ein geschütztes Biotop, wie durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen, wird seitens des Ortschaftsrates aus fachlicher Sicht
und mit Verweis auf die bisherige Nutzung nicht gefolgt. Der Ortschaftsrat bekräftigt
vielmehr seine Zustimmung zu einer Veräußerung der oben benannten Teilfläche an den
Kaufinteressenten.

6/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

Vorsorglich verweist der Ortschaftsrat auf die Regelungen der Eingliederungsvereinbarung sowie die Bestimmungen der SächsGemO.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 45/2015
. Ergänzender Beschlusstext von Herrn Hartmann: nicht Beauftragung des Verwaltungsstellenleiters - sondern Beauftragung des Ortsvorstehers; heute wurde anlässlich des Besuches vom 1. Beigeordneten die Angelegenheit vor Ort angeschaut und die gegebenen
Hinweise werden geprüft und zeitnah eine Antwort gegeben
-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Abschluss einer unbefristeten Vereinbarung
zur Pflege des Grabes von Jean Louis Nicodé auf dem Langebrücker Friedhof zwischen
der örtlichen Verwaltungsstelle und dem Nicodéchor Langebrück e.V., entsprechend des
Antrages vom 04.06.2015, zu.
Die Finanzierung der Aufwandsentschädigung in Höhe von 250,00 EUR/ Jahr erfolgt jährlich aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates. Dies ist im Rahmen der jährlichen
Haushaltsplanung zu berücksichtigen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 46/2015

-

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt den Antrag des Kulturvereins Langebrück e.V. vom
26.05.2015 zur Kenntnis. Für die am 08.05.2015 geplante und aufgrund des geringen
Kartenvorverkaufes abgesagte Veranstaltung des Kulturvereins mit dem Künstler Tim
Boltz stimmt der Rat der Auszahlung der Ausfallbürgschaft entsprechend des Zuwendungsbescheides zu. Die Zuwendung wird im Einzelfall gewährt, da Ausfallbürgschaften
grund-sätzlich an die Durchführung der Veranstaltungen gebunden sind.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, Beschluss-NR: OR LB 47/2015

-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Verpachtung eines Teilstückes des Flurstückes
288/10 der Gemarkung Langebrück in der Größe von ca. 310 m² für eine Gartennutzung
an den vom Amt 27 vorgeschlagenen Nutzer zu.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 48/2015

-

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt Bezug auf seinen Beschluss vom 18.12.2012 (Beschluss-NR: OR LB 134/2012) und fordert den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und
Bau der Landeshauptstadt Dresden auf, im Rahmen der laufenden Beratungen zur Fortschreibung des Regionalplanes für den Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge den Ortschaftsrat über die die Ortschaft Langebrück betreffenden Planungsmaßnahmen zu informieren und im Zusammenhang mit der Entscheidung über die
Ausweisung von Vorranggebieten für Wind diesen auch zu beteiligen.
Der Ortschaftsrat bittet bis zum 30.07.2015 um Mitteilung, ob Flächen der Ortschaft
Langebrück einschließlich der Dresdner Heide bei der Ausweisung als Vorranggebiete
Wind betroffen sind.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 49/2015

3
-

Beschlusskontrollen
Information zur Antwort vom Beigeordneten für Stadtentwicklung Herrn Marx zum Beschluss OR LB 49/2015 vom 23.06.2015 zur Vorrangausweisung Wind

7/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

-

-

-

4
-

-

-

-

. Beteiligung/Auslage der Fortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom 24.08. - 16.10.2015, die Stellungnahmen der Ortschaften können bis zum
11.09.2015 abgegeben werden, heute gibt es dazu einen Tagesordnungspunkt, wo das
Thema vorbesprochen wird - zur nächsten Sitzung soll dann ein Beschluss gefasst werden; parallel dazu läuft die Abwägung zur Länderöffnungsklausel zur Höhe der Anlagen
regenerativer Energien
Information zur Antwort vom Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung Herrn Lehmann
zum Beschluss OR LB 32/2015 vom 19.05.2015 zur Sicherung des Schul- und Hortbetriebes im Dresdner Norden vom 02.07.2015
. hierzu gibt es heute den Tagesordnungspunkt 8
Information zur Antwort vom Beigeordneten für Stadtentwicklung Herrn Marx zur Beschlussfassung des Ortschaftsrates zur Vorlage V0435/1 der Neukonzessionierung der
Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG
. Zielsetzung bis 2019 für die Integration in das Stadtbusnetz für geheingeschränkte Bürger in Form von Überlandbuse mittels Niederflurtechnik
Information zur Antwort vom Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften Herrn
Vorjohann zum Beschluss OR LB 48/2015 vom 23.06.2015 zur Grundstücksangelegenheit Verpachtung Teil von Flurstück 288/10 der Gemarkung Langebrück (Verschiebung der Beschlusserfüllung auf den 30.09.2015)

Informationen durch den Ortsvorsteher
anlässlich des heutigen Besuches des 1. Beigeordneten Herrn Hilbert gab es eine Reihe
von Themen, die die Ortschaft im Ganzen tangieren (Radwege, Straßenausbau) sowie
persönliche Themen, zu welchen es vom Büro dann eine Antwort geben wird
Auswertung der ersten Ortsbegehung nach der Sommerpause vom 22.08.2015:
. Begehungsgebiet Hauptstraße mit Verkehrsführung, Prüfung Erhaltungs- und Gestaltungssatzung; aktuell ist zum Beschluss des Rates zur Überarbeitung der Gestaltungssatzung derzeit ein dafür durch das Stadtplanungsamt beauftragtes Planungsbüro in Langebrück unterwegs, um entsprechende Grundlagen zu ermitteln und entsprechende Vorschläge zu erarbeiten; die Satzung soll nicht aufgehoben - sondern angepasst werden; im
Herbst wird es dazu eine Einwohnerversammlung geben, wo über die Vorschläge informiert werden soll; eventl. 2016 Einbringung eines Satzungsentwurfes in den Geschäftsgang - Ende 2016 eventl. dann der Satzungsbeschluss, bis dahin ruhen noch nicht abschließend entschiedene Verfahren, bereits laufende Rechtsverfahren werden weitergeführt
Thema Bolzplatz sowie Georg-Kühne-Straße ist heute ebenfalls auf der Tagesordnung
zum Baufortschritt Dresdner Straße gibt es einen leichten Zeitverzug im Zeitplan, welcher aber aufholbar ist; die Baumaßnahmen Viadukt, Straße ab Bahnbrücke bis KätheKollwitz-Platz, Trinkwasserleitung DREWAG im Bereich der Dresdner Str. sind im Zeitplan
. die Baumaßnahme Siedlerweg wurde begonnen und wieder unterbrochen, da die Baufirma derzeit auf eine andere Baustelle abgezogen wurde - die Bautätigkeit am Siedlerweg wird aber noch in 2015 fortgesetzt
zwei weitere Straßeninstandsetzungen: Decke Neulußheimer Str. im vorderen Bereich
(ab Klotzscher Str. bis zu den ersten Häusern) und Radeberger Str. von Beethovenstr. bis
Ortsausgang

8/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

-

-

Fertigstellung Fußweg Weißiger Straße und Fußweg Schillerstraße
Endabstimmung zur Mittelbereitstellung für die Friedrich-Wolf-Str. nach der Baumaßnahme Dresdner Str.
Information zur Antwort des Schulverwaltungsamtes zur unterschiedlichen Beleuchtung
in der Schulturnhalle, worauf die Mitglieder der Abt. Tischtennis hingewiesen hatten: mit
Verweis auf den in 2019 vorgesehenen Turnhallenneubau ist eine Sanierung nicht sinnvoll; es können die zum Teil schlechten Leuchtkörper ausgetauscht werden, was aber
nicht das Kernproblem lösen würde; Herrn Hilbert wurde diesbezüglich von der Ortschaft
informiert, dass im Kontext mit der Kita-Erweiterung/Kinderhaus am Standort der ehem.
Mittelschule ein Bau einer 2-Feld-Turnhalle im Hinblick auf mögliche Synergieeffekte
besser wäre (anstatt geplant 1-Feldhalle)
Thema Sachstand Sanierungsgebiet wird Tagesordnungspunkt für die September-Sitzung

Herr Gebauer meldet zum Siedlerweg seine Bedenken an, dass es Probleme mit den Fahrradfahrern wegen dem sehr scharfkantigen Splitt geben wird.
Herr Biastoch informiert, dass wegen der Oberflächenentwässerung beim Siedlerweg die gewählte Variante die einzigste Kompromisslösung darstellt.
-

-

-

-

Information zur Vorlage V0447/15 zum Kaufvertrag über das Grundstück Gänsefuß 55
mit einem Stadtrat aus der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin - weit vor über einem Jahr hatte die Ortschaft dem Kauf zugestimmt, nun liegt endlich die Vorlage vor gemäß Hauptsatzung bedürfen Verträge der Stadt mit einem Stadtrat der vorherigen Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit; am
Montag war im Ausschuss die erste Lesung, die zweite Lesung wird zur nächsten Ausschusssitzung erwartet - die Dauer des Verfahren zieht sich; das Einvernehmen mit der
Ortschaft bedarf es trotzdem
Vorlage V0487/15 Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis an die Ortschaft - diese Vorlage hat keine Auswirkungen auf Langebrück, Möglichkeit der Einsichtnahme in der Verwaltungsstelle
Bürgeranfrage (nicht unberechtigt) zur Änderung der Gestaltungssatzung an die Räte zur
Kenntnis
Bürgerhinweis für Benutzung des Fußweges beim Pflegeheim durch lebensältere, gehbehinderte Bürger bzw. Rollstuhlfahrer (auch gegenüber und vor dem Heim in Richtung
Ortsausgang) - der angesprochene Bereich ist ohne eine grundhafte Instandsetzung nicht
umsetzbar, als Kompromiss wird eine Seite Gehweg an der Radeberger Str. saniert; die
Barrierefreiheit wird vor Ort nochmals angeschaut
Informationen zum Thema Hundehaltung, rechtlichen Grundlagen, Leinenzwang
. in Langebrück gibt es keinen Leinenzwang; Hundeführer bzw. die beaufsichtigenden
Personen müssen zum Führen von Hunden in der Lage sein und die Hunde müssen auf
Zuruf gehorchen; sehr sensibles Thema, bedarf der gegenseitigen Rücksichtnahme

Herr Gebauer mahnt seinen Hinweis aus der Juni-Sitzung zum Badparkplatz an. Drei Holzstempel sind weg und der Metallzaun am Badeingang fehlt.
Herr Hartmann informiert kurz zum Waldbad, welches in dieser Saison sehr gut vor allem von
Besuchern aus Klotzsche und Dresden-Neustadt angenommen wurde; zum Ende der Saison erfolgt die Abstimmung mit dem Bäderbetrieb unter Einbindung von Herrn Gebauer; die gegebe
nen Hinweise sind nicht vergessen, aber aufgenommen.

9/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

5

Stellungnahme zum Regionalplan
BE: Herr Hermann, Abt.-Ltr. Stadtentwicklungsplanung, Stadtplanungsamt der
Landeshauptstadt Dresden

Herr Hermann stellt die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Power-Point-Präsentation mittel Beamer vor:
-

-

-

-

-

-

-

seit voriger Woche liegen die Planunterlagen im Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt
Dresden vor und müssen eingelesen werden
zum Inhalt: Einordnung der Regionalplanung, Allgemeine Anordnungen zum Vorentwurf,
Spezielles für Langebrück
Einordnung:
. die Regionalplanung ist der Landesplanung zuzuordnen, für die kommunale Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) ist sie die übergeordnete Planung - müssen das übernehmen; sehr konkrete Planungen
. der Landesentwicklungsplan hat mehr verbale Ziele
. Differenzierung, Ziele, Grundsätze - bei den Zielen gibt es keinen Abwägungsgrund; bei
den Grundsätzen kann im Zuge der Abwägung mit einer Begründung sich hinweggesetzt
werden, die Raumordnungsbehörde muss das akzeptieren
verschiedene Instrumente:
. Vorranggebiet (Ziel), Vorbehaltsgebiete, Eignungsgebiete (die beiden letzten werden
gekoppelt)
aus Sicht des Fachamtes relevant für die Ortschaft:
. Fließgewässer in 2 Richtungen
. Grundsatz: Fließgewässersanierung
. Fließgewässeröffnung wurde schon im Regionalplan als Grundsatz vorgesehen, zwei
neue Fließgewässer wurden aufgenommen (1x in Langebrück, 1x in Schönborn)
Kulturlandschaft - erstmalig taucht diese Kategorie auf; dazu gibt es unterschiedliche
Themen
. für Langebrück: Kleinkuppenlandschaft und die Ortsrandlage
. Kriterium für eine Kleinkuppenlandschaft: mind. 3 Kuppen pro km² - Verkleinerung der
Ausweisung für Langebrück
. siedlungstypische Ortsrandlagen: sind viele entfallen, sind nicht mehr im Plan enthalten
- in Langebrück und Schönborn etwas verkleinert, wurde abgeschwächt bzw. wurde heruntergestuft
Landwirtschaft
. stärkere Bedeutung für Langebrück
. Ausweisung von Vorranggebieten mit bestimmten Kriterien; Bodenwertzahl (bisher 70)
jetzt 50
. Erweiterungen für Obst- und Gemüseanbauflächen und Böden zur Futterversorgung
Forstwirtschaft
. Waldmehrung, Erhöhung auf 28,5 %, betrifft Schönborn und Langebrück
. steht deutlich in der Kritik der Landwirte
Windenergienutzung
. es gibt weiche und harte Kriterien (die harten Kriterien sind nicht abwägbar)
. Veränderungen der Abstandsflächeneinteilungen zu Windenergiestandorten (zu reinen
Wohngebieten, Innenbereich und Außenbereich)

10/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

-

-

. in Dresdner Gebiet sind keine Flächen für Windenergie vorgesehen, eventl. am Rand
beim Dresdner Hochland
. Verschärfung der harten Kriterien - Hinweis auf den neuen Umwelt-Bürgermeister
. mögliche Anregungen: Vogelflugrouten
weitere Termine:
. Termin für Zuarbeiten der Ortschaften ist der 11.09.2015
. Ende September Dienstberatung Oberbürgermeister
. Behandlung im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau am 25.11.2015
. Stellungnahmen können noch später eingebracht werden, auch über GB 3
. nochmalige Verständigung Mitte September
weiterer Planungsverband: Zeitraum hierfür ist innerhalb von 4 Jahren
Entwurf vorgesehen für 2. Halbjahr 2016, Satzungsbeschluss 2. Halbjahr 2017, Fertigstellung 2018

Herr Hartmann dankt Herrn Hermann für die Vorstellung. Der Ortschaftsrat Langebrück wird
planmäßig dazu in seiner Sitzung am 22.09.2015 beschließen. Durch den Leiter der Verwaltungsstelle ist ein entsprechender Entwurf zu erarbeiten. Seitens der Räte bittet Herr Hartmann
um Zuarbeit von Stellungnahmen in den nächsten 14 Tagen an Herrn Biastoch.
Rückfragen zum Regionalplan bitte an Herrn Hermann oder Frau Knothe richten.

6

Spielplatzkonzept Langebrück
hier: Spielplatz Georg-Kühne-Str. und Freifläche Klotzscher Str.
Diskussion und Beschlussfassung

Herr Porstmann informiert zu den beiden Standorten Spielplatz Georg-Kühne-Straße und Freifläche Klotzscher Str.:
-

-

-

die Spielgeräte sind bestellt, auch zu dem Betrag aus dem Beschluss der Ortschaft, der
Aufbau erfolgt über einen Zeitvertrag durch die Firma HSD - voraussichtlich bei der
Georg-Kühne-Str. im Oktober
zum Bolzplatz:
. da wird es 3 Geräte geben
. Vermessung/höhenmäßiges Aufmaß
. Planungsauftrag im August
. inhaltlich: der Flächenbedarf der FFW für Wettkämpfe ist erfüllbar (nach Gesprächen
mit den Kammeraden wird eine gerade Wiesenfläche mit Eckpunkten benötigt) - die
FFW-Fläche wird im Kleinfeld eingeordnet
. zur Spielfläche: werden Kleinfeldtore installiert (keine Freinetze, besser mit Gitter)
. zur gewünschten BMX-Strecke: nach Rücksprache mit Nutzern der Vereinsstrecke in
Pillnitz sollte eine solche Anlage mit den Nutzern errichtet werden, da sie auf der Fläche
proben müssen; lt. Auskunft Fahrradgeschäft in Weixdorf wird für Langebrück kein Potential für eine solche Anlage gesehen; planerisch würde die Fläche mit Lehmmassen gestaltet und müsste dann immer noch angepasst werden; Vorschlag vom Fachamt, diese
BMX-Strecke herauszulassen
Graffiti-Wände: dazu bedarf es einer Baugenehmigung, Vorschlag: Flächen finden, die
näher an der Ortschaft sind

11/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

-

Ausschreibung der Angebote über die Winterzeit (November bis Januar 2016), Abforderung von 3 Angeboten
Umsetzung für Frühjahr 2016 vorgesehen, Flächenherrichtung mit einem landwirtschaftlichen Betrieb (Spielrasen wird eingesät)

Herr Hartmann dankt Herrn Porstmann für die Ausführungen. Die angesprochenen Punkte
sollen noch einmal besprochen werden. Dafür soll es einen Besprechungstermin geben, wo
Herr Hartmann und Herr Kaulfuß (als Spielplatzbeauftragter) mit teilnehmen sollen.

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Frau Harzendorf, Stadträtin der Fraktion DIE GRÜNEN, stellt den Räten den Antrag kurz vor:
-

-

durch die Änderung der Hauptsatzung Ende September 2014 wurde die Grundsatzentscheidung für die Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
getroffen
Stärkung der demokratischen Rechte der Dresdnerinnen und Dresdner, da diese zukünftig den Ortschaftsrat ihrer Ortschaft direkt wählen können
Aufgabenzuwachs für die Ortschaftsratsebene, die bisherigen Ortsamtsbereiche (§ 67
SächsGemO)
durch die SächsGemO ist Ortschaften eine angemessene Finanzausstattung zur Erledigung ihrer Aufgaben zuzuweisen

Nach den Wortmeldungen aus dem Ortschaftsrat erfolgt die punktweise Abstimmung:
Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Einführung der Ortschaftsverfassung für das
gesamte Stadtgebiet zur Kenntnis und stimmt unter dieser Maßgabe dem Antrag zu.

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden,
sich gegenüber dem Sächsischen Landtag dafür einzusetzen, die Stadtbezirksverfassung
neu zu fassen und die Beteiligungsrechte der Ortsbeiräte zu stärken.

Abstimmungsergebnis:
zu Pkt.: 9 Ja-Stimmen
zu Pkt.: 5 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Beschluss-NR: OR LB 50/2015

8

-

Sicherung des Schul- und Hortbetriebes im Grundschulbezirk Langebrück
Sachstandsbericht, Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Information zum Inhalt des Ortschaftsratsbeschlusses OR LB 32/2015 vom 19.05.2015
zur Sicherung des Schul- und Hortbetriebes im Grundschulbezirk Langebrück - diesem
Beschluss war die Schulnetzplanung der Stadt vorausgegangen

12/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

-

Information zur Antwort der Stadt auf diesen Beschluss - Herr Hartmann empfiehlt hierzu dem Rat dringend eine erneute Beschlusskontrolle zu der unbefriedigenden Antwort
zum Beschluss OR LB 32/2015

Nach der Diskussion im Rat:
Beschluss:

Die End-Ausformulierung des Beschlusses ist noch offen und wird über das Landtagsbüro noch
erfolgen. Die Räte erhalten die Beschlussausfertigung nach Erstellung nachgereicht.

9

-

Entwässerung Heidehof
hier: Umsetzung Beschluss OR LB 40/2015
Diskussion und Beschlussfassung
die Landeshauptstadt Dresden hat in diesem Jahr kein Etat mehr - auch die Ortschaft
nicht
die Planungsmaßnahmen sind umzusetzen - bis September soll eine Kostenuntersetzung
erstellt werden, welche Mittel 2016 dem Projekt zuzuordnen sind

Herr Biastoch informiert, dass die Stadtenwässerung eine der Maßnahmen (den größten Posten) übernehmen wird - dass wären die 40.000 EUR, eingestellt für 2016; die Ortschaft wird sich
mit der Hälfte der Investpauschale 2016 beteiligen.
Herr Prof. Dr. Schmelzer ist über diese Mitteilung sehr erfreut. Ein wichtiger Hinweis für die
Aufnahme bei weiteren Beratungen mit der Stadtentwässerung ist die regelmäßige Wartung
der Drainage nach den Tageswassereinläufen Neulußheimer Str. 8.

10
-

-

Sachstand Beschlusserfüllung 2014/2015
die Räte erhalten noch die Übersicht zu den gefassten Beschlüssen des Ortschaftsrates
Langebrück (2014 komplett und 2015 bis zum jetzigen Zeitpunkt)
aus 2014 sind zwei Beschlüsse noch offen: die Umsetzung Planung Baumaßnahme
Hauptstraße ist ein noch laufendes Verfahren und zu den gegebenen Hinweisen zur Vorlage Ergebnisse und Konsequenzen der Eingemeindung liegt keine Rückmeldung vor;
beides geht in die Wiedervorlage; in 2014 gab es insgesamt 57 Beschlüsse
zu 2015: hier sind zwei Themen noch offen
. Kita-Fachplan T.: 27.10.2015
. Grundstücksangelegenheit Teil von Flurstück 288/10 Rudolf-Trache Str.
T.: 30.09.2015

13/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

11
-

-

Beschluss zur Protokollführerin im Schiedsstellengebiet DresdenV-LB0025/15
Klotzsche
beratend
zur gemeinsamen nichtöffentlichen Ortsbeiratssitzung Klotzsche mit den Ortschaftsräten
Weixdorf, Langebrück und Schönborn am 06.07.2015 haben sich die Bewerber für den
Posten des Protokollführers im Schiedsstellenbezirk Dresden-Klotzsche vorgestellt
als Vertreter des Langebrücker Rates hat Herr Prof. Dr. Schmelzer teilgenommen
mehrheitlich fiel die Wahl auf Frau Martina Doms
Herr Hartmann empfiehlt dem Ortschaftsrat, sich dem Votum aus der Ortsbeiratssitzung
Klotzsche anzuschließen

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Wahl von Frau Martina Doms als Protokollführerin des
Friedensrichters der Schiedsstelle in Dresden-Klotzsche zu.
Abstimmungsergebnis:
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 52/2015

12

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Dr. Wächter:

. schildert die Situation bei der Forststraße, wo durch die Baumaßnahme
des Viaduktes viele auswärtige Besucher des Waldbades bei der unerträglichen Hitze aufgrund der Sperrung die Forststraße wieder zurücklaufen
mussten - erst viel später wurden Hinweisschilder, wo es zum Waldbad
Langebrück geht, aufgestellt; auch viele Kfz-Fahrer fahren in die Forststraße, die als Sackgasse ausgeschildert ist, bis zum Ende und sehen dann,
dass es nicht weitergeht
. bedauert den Verlust des historischen Hinweisschildes zum Waldbad an
der Ecke Dresdner Str./Forststr., welches von Max Schaberschul stammte
. der Tulpenbaum und die neu gepflanzte Linde sind im Schillerplatz trotz
ihres Hinweises vertrocknet; sie kann nicht verstehen, dass man für so etwas keine offenen Augen hat
Herr Hartmann informiert, dass
. die Angelegenheit zum Schild geklärt wird
. die Ausschilderung der Baustelle mittels einer verkehrsrechtlichen Anordnung in Zuständigkeit der Straßenverkehrsbehörde liegt
. das Thema mit den Bäumen über Herrn Biastoch bitte geprüft wird

Herr Hartmann informiert zum Spielplatz im Wohngebiet „An der Heide“, dass die Übergabe an
die Stadt in Kürze erfolgen wird. Des Weiteren sind jetzt die Aufsteller für die Ortstafeln geliefert worden. Die Aufstellung soll in einem würdigen Rahmen als „Einweihung“ stattfinden.

13
-

Termine & Sonstiges
Bürgerfest am 05.09.2015

14/14
ö NS OSR LB/013/2015 25. August 2015

-

Tag des offenen Denkmals am 13.09.2015
Saugartenfest am 19.09.2015
Ortschaftsratssitzung am 22.09.2015

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

van Rennings
Mitunterzeichner

