Anfrage Nr.: AF0773/15
Datum: 16.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Energieeinsparung durch energetische Sanierung an der 19. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Herr Bürgermeister Lehmann erklärte auf eine Anfrage eines Bürgers im Stadtrat, dass zur 19.
Grundschule eine Berechnung der jährlich möglichen Einsparungen im Energieverbrauch durch
energetische Sanierung der Schule durchgeführt wurde.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch wären die energetischen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische Sanierung ohne Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches in den Jahren 2010 bis 2014?
2. Wie hoch wären die finanziellen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische Sanierung ohne Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches in den Jahren 2010 bis 2014?
3. Wie hoch wären die energetischen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische Sanierung mit Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches
in den Jahren 2010 bis 2014?
4. Wie hoch wären die finanziellen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische Sanierung mit Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches
in den Jahren 2010 bis 2014?
5. Welche Sanierungsposten wurden jeweils bei der energetischen Sanierung ohne
Dachsanierung und mit Dachsanierung zu Grunde gelegt (ich bitte um eine Liste mit den
einzelnen Sanierungsposten mit Finanzbedarf)?
6. Bitte übermitteln Sie auch die Berechnungsmethoden, sowie die Berechnungen, die
durchgeführt wurden.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

