tc To? 2.4
AG Wohnen & Wohnberatung

Stellungnahme des Seniorenbeirates zur
Vorlage Wohnentwicklung in Dresden
Rahmenkonzept Wohnen
(Festlegungsvorschlag als Tischvorlage)

In seiner Sitzung am 14.09.2015 hat der Seniorenbeirat die oben genannte Vorlage beraten
und trifft folgende Einschätzung.
Die Vorlage bewerten wir als Rahmenplan, der aus perspektivischen Entwicklungen
(Altersstruktur, Haushalte, Wohnraumnachfrage,...) notwendige Konsequenzen für die
Stadtplaner, aber auch Verantwortlichkeiten von Land und Bund benennt.
Wohnbauforderung, Wohnraumanpassung, Grundstücksbereitstellung, Stesad GmbH,
Sozialbauverpflichtung, Baukostenreduzierung ... - das sind wichtige Punkte, für die die Stadt
und der Freistaat Lösungen finden müssen. Entscheidend wird aber sein, welche konkreten
Maßnahmen diesen Rahmen ausfüllen sollen - und: Können wir mit dieser Konzeption
wirklich Voraussetzungen schaffen für einen attraktiven Wohnstandort Dresden, worin das
Gemeinwesen als solches auch handlungsfähig ist und Nachbarn mit geringem Einkommen
und gesundheitlichen und altersbedingten Einschränkungen menschenwürdig leben können?

Mit Blick auf die Vorlage sehen wir erheblichen Überarbeitungsbedarf.
Zunächst begrüßen wir die vorgelegten Beschlussvorschläge, wobei Punkt 3. (Ziele) und 4.
(Maßnahmeplan) unseres Erachtens nur mit den nach folgenden Verbesserungen vom Stadtrat
bestätigt werden sollten:
-

GLEICHWERTIGKEIT VON WOHNUNGSMARKT- UND SOZIALBERICHT

herstellen! Das umfasst natürlich auch das Rahmenkonzept mit seinen Zielstellungen
und Maßnahmeplanungen. Leider favorisiert die Vorlage einseitig Wohnungsmarkt
prämissen unverhältnismäßig stark gegenüber dem Wohnen als soziales und
kulturelles Grundbedürfhis. Für Investoren und Vermieter am Wohnungsmarkt hat die
Kommune ebenso fordernde wie dem Gemeinwohl verpflichtete Rahmenbedingungen
zu schaffen. Die Vorlage in der jetzigen Form ist in diesem Sinn unausgewogen, wenn

nicht marktfähigen Wohnbedarfenkonkret Rechnung getragen wird. So muss zum
Beispiel das Konzept „Wohnungsangebot für Einkommensschwache" / Wohnkonzept
_Beschluss_2008-01-24_Stand_2007-10-29in das Rahmenkonzept ebenso einfließen
wie der Wohnungsmarktbericht. Ansonsten bleibt das unter 3.3 formulierte Ziel
„Bezahlbarer Wohnraum für Haushalte mit geringen und mittleren Einkommen soll
erhalten und die Konzentration sozialer Problemlagen vermieden werden" unkonkret
und vage. Ob kommunales Wohngeld, Subjektfbrderung oder ein nicht absehbares
Sozialwohnungsbauprogramm durch den Freistaat die zunehmende Lücke zwischen

KdU-Satz und Richtwerten laut Mietspiegel auszugleichen vermögen, ist zurzeit
zweifelhaft. Das trifft besonders Bewohnergruppen, die kaum eine Möglichkeit haben,
ihre Einkommenssituation zu verbessern.

- GEMEINNUTZ AUCH BEIM WOHNEN STÄRKENN! Die Auffassung ist frag
würdig, nach der „Eingriffe in den Wohnungsmarkt nur erfolgen (sollten), wenn und
soweit sie erforderlich sind.". Neben den genannten Maßnahmen, die ja schon Markt
korrekturen bedeuten, vermissen wir Aussagen zur Rolle einer kommunalen Wohnbau
gesellschaft und Konkretes zum gemeinnützigem Wirken des Genossenschaftssektor.
- UMFASSENDE BEACHTUNG DER SPEZIFISCHEN BELANGE VON MENSCHEN IM

SENIORENALTER UND MIT BEHINDERUNGEN! Über

Wohnungsanpassungsmaßnahmen mit bereits heute nicht ausreichenden Mitteln hinaus ist ein
für diese Zielgruppen komplexes Programm zu planen mit u.a. „Umzugshilfen" für in kleinere

Wohnungen umzugswillige Senioren, Infrastrukturprogramme mit „Quartiersmanagern für die
altenfreundliche Gestaltung der Wohngebiete" und die gezielte Förderung generationen
verbindender Nachbarschaftsselbsthilfe im Stadtteil etc. Neben Fragen einer inklusiven

Stadtteilentwicklung sind Bedingungen für eine reale Wahlmöglichkeit zwischen verschie
denen Wohnformen gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention zu schaffen. Wie kann sonst

das folgende Ziel 2.3 Ältere und behinderte Menschen sollen in ihrer gewohnten Umgebung
leben können" konkret realisiert werden?

Die von der Stadt in Auftrag gegebene und öffentlich finanzierte Leibnitz-Studie ist in
Analyse und Konzeption einzubeziehen.
-

KOMMUNALE WOHNBERATUNG UND -BEGLEITUNG BEI

WOHNUNGSPROBLEMEN muss FÜR Mieter AUSGEBAUT werden! Im Kontext

der Aufwertung der Wohnungsbau-forderstelle sind besonders Beratungsangebote für

Ältere und Behinderte ausbaunötig und besser zu verzahnen, die zudem oftmals einen
höheren Begleitungsbedarf mitbringen, das Gleiche betrifft auch Beratungsangebote
für an gemeinschaftliche Wohnformen interessierte Investoren und Nutzer - von
Baugruppen bis zu Wohn-Pflege-Gemeinschaften reichend.
-

EIGENTÜMER UND MIETER ALS BÜRGER DES FGEMEDSfWESENS ANSPRECHEN!

Auch Mieter sollen als Mitglieder der Stadtgesellschaft in die Gestaltung der kommunalen
Rahmenbedingungen für das Wohnen einbezogen werden, wie etwa die Bewohnerbeiräte in
Soziale Stadt-Gebieten.

Im geplanten verwaltungsinternen Arbeitsstab Wohnen gehören auch gesellschaftliche
Organisationen eingebunden.
Das Ziel, „die Eigentümer- und Eigennutzerquote von Wohnraum in Dresden weiter zu erhöhen" ist
richtig, wenn damit die Ortsidentifikation gestärkt wird und gemeinschaftliche Wohnformen wie Bau-

u.a. Gemeinschaftsprojekte gezielt gefördert werden (betrifft auch Belegungs- und Mitwirkungs
möglichkeiten für Senioren und Menschen mit Behinderung); das NWID (Forum Neues Wohnen in
Dresden) sollte als Experte in diese Prozesse eingebunden werden
Insgesamt ist jedoch hierbei zu beachten, dassViele kein Eigentum bilden können.
-

INFRASTUKTURPROGRAMME FÜR DIE STADTTEILE SIND GEZIELT ZU

PLANEN! So interpretieren wir dieAussagen auf S. 10 und erwarten die Anwendung
dieses Grundsatzes auf alle Wohnquartiere: „Die Maßnahmen in den von der
Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen Stadterneuerungsgebieten werden sich auch
in den folgenden Jahren auf die Aufwertung des Wohnumfeldes und die soziale
Infrastruktur konzentrieren."

-

DIE AUSWIRKUNGEN EINER STEIGENDEN ZUWANDERUNG AUF

WOHNRAUMVERSORGUNG UND INFRASTRUKTUR müssen in das Konzept
eingearbeitet werden!

(Die Positionen derAG WOHNEN & WOHNBERATUNG sind alsAnlage zum besseren Verständnis
angefügt.)

Beschlussvorschlag für die Beratung des Seniorenbeirates am 14.09.2015

