Anlage 2
Rahmenvereinbarung für einen Liquiditätsverbund
zwischen der Landeshauptstadt Dresden
im folgenden LHD genannt
und der (Name der Gesellschaft)
im folgenden Abkürzung Gesellschaft genannt

§ 1 Zweck und Gegenstand der Vereinbarung
Die Abkürzung Gesellschaft tritt dem Liquiditätsverbund der LHD bei.
Innerhalb dieses Liquiditätsverbundes hat die Abkürzung Gesellschaft die
Möglichkeit, ihre vorübergehend nicht benötigten Kassenmittel bei der LHD
anzulegen.
Darüber hinaus stellt die LHD im Einklang mit ihrer eigenen Liquiditätsplanung der
Abkürzung Gesellschaft bei Bedarf vorübergehend nicht benötigte Kassenmittel zur
Verfügung. Ein Anspruch der Abkürzung Gesellschaft auf Inanspruchnahme der von
der Stadt vorübergehend nicht benötigten Kassenmittel besteht nicht.

§ 2 Verpflichtung der LHD
Die LHD sichert der Gesellschaft zu, dass Kassenmittel der Abkürzung Gesellschaft
sicher und ertragbringend nach den für die LHD maßgebenden Rechtsvorschriften
durch die Stadtkasse angelegt werden.
Für die von der Abkürzung Gesellschaft in Anspruch genommenen Kassenmittel aus
dem Liquiditätsverbund vereinbaren die Parteien marktübliche Konditionen unter
Berücksichtigung der jeweils maßgeblichen beihilferechtlichen und steuerrechtlichen
Vorschriften.

§ 3 Konditionen
Die der LHD von der Abkürzung Gesellschaft zur Verfügung gestellten Kassenmittel
werden von der LHD mit dem am Markt realisierten Zinssatz verzinst. Die
Abrechnung der Zinsen erfolgt durch die Stadtkasse jeweils bei Fälligkeit.
Der Abkürzung Gesellschaft wird eine Aufwandsentschädigung in Rechnung gestellt,
die bei Geldanlagen 0,1 % der Anlagesumme beträgt.

Seite 1

Anlage 2
Die Parteien vereinbaren für in Anspruch genommene Kassenmittel aus dem
Liquiditätsverbund Zinsen auf Grundlage des EONIA am Tag der Aufnahme plus
marktüblichen Aufschlag für die vereinbarte Laufzeit. Die Zinsen sind nachträglich
fällig.
Weitere Kosten fallen nicht an.

§ 4 Verfahrensregelung
Mögliche Geldanlagen sind dem/der verantwortlichen Disponent/-in der Stadtkasse
täglich bis spätestens 10.00 Uhr per Mail oder Fax mitzuteilen. Die Abkürzung
Gesellschaft erhält eine Bestätigung über die getätigte Anlageform, den
Anlagebetrag, den Zinssatz und die Zinshöhe per Mail oder Fax. Gleiches erfolgt
auch bei Änderung der Bankkonditionen.
Kurzfristige Inanspruchnahmen von Kassenmitteln aus dem Liquiditätsverbund bis
maximal fünf Arbeitstage und bis zu einer Höhe von 200.000 EUR sind mindestens
zwei Arbeitstage vorher anzumelden und sind vom Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften zu genehmigen.
Längerfristige bzw. höhere Inanspruchnahmen von Kassenmitteln aus dem
Liquiditätsverbund sind mindestens fünf Arbeitstage vorher anzumelden und werden
von Fall zu Fall in einer gesonderten Einzelvereinbarung mit der jeweiligen Höhe,
den Konditionen und der Laufzeit schriftlich festgelegt.

§ 5 Kündigung
Der Vertrag ist beiderseits mit einer Frist von 1 Monat jeweils zum Quartalsende
kündbar und wird nur wirksam, wenn alle Kassenmittel zur Liquiditätsüberbrückung
zurückgezahlt sind.
Die LHD ist berechtigt, die sofortige Rückzahlung der im Rahmen des
Liquiditätsverbundes zur Verfügung gestellten Kassenmittel – ganz oder teilweise –
durch Kündigung zu verlangen, sofern in den Verhältnissen der Abkürzung
Gesellschaft Umstände eintreten, die nach Maßgabe der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen der Banken zu einer Kündigung aus wichtigem Grunde
berechtigen.

§ 6 Schriftform
Änderungen, Ergänzungen und die Kündigung dieses Vertrages bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit der Schriftform.

Seite 2

Anlage 2
§ 7 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Paragraphen dieser Rahmenvereinbarung ganz oder teilweise
unwirksam werden, so behalten die übrigen Paragraphen ihre Gültigkeit.
Die Parteien werden dann eine dem Sinngehalt der unwirksamen Vereinbarung
nahekommende Regelung treffen.

Landeshauptstadt Dresden

Name der Gesellschaft

Dresden, den..........................

Dresden, den ........................

_________________________
Oberbürgermeisterin

______________________________
Geschäftsführer

Seite 3

