DtGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

{ '

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

*&SEP. 2Qfi

Unterkünfte für Asylbewerber im Dresdner Südosten
AF0734/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Dresdner Südosten sind neben den bereits sicher beschlossenen Einrichtungen in Prohlis undauf der

Heidenauer Straße noch weitere Einrichtungen, unter anderem in der Försterlingstraße, geplant. Darüber
hinaus befindet sich eine Vielzahl an Wohnungen mit dezentral untergebrachten Asylbewerbern im Dresd
ner Südosten (Prohlis, Leuben).

1. Wie viele dezentrale Wohnungen (mit wie vielen Personen belegt) befinden sich im Dresdner Südosten
(Leuben und Prohlis)?"

In den beiden Ortsämtern im Dresdner Südosten befinden sich zum Stand 31.08.2015 insgesamt 113 Wohn
einheiten mitzusammen 713 Plätzen. Davon entfallen aufdas Ortsamt Leuben 23 Wohneinheiten mit
161 Plätzen und auf das Ortsamt Prohlis 90 Wohneinheiten mit 552 Plätzen.

2. „Wann soll derStandort Heidenauer Straße genau eröffnet werden? Wann genau ist dazu eine Infor

mation der Bürger geplant? (Stimmt es, dass die Anwohner am 28. September über eine Öffnung am
30. September informiert werden sollen?)"

Der Standort Heidenauer Straße wird zum 30. September 2015 in Betrieb genommen. Die Bürgerinformations
veranstaltung zu dem Standort wird am 28. September stattfinden. Hierbei werden die Bürgerinnen und Bür
gerzu dem Standort informiert und haben die Möglichkeit, den Vertretern derStadt, dem Betreiber und den
Initiativen Fragen zu dem Standort und zurUnterbringung zu stellen.

3. „Mit welcher Kapazität plant die Stadtverwaltung die Einrichtung Fösterlingstraße aktuell? Wie lange soll
diese Einrichtung voraussichtlich Bestand haben? Gibt esPläne in der Stadtverwaltung, die Einrichtung
auf bis zu 400 Plätze auszuweiten?"

Der Standort Försterlingstraße wird über eine Kapazität von 168 Plätzen verfügen. Der entsprechende Betrei
bervertrag sieht eine Nutzungsdauer von 5Jahren vor. Die seitens der Verwaltung eingebrachte Beschlussvor
lage sieht die Schaffung von 168 Plätzen in dem Haus vor. Richtig ist, dass das Objekt eine höhere Kapazität
erlauben würde.

4. „Was für Arbeiten werden aktuell amehemaligen Schulstandort Windmühlenstraße durchgeführt und
plant die Stadtdie Einrichtung einerweiteren Asylbewerberunterkunft an diesem ehemaligen Schul
standort?"

An dem Standort Windmühlenstraße werdenwederdurch dasSchulverwaltungsamt noch durch das Sozialamt
aktuell Arbeiten durchgeführt. Es istauch derzeit nicht geplant, an dem Standorteine Unterkunft für Asylsu
chende einzurichten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

