Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Soziales

GZ:

GB5 50.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^5. S£P.

Beschlusskontrolle zu A0031/14
Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen verbessern - Krankenkassenversicherungskarte für
Asylbewerberinnen einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitli
che Versorgung von Asylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Piiotprojekt zu initiieren, wel

ches beinhaltet, Krankenversichertenkarten an Asylbewerber/-innen in der Landeshauptstadt
Dresden auszuhändigen. Hierfür wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, sich unverzüglich mit
Krankenkassen In Verbindung zu setzen, um einen Vertrag gemäß § 264 Abs. 1 und 2 SGB V vorzu
bereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient der Übernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten
nach §§ 1 und la Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt bzw. sonstige Leis
tungen zur Sicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben."

Die Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, hat mit der AOK Dresden Plus Kontakt zur Einführung einer
Krankenkassenversichertenkarte aufgenommen. Im Ergebnis des gemeinsamen Gespräches wurde
ein Einzeivertragsabschluss zur Einführung der Krankenkassenversicherungskarte zurückgestellt. Dies

erfolgte analog der Stadtstaaten Bremen und Hamburg für die Stadt Dresden mit Verweis auf die
Verhandlungen zu einer Rahmenvereinbarung zur Einführung einer Gesundheitskarte für Berechtigte
des Asylbewerberlelstungsgesetzes Im Freistaat Sachsen mit den Kommunalen Spitzenverbände des
Freistaates Sachsen.

Die Verhandlungen zwischen den Kommunalen Spitzenverbänden des Freistaates Sachsen und der
AOK Plus zur Einführung der Gesundheitskarte sind noch nicht abgeschlossen.
Ein weiteres Gespräch ist für September 2015 anberaumt.

