Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

DerOberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ.

(OB)6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Datum:

15. SEP. 2015

Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße
AF0725/15

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannteAnfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat beschloss in seiner Sitzung am 13.12.2012 den Antrag A0632/12 "Bewahrung des historischen
Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen".

Im Pkt. 3heißt es: Über die auf Grundlage der Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung" (V120434-1996) für den Erhalt des historischen Gasbetriebes im Rahmen einestechnischen Denkmals sowiedie

bisher für die weitere Verwendung der historischen Kandelaber ohne Gasbetrieb vorgesehenen Straßenbe
züge in „Teilbereiche von besonderer städtebaulich-architektonischer Wirkung" hinaus wird der grundsätzli
che Erhalt aller historischen Kandelaber im restlichen Stadtgebiet festgeschrieben. Die Umrüstung histori
scher Kandelaber für den elektrischen Betrieb außerhalb des technischen Denkmals im Sinne des vorge
nannten Stadtratsbeschlusses ist anzustreben. Alle über eine Umrüstung gasbetriebener Kandelaber auf

elektrischen Betrieb hinausgehenden Maßnahmen bedürfen einer entsprechenden Beschlussfassung durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, nach vorheriger Beteiligung der betroffenen Anwohner und
des zuständigen Ortsbeirates.

Beim Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße wurden gasbetriebene Kandelaber durch Standardleuchten mit
konischen Masten ersetzt."

Einleitend zur Beantwortung der gestellten Fragen sind nachstehende Aussagen erforderlich.
Der Ausbau der Ludwig-Hartmann-Straße unterteilt sich in zwei Planungsabschnitte:
1) Planung Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße ein
schließlich Ludwig-Hartmann-Straße bis Traubestraße
- Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau: 18. Mai 2011
-

Stadtratsbeschluss: 23. Juni 2011

-

Einreichung Planfeststellung:7. Juni 2012
Planfeststeilungsbeschluss: 2. Mai 2013

-2-

2) Planung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße
- Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau: 6. Juni 2012 (beschließend)
-

Einreichung Planfeststellung: 18. September 2013

-

Planfeststellungsbeschluss: 6. Juni 20i4

Die zuerst genannte Planung beinhaltet in der Ludwig-Hartmann-Straße nur die Straßenbahnhaltestellen. Die

Planfeststellungsunterlagen wurden bei der Landesdirektion Sachsen vor der Beschlussfassung des Stadtrates
zur „Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen" am 13. Dezember 2012 einge
reicht.

Der oben zu zweit genannte Planungsabschnitt der Ludwig-Hartmann-Straße beinhaltet den Erhalt dergasbe
triebenen Kandelaber auf dem gesamten Planungsabschnitt.

Aus den vorgenannten Ausführungen geht hervor, dass Ihre Fragen sich ausschließlich aufden Planungsab
schnitt Schandauer Straße/Wehlener Straße zwischen LauensteinerStraße und Schlömilchstraße einschließlich
Ludwig-Hartmann-Straße bis Traubestraße beziehen.

Die Beantwortung der nachfolgenden Fragen bezieht sich somit nur auf diesen Planungsabschnitt.
1. „Wann erfolgte die Beschlussfassungdurch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die Erset
zung gasbetriebener Kandelaber durch Standardieuchten mit konischen Masten? Unter welcher Be

schlussnummer ist die Entscheidungauffindbar? Bitte übergeben Sie den Auszug des Protokolls der Sit
zung, in der der Beschluss erfolgte."

DieVorstellung des Gesamtbauvorhabens erfolgte am 18. Mai 2011. Zum Ersatz der gasbetriebenen Kandela
ber im Haltestellenbereich existiert kein gesonderter Beschluss (Einreichung der Planfeststellungsunterlagen
bei der Landesdirektion Sachsen erfolgte vor der Beschlussfassung des Stadtrates zur „Bewahrung des histori
schen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen").
2. „Wann und wie erfolgte die Beteiligung der betroffenen Anwohner zur Ersetzung gasbetriebener Kande
laber durch Standardleuchten mit konischen Masten? Bitte übergeben das Protokoll zur Beteiligung der
betroffenen Anwohner."

Für das Verkehrsbauvorhaben wurde ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Im Zeitraum vom 3. Sep

tember bis 4. Oktober 2012 lagen die Planunterlagenzur allgemeinen Einsichtnahme aus. Jeder konnte bis
zum 18. Oktober 2012 seine Einwendungen zur Planung geltend machen. DieAuslegung der Unterlagen wurde
im Amtsblatt vom 16. August 2012 bekannt gemacht. Nicht Ortsansässige wurden davon in Kenntnis gesetzt.

3. „Wann erfolgte die Beteiligung des Ortsbeirates Blasewitzüber die Ersetzung gasbetriebener Kandela
ber durch Standardleuchten mit konischen Masten? Bitte übergeben Sie den Auszug des Protokolls der
Ortsbeiratssitzung, in der die Beteiligung erfolgte."
Siehe Beantwortung zu Frage 1.

„Im Schreiben der Stadtverwaltung an das Ortsamt Blasewitzvom 30.06.2015 heißt es:
"Der Einbau der Standardleuchten mit konischen Masten war von der unteren Denkmalschutzbehörde nicht

beabsichtigt und wurde nichtgenehmigt. Die gasbetriebenen Kandelaber in der Ludwig-Hartmann-Straße
sind ein Kulturdenkmal nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz. Im Gaslaternenkonsens zwischen Amt für
Kultur und Denkmalschutz und Straßen- und Tiefbauamt wurden die Kandelaber in diesem Straßenzug als
gasbetrieben und im Bestand zu erhalten festgelegt."

4. „Warum wurden ohne Vorliegen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung Teile des Kulturdenk
mals durch das Straßen- und Tiefbauamt zerstört?"

Es ist nicht die Absicht des Straßen- und Tiefbauamtes, Teile eines Kulturdenkmales zu zerstören. Es ist das

Ziel, mit allen fachlich Beteiligten eine kompromissfähige Lösung zu finden. Die Zustimmungen der unteren
sowie oberen Denkmalschutzbehörde liegen dem Straßen- und Tiefbauamt vor.
5. „Warum wurde sich in Kenntnis des wiederholt vorgetragenen Wunsches des Dresdner Stadtrates und
der Dresdner Bürgerschaft zum Erhaltder Kandelaber über den im Schreiben ausgeführten Kompromiss
der DVB im Planungsprozess hinweggesetzt?"

Bei der Planung wurde sich nicht über den ausgeführten Kompromiss der Dresdner Verkehrsbetriebe AG hin
weggesetzt. Stattdessen musste eine Lösung gefunden werden, um die Forderungen der BO Strab zu erfüllen.
In diesem Planungsabschnitt stehen nur Beleuchtungsmasten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

Im Rahmen der Planungwurden umfangreiche Untersuchungen zur Beleuchtungder Haltestellen durchge
führt. Dabei wurde festgestellt, dass eine Beleuchtung mit klassischen Gaskandelabern zu einer Mastdichte
von zwei bisdrei Metern führen würde. Dies wurdeinvielerlei Hinsicht als nichtvertretbar eingeschätzt. Da

raufhin hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG Lösungsmöglichkeiten zur Haltestellenbeleuchtung zusammen
gestellt. Die weiteren Untersuchungen führten zu drei Leuchten pro Bahnsteig (klassische Leuchte nach histo
rischem Vorbild mit LED-Bestückung) und einerMastdichte von ungefähr zwölf Metern. Auch diese Variante
wurde vonseiten desAmtes für Kultur und Denkmalschutz mit der Begründung eines zu geringen Abstandes
abgelehnt.

Alternative Untersuchung wareine Aufstellung derartiger Kandelaber in ungefähr zwanzig Meter Abstand,
zwei Stück pro Bahnsteig, jedoch mit kälterer Lichtfarbe.

Es wurden viele Möglichkeiten der Haltestellen mit Lichtquellen in „Kandelaberform" untersucht. Ein akzep
tables Ergebnis zum Einsatz von elektrifizierten Kandelabern für den Haltestellenbereich konnte nicht erreicht

werden, um die erforderliche Lichtstärke von 8 Ix ander Bahnsteigkante zu gewährleisten.
In dem Abschnitt Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Schandauer Straße und Traubestraße stehen keine Be
leuchtungsmasten des Straßen-und Tiefbauämtes.

Zwischenzeitlich hat sich jedoch die LED-Technik rasant weiterentwickelt. DasStraßen- und Tiefbauamt wird

gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz eine Lösung
zur Beleuchtung mit elektrifizierten Kandelabern für die Haltestellen finden.
Mit freundlichen Grüßen

I

f

DirlfHilbert

