LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0641/15
Datum:

15. September 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/012/2015)
über:
Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in 01109
Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung
der 82. Oberschule „Am Flughafen“, Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer
Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen“ mit einem Investitionsvolumen von 11 762 289 Euro (brutto,
inkl. Ausstattung und Projektrisiko).

2.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015 und 2016 für das Projekt HI 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle 96.
Grundschule“ und für das Projekt HI.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den Standort
Andreas-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage 19 verändert.

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2017 weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 47 269 Euro zu veranschlagen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Erweiterung der 82.
Oberschule, den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges im Bereich zwischen der
Gertrud-Caspari-Straße und der Korolenkostraße zu prüfen. Insbesondere wird empfohlen, die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstellung aller Baumaßnahmen nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand als Rad- und Gehweg genutzt werden kann.
...

-2Abstimmung:

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

