Hausmitteilung

Dresden.
OLG'^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)22

Datum:

U SEP. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0297/15 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Satzung über die Erhebung der Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshaupt
stadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung

über die Erhebung einer Beherbergungssteuer
In der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
vom 7. Mai 2015 ...

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen, eine kos
tenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Zu 1.:

Die Beherbergungssteuersatzung wurde Im „Dresdner Amtsblatt" vom 29. Mai 2015 öffentlich bekannt ge
macht. Sie trat zum 1. Juli 2015 In Kraft und wird seitdem durch das Steuer- und Stadtkassenamt laufend voll

zogen. Der Beschluss Ist damit erfüllt.
Zu 2.:

Die Branche hat die Stadt Dresden bisher noch nicht um Unterstützung ersucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjoh^n

Beig^raneter für Finanzen
unc^egenschaften

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

