Hausmitteilung

Dresden.
1.

C VJ *c?

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Kultur

GZ:

(GB4) 41

Datum:

ÜSEP. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A 0017/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis 31.03.2016 dem Stadtrat eine Vorlage zur Entscheidung zu unterbreiten, mit der im Wege eines ge
ordneten Betriebsübergangs der Schulbetrieb vom Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. in die Träger
schaft der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft überführt wird, deren Anteile von der Lan
deshauptstadt Dresden gehalten werden.

2. Zur Vorbereitung der Vorlage ist bis 31.08.2015 Folgendes zu erarbeiten und darzustellen:

a) eine Schulkonzeption. Diese soll insbesondere die Grundfragen der zukünftigen Entwicklung der
Schule beantworten, z. B. das Verhältnis von Breiten- und Spitzenförderung, die Bestimmung des

Adressatenkreises (Kinder und/oder Erwachsene), das Verhältnis von Grundlagenangeboten wie Früh
erziehung und Instrumentalunterricht zu besonderen An-geboten wir Orchester- und Kammermusik
gruppen, Alte oder Experimentelle Musik. Die Konzeption soll als Grundlage weiterer Entwicklung aus
gestaltet sein.

b) die Integration des konzipierten Angebots In die Landschaft der kulturellen Bildung in der Stadt. Da
bei Ist zu prüfen, inwieweit eine Integration anderer Angebote, z. B. der Jugend- und Kunstschule, er
folgen sollte.

c) ein Variantenvergleich über die organisatorische und rechtliche Ausgestaltung dieser Schule (z. B.
Regiebetrieb, Eigenbetrieb oder GmbH).

d) Grundzüge eines Wirtschaftsplans für die Arbeitdieser Schule.

e) der Zeitplan für den Übergang der Schule In Trägerschaft gemäß Nr. 1.

