Antrag Nr.: A0130/15
Datum: 16.09.2015

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Evaluation der Erfahrungen mit neu gebauten und erweiterten Schulgebäuden
(144. Grundschule, 101. Oberschule, Gymnasium Bürgerwiese, Marie-Curie-Gymnasium,
Sportschulen) unter Einbeziehung aller Akteure (Lehrerinnen und Lehrer, Eltern,
Schülerinnen und Schülern) bis Ende Dezember 2015 durchzuführen.
Durch die Evaluation sollen unter anderem folgende Fragen beantwortet werden:











Unterstützt die Architektur des Schulbaus die an Ihrer Schule vorhandenen Lehrmethoden und bietet sie Raum für neue, zukünftige Lehrmethoden?
Unterstützt die Raumgestaltung unterschiedliche Arbeitsweisen und Methoden im
Unterricht?
Sind Sie mit der Beteiligung am Schulbau in den einzelnen Planungsphasen zufrieden
und wo sehen Sie Verbesserungsbedarf?
Berücksichtigt die architektonische Ausgestaltung der Schule ausreichend die Anforderungen des Ganztagsunterrichtes und wo gibt es Möglichkeiten zur besseren Gestaltung für den ganztägigen Aufenthalt von Schülerinnen und Schülern in der Schule?
Entspricht die Ausgestaltung der Schule in Bezug auf neue Medien den Anforderungen in der Schule?
Sind die Voraussetzungen für außerschulische Nutzungen der Schule ausreichend
eingeplant worden?
Wird die neu gebaute Schule auch dem Konzept einer inklusiven Schule gerecht?
Inwiefern sind Lehrerinnen und Lehrer mit den „Lehrerbereichen“ zufrieden und wo
gibt es Verbesserungsbedarf?
Wo sind Schülerinnen und Schüler mit der neuen Schule zufrieden und wo sehen Sie
Verbesserungsbedarf (Anfrage an die Schülervertretungen der jeweils einzelnen
Schulen)?

Seite 1 von 2

2. eine Arbeitsgruppe zur Weiterentwicklung des Entwurfes der Dresdner
Schulbauleitlinien, der dazu im Schulverwaltungsamt eingegangenen „Anregungen und
Meinungen“ und der Evaluation Schulneubau (siehe Punkt 1), einzurichten.
Die Arbeitsgruppe soll sich zusammensetzen aus: Vertreterinnen und Vertretern des
Schulverwaltungsamtes, je einer Stadträtin/einem Stadtrat pro Fraktion, Schülerrat,
Vertreterinnen/Vertretern von Horten, kommunalen und freien Schulen,
Elternvertretungen und Fachleuten, welche Einwendungen geschrieben haben.
3. die endgültige Fassung der Dresdner Schulbauleitlinien dem Stadtrat zur
Beschlussfassung bis April 2016 vorzulegen.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
In den vergangenen Jahren wurden Schulen vor allem geschlossen, aber nicht gebaut. Erst seit 3
Jahren wird wieder intensiv in den Schulbau investiert, da die Schülerzahlen stark zunehmen.
Diese ersten Erfahrungen in Neubau und Sanierung können für die Schulbauleitlinien wichtige
Hinweise geben.
Mit Blick auf die Regelungssysteme für den Schulbau stellen die Schulbauleitlinien ein sehr wichtiges Steuerungsinstrument dar. Auf Grund der großen Bedeutung derartiger Regelungen für die
Qualität von Schule muss sich mehr Zeit genommen werden, die Einwände und Erfahrungen
genau zu prüfen und zu diskutieren. Die Arbeitsgruppe soll ein Instrument sein, um aus sehr
unterschiedlichen Perspektiven den Entwurf und die Entstehung der Schulbauleitlinien kritisch
zu begleiten. Die Einbeziehung externer Fachleute, insbesondere der Fachleute, die Stellungnahmen abgegeben haben und somit ihr Interesse an diesem Thema deutlich gezeigt haben,
halten wir für sehr wichtig.
Das Schulverwaltungsamt hat einen Entwurf zu Dresdner Schulbauleitlinien vorgelegt. Dazu sind
zahlreiche Stellungnahmen eingegangen. Auf der Basis der Stellungnahmen und der Ergebnisse
dieser Evaluation soll der Entwurf der Schulbauleitlinien nach Eingang der Evaluation weiter
bearbeitet werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Flius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

