Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

Aiigemeine Verwaitung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

140-2

Datum:

15. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0425/15 (Sitzungsnummer:SR/012/2015)
Ersatzneubau Dreifeid-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Drei
feid-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden"."

Der Abbruch der Bestandshallen Ist ab dem 15. September 2015 und die Nutzungsaufnahme der neuen Sport
halle ist für den 31. Mal 2017 geplant.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2018 Bau
nutzungskosten in Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen."
Die Baunutzungskosten werden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.
3. „Bei der weiteren Projektbearbeitung sind die bei der Nutzung der Dreifeldsporthalle des ErlweinGymnasiums gesammelten Erfahrungen, insbesondere erkennbare Mängel, auszuwerten und für die
Verbesserung des Objektes zu nutzen. Die Mängeliiste ist bis 30. Juni 2015 an die Ortsamtsleiterin Blase
witz zu übergeben."

Die Erfahrungen wurden mit dem Pianungsbüro ausgewertet. Die Mängeliiste wurde dem Ortsamt Blasewitz
übergeben.
4. „Es ist sicherzustellen, dass die Sportvereine, die die Turnhalle bisher genutzt haben, eine Alternative

erhalten. Über die Erfüllung dieses Beschlusses ist im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und
im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zu berichten."

Den Sportvereinen, welche bisher die beiden Sporthallen genutzt haben, konnten Ersatzhaiien angeboten
werden.

