Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0665/15
Datum: 14. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend Anlage 1 bzw. 3 in der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.
...

2/9
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in
der Fassung vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung: 10. Juni 2015, bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0349/09 vom 13. Januar 2010
V0869/10 vom 2. Februar 2011
V0040/14 vom 28. Januar 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG hat mit Schreiben
vom 15. September 2009 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Januar 2010 nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0349/09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.

Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis 19. August 2010 statt. In
einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. Februar 2011 mit Beschluss-Nummer
V0869/10 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen
Auslegung und zur Beteiligung der Behörden bestimmt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes hat in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit
vom 7. März bis 7. April 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer
1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Februar 2011 von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Wechsel des Vorhabenträgers
Die Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG ist in Insolvenz.
Mit Schreiben vom 19. Februar 2014 stellte die Firma Atlas Bau GmbH Weimar einen Antrag auf
Wechsel des Vorhabenträgers und Weiterführung der Planung in der vorliegenden, ursprünglichen Fassung; dies erfolgte mit Zustimmung des ehemaligen Vorhabenträgers.
Aufgrund des inzwischen vergangenen Zeitraumes von ca. 3 Jahren seit der Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes fand nach Beschluss des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau vom 28. Januar 2015 (V0040/14) vom 2. März bis 2. April 2015 eine
erneute Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes statt. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme gebeten.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 3.000 m² Verkaufsfläche
geschaffen.
Das Plangebiet ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles im Sinne des § 34 BauGB.
Art und Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen jedoch von den Maßgaben der Umgebung deutlich ab, sodass eine Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB nicht bestand. Es war daher notwendig, die planungsrechtlichen
Voraussetzungen auf dem Wege eines Bebauungsplanverfahrens zu schaffen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durch...

5/9
führung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angaben, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen nach der Offenlage des Entwurfes
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem im Jahr 2011 öffentlich ausgelegten Exemplar (alter
Vorhabenträger) inhaltlich nicht geändert, sondern lediglich redaktionell überarbeitet.
Mit der erneuten Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde auf eine
seit der Offenlage des Entwurfes und dem Vorhabenträgerwechsel gegebenenfalls geänderte Sach- und
Rechtslage reagiert.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
und von Ämtern wurden auf die seit der Offenlage des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geänderte Sach- und Rechtslage beschränkt, da die nicht geänderten Teile des Plans als abschließend abgestimmt angesehen werden konnten.
Änderungen und Ergänzungen nach der erneuten Offenlage des Entwurfes
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde auch nach der erneuten Offenlage gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
2. erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Änderung des Geltungsbereiches
Nach Auswertung der Stellungnahmen im Rahmen der erneuten Offenlage des VB-Planes ergab sich,
dass ein Teil des Flurstückes 177/3 der Gemarkung Großzschachwitz (ehemals Flurstück 177/1) im Norden des Geltungsbereiches (s. Anlage 1) für die Planung entbehrlich ist. Es handelt sich um ein städtisches Flurstück, welches durch die Planung nicht berührt und zur Realisierung des geplanten Vorhabens
nicht notwendig ist. Dem folgend soll der Geltungsbereich um dieses Flurstück reduziert werden.
Flächennutzungsplan, INSEK und Zentrenkonzept

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche, Zentren außerhalb des Innenstadtbereiches dar und ist damit Grundlage für die Planung.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des §
8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2006 wird der Standort Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft. Wohnnahe Zentren bilden
im Zentrenkonzept die niedrigste Hierarchiestufe und dienen überwiegend der Versorgung mit
Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs (Grund-, Nahversorgung). Das Zentrenkonzept sieht vor, die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren zu
aktivieren, um den Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes sowie des vorhandenen Kaufkraftpotenziales werden die Etablierung eines Vollversorgungsmarktes sowie weiterer Fachgeschäfte und ein ergänzendes Angebot an Dienstleistungen und Gastronomie aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet. Dies trägt zur Vervollständigung und Attraktivitätssteigerung der Angebotsstruktur des
...

6/9
Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße und zur nachhaltigen Sicherung und Stärkung des
zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) und
des aktuellen Zentrenkonzeptes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist gegenwärtig zu großen Teilen versiegelt. Neben brachliegenden Grundstücken befinden sich zwei ältere Wohn- und Geschäftshäuser und ein ehemaliges Kaufhaus im Geltungsbereich.

Das Plangebiet weist eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Strauchgruppen auf, die im
Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Der Verlust von Gehölzen wird entsprechend der gesetzlichen Vorgaben ausgeglichen. Besonders geschützte Einzelobjekte nach §
21 Sächsisches Naturschutzgesetz sind nicht vorhanden. Die grünordnerischen Festsetzungen im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan basieren auf der Freiflächenplanung des Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretschmar & Partner.
Eine Artenschutzprüfung wurde durch ein Fachbüro durchgeführt. Im Ergebnis wurden Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffen, die die Beeinträchtigung der Lebensstätten besonders geschützter Arten ausgleichen sollen.
Zur Klärung der Lärmproblematik erstellte das Büro Genest und Partner ein schalltechnisches
Gutachten. In diesem wurden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen
vorgeschlagen. Diese mündeten in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan bzw. vertragliche Regelungen im Durchführungsvertrag.
Umweltprüfung

Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde nach § 13 a BauGB
durchgeführt. Hierbei wurde auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Nach Ziffer 18.6.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von 1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalles. Die Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Die allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt und im Rahmen des Planverfahrens geklärt werden sowie durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan geregelt werden können.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung war deshalb nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in östlicher Stadtrandlage mit vollständig ausgebauter Infrastruktur. Die
Umgebung wird aus einer städtebaulich heterogenen Struktur gebildet. Sie setzt sich aus Plattenbauten
der 70er und 80er Jahre im Westen des Plangebietes, Einzelhausbebauung im Norden und Osten und
einer gemischten Bebauung im Süden, bestehend aus Einzelhausbebauung, einem Alten- und Pflegeheim
sowie umfangreichen Kleingartenanlagen zusammen.

...

7/9
Im Plangebiet befinden sich neben brachliegenden Grundstücken ein ungenutztes ehemaliges Kaufhaus
sowie ältere Bausubstanz, die vor Realisierung des geplanten Vorhabens abgerissen werden soll.
Der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße in Großzschachwitz zählt nach dem Zentren-konzept zu
den Wohnnahen Zentren. Diese dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen
des täglichen Bedarfs. Die Entwicklungspotenziale im Lebensmittelhandel müssen in diesen Zentren aufgezeigt und eine Aktivierung angestoßen werden, wenn ein Erhalt dieser Zentren als zentrale Versorgungsstandorte gewährleistet werden soll.
Um mit der vorhandenen städtebaulichen Situation standortgerecht umzugehen und eine möglichst
qualitativ hochwertige Architektur zu erreichen, wurde vom damaligen Vorhabenträger unter Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Realisierungswettbewerb ausgeschrieben. Der
Wettbewerb sollte neben der Sicherstellung eines anspruchsvollen architektonischen Niveaus auch ein
Stück Stadtreparatur bewerkstelligen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und Cafés/Bistros;
Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße;
Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer Landstraße,
Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.

Ergänzend zu den im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen wurde mit
dem Vorhabenträger ein Durchführungsvertrag abgeschlossen, der die Umsetzung des Vorhabens rechtlich sichert.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01/2015
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.

Anlage 2a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- Nicht öffentlich -

Anlage 3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 29. Oktober 2010, Datum der letzten
Änderung: 10. Juni 2015.
bestehend aus 6 Blättern:
Rechtsplan (Blatt 1 und 2 von 6)
Gestaltungsplan (Blatt 3 von 6)
Vorhabenplan (Blatt 4 von 6)
Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5 von 6)
Erschließungsplan Medien (Blatt 6 von 6)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juni 2015.

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom …
- Nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Übersichtsplan

Anlage 1 zur Vorlage

e
vom 10. Juni 2015
ßFassung

er
en
h
t

Seite 1 von 1

ra
St

Ra

Rathener S
tr

aße

ße
tra
S
nn
lma

d

Lu

ge

Ku

wig

sch

ßz
Gro
ach
e
witz
rS
e

traß

aß
ndstr
er La
Pirna

ße

e

aße

fstr
nho

e

Bah

ße

tra

rS
ne

the

en

Ra

th
Ra

tra
rS

Pir

ße

tra

S
aer
hön

fs
ho
hn
Ba

Sc

h
hn
Ba

e
raß

t
ofs

nae

r La

nds

traß
e

Bierweg

ße
tra

Maßstab 1:2000

Legende:
bisherige Grenze des
Geltungsbereichs
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
01/2015
Amt für Geodaten und Kataster

neue Grenze des
Geltungsbereichs

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 1 von 37

Inhalt
0.

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2

1.

Nutzungskonzept

2

2.

Planungsrechtliche Festsetzungen

4

3.

Umweltbelange

7

4.

Grünordnung/Freiraumkonzept

10

5.

Verkehrserschließung

19

6.

Stadttechnische Erschließung

23

7.

Sonstiges

31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 2 von 37

0. Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten im Jahr 2011 eine öffentliche Auslegung
des Entwurfs sowie - aufgrund des Wechsels des Vorhabenträgers – im März 2015 eine erneute öffentliche Auslegung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO). Die im
Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten Anregungen wurden bei der
Weiterplanung bereits weitestgehend berücksichtigt.

1. Nutzungskonzept
Vorgetragene Inhalte
-

Versorgungssituation (O)

In einer Stellungnahme wurde auf die vorhandene ausreichende Versorgungssituation am
Standort und die sehr hohe Dichte an Einzelhandelsmärkten (EH) hingewiesen. Mit Umsetzung
der Planung werde eine Situation geschaffen, die vorhandene EH-Märkte im Bestand gefährdet. Eine deutliche Abgrenzung zum bestehenden Netto-Markt sei offensichtlich (separate Zufahrten, kein Eingang von Norden). Vermutlich werden durch die bessere Lage des geplanten
EKZ bestehende Märkte in schlechteren Lagen über kurz oder lang verdrängt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde nicht gefolgt.
Mit dem Bau des Geschäfts- und Parkhauses soll das Wohnnahe Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße im Sinne des im Jahr 2006 aktualisierten Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs
ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch Gastronomie und weitere Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“ geprüft. In dem Gutachten wird eine Bewertung möglicher Auswirkungen bei Realisierung des Vorhabens vorgenommen:
Im WZ Pirnaer Landstraße sind derzeit zwei Netto-Märkte vorhanden, dies stellt eine eher ungewöhnliche Betriebsdoppelung dar. Prinzipiell bietet der geplante Supermarkt in Kombination
mit einem Discounter eine optimale Versorgungsfunktion, da zu einem discountorientierten
Anbieter ein qualitativ höherwertiger Vollsortimenter hinzukommt. Beide Betriebstypen stellen
eine gewisse Ergänzung dar, obwohl sie als Konkurrenten fungieren.
Zusammenfassend wird in dem Gutachten festgestellt, dass der zentrale Versorgungsbereich
Pirnaer Landstraße zwar bereits ein relativ hohes Verkaufsflächenangebot vorhält, jedoch die
einseitige branchenmäßige Ausrichtung sowie insbesondere das gegenwärtige Qualitätsniveau
keine umfängliche und attraktive Versorgungsmöglichkeit für die umliegende Bevölkerung darstellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 3 von 37

Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung
und Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt zudem
eine Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhof- und Rathener Straße.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes sowie die Aufenthaltsqualität sind derzeit unterdurchschnittlich ansprechend. Das Eckgrundstück Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße sowie die
Grundstücke zwischen dem ehemaligen Kaufhaus Günther und dem Netto-Markt liegen brach
und wirken negativ auf das Straßenbild.
Mit Umsetzung der Planung wird die städtebauliche Gesamtsituation im Umfeld des bestehenden Netto-Marktes deutlich verbessert. Die künftigen Sicht- und Wegeverbindungen zwischen
Netto und dem geplanten Einkaufszentrum sind im Gestaltungsplan dargestellt. Eine gemeinsame Zufahrt zu beiden Märkten ist allerdings nicht realisierbar.
Die geplante Freiraumgestaltung berücksichtigt die erforderliche Erschließung des Einkaufszentrums, die überwiegend im rückwärtigen Bereich angeordnet wird. Im nördlichen Bereich
des Plangebietes entsteht ein Aufenthalts- und Spielbereich und Sitzinseln. An der stark frequentierten Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ergibt sich die Möglichkeit, einen attraktiven Stadtplatz mit Sitz- und Pflanzbereichen zu gestalten.

Vorgetragene Inhalte
-

Nutzungskonzept (O)

In einer Stellungnahme wurde angemerkt, dass die Abkopplung von Läden, die ausschließlich
von außen und nicht über die Mall zu erreichen sind, sehr bedenklich sei. Leerstände scheinen
hier vorprogrammiert. Die Verbesserung der Erschließung über die Mall sollte daher geprüft
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung werden sowohl der geplante Vollsortimenter als auch die
weiteren Ladenflächen direkt von der Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer
Landstraße sollen einen Eingang von der Mall aus erhalten.
Lediglich zwei Ladeneinheiten an der Pirnaer Landstraße, die allerdings direkt seitlich des
Haupteinganges liegen, haben ausschließlich einen Zugang von außen. Die Lage dieser beiden Einheiten ist als sehr attraktiv zu bezeichnen. Für einen dieser Läden ist als Mieter ein
Eiscafé geplant, welches voraussichtlich eine sehr positive Außenwirkung haben wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 4 von 37

2. Planungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
-

Altlasten (O)

In einer Stellungnahme wurde die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer
Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen angeregt. Weiterhin sollte
ein textlicher Hinweis zum Umgang mit der Altlastenfläche aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Es erfolgte die zeichnerische Kennzeichnung der Altlastenfläche
im Rechtsplan, ein textlicher Hinweis wurde entsprechend der Anregung aufgenommen.
In der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen. Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante
Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe
ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen (max. 11.000 mg/kg TS). Sollten
Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische
Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
In dem betreffenden Bereich befinden sich die Zufahrt zum Parkdeck und ein vorhandener
Schmutzwasserkanal. Leitungsneuverlegungen finden dort nicht statt. Es ist deshalb nicht mit
notwendigen Aushubarbeiten tiefer als 2,50 m u GOK zu rechnen.

Vorgetragene Inhalte
-

Altlasten (EO)

Zwei Stellungnahmen bezogen sich auf den Altstandort Pirnaer Landstraße 24. In einer Stellungnahme wurde angeregt, die Fläche nördlich des ÖFW 11 im Bereich des Flurstücks 177/3
nicht als Grünfläche festzusetzen und unter Punkt 7.1 eine Festsetzung aufzunehmen, dass
die derzeitige Oberflächenversiegelung im Bereich der Altlastenfläche auf dem Flurstück 177/3
zu erhalten ist.
In einer weiteren Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass auf dem Flurstück 177/1
(zwischenzeitlich geteilt in 177/3 und 177/4) die Oberflächenversiegelung aus Asphalt sowie
Teile des Rigolensystems zu erhalten und die Versickerung von Niederschlagswasser zu unterbinden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Auf dem städtischen, in großen Teilen asphaltierten Flurstück 177/3 (ehemals 177/1) im nordöstlichen Teil des Plangebietes liegt der Altstandort mit der Altlastenkennziffer 62/209019 (VEB
Minol, Pirnaer Landstraße 224). Die Fläche ist im Rechtsplan als „sanierte Altlastenfläche mit
Restkontaminationen“ gekennzeichnet.
Die Oberflächenversiegelung des Flurstückes 177/3 muss auch zukünftig erhalten bleiben. Die
Grundwassersanierung auf dem Altlastenstandort wurde eingestellt. Derzeit erfolgt noch die
Weiterführung der Grundwasser- Überwachung in diesem Bereich. Auf dem Flurstück verblie-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 5 von 37

ben nach aktuellem Kenntnisstand ein Teil der Oberflächenversiegelung aus Asphalt sowie
Teile des Rigolensystems mit den entsprechenden Kontrollschächten. Ein Rückbau dieser Anlagen ist nicht vorgesehen; insbesondere ist die Oberflächenversiegelung zu erhalten, um die
Versickerung von Niederschlagswasser zu verhindern. Ein entsprechender textlicher Hinweis
wurde in den Bebauungsplan aufgenommen.
Weiterhin erfolgte eine Reduzierung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes um die Fläche nördlich des ÖFW 11 (T. v. Flurstück 177/3, vor Teilung 177/1). Eine Nutzung der Fläche
als wegbegleitende Grünfläche ist auf Grund der zu erhaltenden Oberflächenversiegelung
ausgeschlossen. Weitere Nutzungen sind aufgrund der geringen Größe der Fläche nicht möglich. Der Streifen liegt außerhalb des Vorhabenplangebietes und hat für die Umsetzung des
Vorhabens keine Relevanz. Demzufolge wurde der Geltungsbereich um diesen Teil des Flurstücks 177/3 reduziert.
Die Grünfläche südlich des ÖFW 11 liegt überwiegend außerhalb der versiegelten Fläche. Für
diesen Bereich erfolgte die zeichnerische Festsetzung als Straßenbegleitgrün. In Verbindung
mit dem ergänzten Hinweis unter Altlasten/Abfall ist sichergestellt, dass die teilweise vorhandene Oberflächenversiegelung erhalten bleibt. Die Festsetzungen zu den Baumstandorten
wurden entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung (O)

In zwei Stellungnahmen wurde empfohlen, die textliche Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aus Kapazitätsgründen auf 10 l/s beschränkt werden. Um Irritationen zu
vermeiden, wird die Formulierung der textlichen Festsetzung unter Punkt 5 wie folgt präzisiert:
„Das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser ist über
Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern. Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf
zum öffentlichen Regenwasserkanal. Der Drosselablauf wird auf 10 l/s begrenzt.“
Laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest lässt der anstehende Baugrund eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu.
Im Rahmen der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigole wurde das System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke gewählt. Damit
ist eine flexible Anpassung der Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickerungsanlagen zum Gebäude möglich.
Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung (EO)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 6 von 37

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass im Rechtsplan der textliche Hinweis
bezüglich der Rechtsgrundlage der wasserrechtlichen Erlaubnis zu überarbeiten ist.
In der Festsetzung zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung und in der Begründung Punkt
8.1.6 ist der Rechtsbezug zu ändern (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB statt Nr. 14 BauGB).
In Punkt 7.3 der Begründung sollten die Ausführungen zu den Versickerungsanlagen vereinfacht werden. In Punkt 8.1.6 der Begründung ist der letzte Satz zu streichen, in Punkt 8.5 der
erste Satz zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wurde gefolgt.
Regelungen zum Verfahren für eine wasserrechtliche Erlaubnis werden nicht in § 91 SächsWG
getroffen. Das Sächsische Wassergesetz wurde im Jahr 2013 geändert und an das Wasserhaushaltsgesetz angepasst. Der textliche Hinweis und die Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung wurden entsprechend korrigiert.
Weiterhin wurden die angeregten Korrekturen im Begründungstext vorgenommen. In § 9 Nr. 14
BauGB wird die Festsetzung für Flächen für die Abwasserbeseitigung geregelt. Die Festsetzung des vorliegenden VB-Planes enthält nur Maßnahmen zur Versickerung, die über Nr. 20
festzusetzen sind. Die detaillierten Erläuterungen zur Ausführung der Versickerungsanlagen
werden gekürzt und vereinfacht. Die technische Ausführung der Versickerungsanlage wird im
wasserrechtlichen Verfahren geregelt.
Vorgetragene Inhalte
-

Niederschlagswasserbewirtschaftung (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass die im Erschließungsplan
(Blatt 6) im Nordosten dargestellte Rigolenanlage nicht dem Stand des Wasserrechtsverfahrens entspricht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die im Erschließungsplan dargestellte Rigole im nordöstlichen Teil des Plangebietes ist nicht
mehr aktuell. Im Zusammenhang mit der Prüfung des Antrages auf wasserrechtliche Erlaubnis
durch den damaligen Vorhabenträger hatte die untere Wasserbehörde im September 2011 die
Einordnung der Rigole im nordöstlichen Grundstücksbereich kritisch bewertet. Wegen nördlich
davon anstehender, mindestens 5 m mächtigen Auffüllungen unbekannter Zusammensetzung,
die ab 2,50 m Tiefe noch sehr hohe Gehalte an Mineralölkohlenwasserstoffen aufweisen und
unzureichender Abstände zu Bepflanzungen erfolgte eine Umplanung der Anordnung dieser
Rigole. Beide Rigolen wurden im südlichen Grundstücksbereich angeordnet. Die Änderung der
Niederschlagsentwässerung wurde durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro
bei der unteren Wasserbehörde eingereicht.
Die Verschiebung der nordöstlichen Rigole in den südlichen Bereich wurde im Erschließungsplan entsprechend des aktuellen Planungsstandes nachvollzogen. Die Aussagen in der Begründung wurden entsprechend angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 7 von 37

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
-

Immissionsschutz (O)

In einer Stellungnahme wurden die Aussagen des Gutachtens zum Immissionsschutz bezweifelt, dass nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung zu rechnen sei.
Es sei davon auszugehen, dass für die Bewohner der Rathener Straße zusätzliche Luftschadstoff- und Geräuschemissionen entstehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bedenken werden zur Kenntnis genommen.
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose erarbeitet, in der die durch das
Vorhaben ausgelösten Schallemissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt
worden sind. Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den
Betrieb des Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte
nach TA Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr
verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des zulässigen Bereiches liegen.
Da die Anlieferung mit LKW (Belegungszahl insgesamt 4 Fahrten tagsüber) in einer geschlossenen Ladezone erfolgt und das Parkdeck teilweise mit Lamellen geschlossen wird, ist voraussichtlich nicht mit einer spürbaren Zunahme der Luftschadstoffbelastung für die Bewohner der
Rathener Straße zu rechnen. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch die relativ hohe
Vorbelastung des Gebietes durch die Kreuzung zweier Hauptverkehrsstraßen.
Des Weiteren wurde im Verlaufe der Planung ein Verkehrsgutachten mit Simulation erstellt. In
der Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße / Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des Knotens jedoch gehalten wird. Die Verkehrsprognose 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.

Vorgetragene Inhalte
-

Versickerungsanlagen (O)

Bezug nehmend auf die anthropogene Überprägung durch Auffüllungen wurde in einer Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die geplanten Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden versickerungsfähigen Sande und Kiese einzubinden sind und ein ausreichender
Abstand der Sohle der Versickerungsanlage zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand
einzuhalten ist. Eine Errichtung der Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen sei
nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wurde gefolgt. Sie werden im Zuge der weiteren Planungen zur Niederschlagswasserverbringung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 8 von 37

In der Erschließungskonzeption wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in
Füllkörperrigolen (System Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke) vorgesehen.
Die Anpassung der Einbauorte wird entsprechend der Baugrundverhältnisse und der weiteren
Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge der inneren Erschließung vorgenommen.

Vorgetragene Inhalte
-

Versickerungsanlagen (EO)

In einer Stellungnahme wurden Bedenken hinsichtlich der nördlichen Rigolenanlage vorgetragen. Es könne nicht ausgeschlossen werden, dass über die Rigole eine Verschleppung von
Schadstoffen aus der nördlich gelegenen Kontaminationsfläche AKZ 62/209019 ins Grundwasser gelangen kann. Der Ausschluss negativer Auswirkungen auf das Grundwasser sei nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wurde gefolgt.
Die im Erschließungsplan (Blatt 6) im Nordosten dargestellte Rigolenanlage entspricht nicht
mehr dem Stand des wasserrechtlichen Verfahrens. Die Änderung der Niederschlagsentwässerung wurde durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro bei der unteren Wasserbehörde eingereicht.
Es erfolgte eine Umplanung der Anordnung der nordöstlichen Rigole auf Grund der nördlich
davon anstehenden Auffüllungen unbekannter Zusammensetzung und der unzureichenden
Abstände zu Bepflanzungen. Beide Rigolen wurden im südlichen Grundstücksbereich angeordnet. Die Verschiebung der nordöstlichen Rigole in den südlichen Bereich wurde im Erschließungsplan (Blatt 6) nachvollzogen, die Aussagen in der Begründung wurden entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Artenschutz (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die im Artenschutzgutachten vorgeschlagenen Typen für Ersatzquartiere/-brutstätten für Fledermäuse und Vögel zu verwenden
sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt. Eine entsprechende Festlegung wird in den Durchführungsvertrag
aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
-

Artenschutz (EO)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 9 von 37

In einer Stellungnahme wurde angeregt, unter Pkt. 7.1 der textlichen Festsetzungen eine Festsetzung aufzunehmen, wonach der Abbruch der Gebäude nur im Zeitraum vom 1. Oktober bis
zum 28. Februar des Folgejahres vorgenommen werden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
In der Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27.09.2010 wird auf Seite 18 lediglich die
Empfehlung zur Begrenzung der Abrissarbeiten auf die Wintermonate gegeben.
Deshalb bleibt es bei den Regelungen im Durchführungsvertrag, wonach auf Grund von Fledermausfunden im Gelände bei Abrissarbeiten gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG die
im Artenschutz-Gutachten vom 27.09.2010 beschriebenen potentiellen Fledermausquartiere zu
beachten sind. Das bedeutet, dass spätestens eine Woche vor Beginn der Abrissarbeiten
demontierbare Teile (wie z. B. Dachkantenbleche, offene Hohlblocksteine, Holzverkleidungen
usw.) in Gegenwart eines -von der untere Naturschutzbehörde anerkannten- FledermausSachverständigen abzunehmen sind bzw. dass nicht demontierbare Bereiche (wie z. B. Putzblasen) von dem Sachverständigen auf Fledermäuse abzusuchen sind. Die untere Naturschutzbehörde ist durch den Sachverständigen schriftlich vom Ergebnis zu unterrichten.
Die Bauzeit wird aus artenschutzrechtlichen Gründen nicht eingeschränkt, darüber hinausgehende Vorschriften (z. B. AVwV Baulärm) sind zu beachten.

Vorgetragene Inhalte
-

Radonschutz (EO)

In einer Stellungnahme wurde empfohlen, zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung bei Neubauten generell einen Radonschutz vorzusehen oder die radiologische Situation durch einen Gutachter abklären zu lassen. Eine entsprechende Festsetzung sollte in den
Bebauungsplan aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde nicht gefolgt.
Das Plangebiet liegt in einem Gebiet, in dem erhöhte Radonkonzentrationen in der Bodenluft
kaum auftreten, jedoch nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden können. Mit einer radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in Kellerräumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen,
verhindert.
Für das geplante Geschäfts- und Parkhaus sind Kellerräume, die dem Aufenthalt von Personen dienen, nicht vorgesehen. Daher erübrigt sich eine entsprechende Regelung im Bebauungsplan.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 10 von 37

4. Grünordnung/Freiraumkonzept
Vorgetragene Inhalte
-

Vorfläche Einkaufszentrum (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Lage der Nebenanlage 1 (Aufenthalts- und Spielbereich) wegen der direkten Lage neben der Ein- und Ausfahrt als Gefahrenpotential erscheint. Es seien besondere Sicherungen zur Gefahrenabwehr (Abgrenzungen) zu
schaffen, damit spielende Kinder nicht in den laufenden Verkehr geraten können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt.
Bei der Nebenanlage 1 handelt es sich nicht um eine Spielplatzanlage für Kleinkinder, sondern
um einen für heranwachsende Jugendliche konzipierten Aufenthaltsbereich innerhalb der Vorfläche des Einkaufszentrums. Die Ausführungsplanung wird mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abgestimmt. Eine entsprechende Regelungen wurden im Durchführungsvertrag
getroffen.
Zur Verbesserung der Abschirmung dieses Bereichs sind die Verlängerung der nördlichen
Grüninsel parallel zur Ein- und Ausfahrt sowie entlang der Pirnaer Landstraße die Herstellung
einer zusammenhängenden Pflanzscheibe mit Unterpflanzung im Bereich des Baumbestandes
vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (O)

In zwei Stellungnahmen wurde die Änderung der Pflanzgebote angeregt. Die bisher festgesetzten Baumarten sollten durch heimische Arten ersetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Die zur Streichung bzw. Änderung empfohlenen Arten zählen nicht zu den heimischen Arten
und können von der heimischen Fauna nicht als Nahrungsquelle genutzt werden. Sie sind im
Sinne des Artenschutzes ökologisch nicht wertvoll.
Innerhalb der Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September 2010 wurden
Fortpflanzungs- und Ruhestätten von geschützten Fledermaus- und Vogelarten nachgewiesen.
Neben dem Anbringen von Fledermausquartieren und Nistkästen dienen Baumneupflanzungen
mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen dazu, nach Umsetzung des Vorhabens neue
Quartier-/Nistmöglichkeiten für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der betroffenen Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln
genutzt wird, sollte auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Aus diesem Grund wurden die Pflanzgebote entsprechend den Anregungen wie folgt geändert:
Die Baumart für die Pflanzungen im Bereich der Bestands-Trafostation wurde geändert in Birke
bzw. Feld-Ahorn.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 11 von 37

Weiterhin wurde in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft festgelegt,
dass die Baumreihe südlich des ÖFW 11 bis zur Pirnaer Landstraße insgesamt 15 Traubeneichen enthalten soll (PG4).
Entlang der Pirnaer Landstraße und der Anlieferzone an der Rathener Straße sollen insgesamt
16 Stück Japanischer Schnurbaum angepflanzt werden (PG1).

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (O)

Zwei Stellungnahmen bezogen sich auf das Pflanzgebot am Trafohäuschen. Die Ergänzung
von 4 Birken im Bereich des Trafos wurde aufgrund des dichten Baumbestandes abgelehnt.
Die Bestandbäume sind zu erhalten. Der zusätzlichen Pflanzung von 2 Birken wurde zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde teilweise gefolgt.
Für die im Bereich der vorhandenen Trafostation stehenden 2 Bäume, die zur Fällung vorgesehen waren, wurde der Erhalt geprüft. Die Birke muss aufgrund ihrer Lage oberhalb einer
DREWAG-Leitung gefällt werden, die Lärche kann erhalten werden.
Zusätzlich sollen an der Trafostation 2 Birken (PG5) und entlang der Anlieferzone 3 Feld-Ahorn
gepflanzt werden (PG2).

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass an der Pirnaer Landstraße anstelle
der zeichnerischen Festsetzung zum Erhalt von 3 Bäumen drei Baumneupflanzungen festzusetzen sind, da die zum Erhalt festgesetzten Bäume bereits gefällt wurden. Im Rechtsplan ist
die Stückzahl im PG1 an der Pirnaer Landstraße dementsprechend von 9 auf 12 zu erhöhen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Bei einer Ortsbesichtigung am 09.03.2015 wurde festgestellt, dass die drei zum Erhalt festgesetzten Bäume an der Pirnaer Landstraße bereits gefällt worden sind. Einer der drei Bäume
hatte einen Stammumfang von mehr als 1,00 m und ist somit nach Gehölzschutzsatzung ausgleichspflichtig. Mit der festgesetzten Neupflanzung von drei Bäumen ist die Fällung ausgeglichen. Die Fortsetzung der 3er-Baumgruppen entlang der Pirnaer Landstraße ist aus städtebaulicher Sicht sinnvoll. Das PG 1 enthält nunmehr die Anpflanzung von 16 Stück Japanischer
Schnurbaum. Davon sollen 12 Stück an der Pirnaer Landstraße und 4 Stück an der Anlieferzone Rathener Straße gepflanzt werden. Die textliche Festsetzung I.7.2 wurde entsprechend
angepasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 12 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, die Festsetzung 7.1 zur Gestaltung der
Baumscheiben/Grünstreifen zu präzisieren und zu ergänzen (Textvorschlag beigefügt). Gestaltungsplan und Begründung sollten entsprechend angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Die derzeitige Festsetzung 7.1, wonach für die 3er-Baumgruppen entlang der Pirnaer Landstraße jeweils zusammenhängende, mindestens 6 m breite und offenporige Baumscheiben zu
gestalten sind, wurde dahingehend überarbeitet, dass unter den 12 Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße offenporige Baumscheiben mit einer Größe von mindestens 16 m²
pro Baum und einer Mindestbreite von 2,50 m anzulegen sind.
Unter den 4 Baumneupflanzungen an der LKW-Zufahrt sind Baumscheiben von mindestens
24 m² und einer Breite von mind. 2,50 m Fläche pro Baum anzulegen und zu begrünen. Unter
den Baumpflanzungen nördlich des Spiel- und Aufenthaltsbereiches sind Baumscheiben von
mindestens 16 m² Fläche und einer Breite von mind. 2,50 m pro Baum anzulegen.
Die Festsetzung der Flächengröße der Baumscheiben lässt in der Ausführung Spielraum für
die Breite und Länge der Flächen. Eine Mindestbreite soll dabei eingehalten werden, da sich
der tatsächliche Freiraum im Untergrund durch die Rückenstütze der Borde noch jeweils um
mindestens einen halben Meter verringert. Durch die Festsetzung offenporiger Baumscheiben
kann sowohl eine Pflanzfläche als auch eine wassergebundene Decke angelegt werden.
Die Festsetzung von 6 m breiten Flächen entlang der Pirnaer Landstraße ist an der engsten
Stelle aufgrund der erforderlichen Gehwegbreite von 2,00 m bzw. 2,50 m nicht umsetzbar. Eine
Mindestgröße der offenporigen Flächen von 16 m² stellt langfristig gute Wachstumsbedingungen für die zu pflanzenden Bäume sicher.
Für die Pflanzung am Spiel- und Aufenthaltsbereich fehlte bisher eine entsprechende Festsetzung. Die Sicherung einer ausreichend großen Baumscheibe ist für die langfristige Entwicklung
der Bäume erforderlich. Eine Abgrenzung zu den Verkehrsflächen ist aus Gründen der Verkehrssicherung sinnvoll und kann wirkungsvoll durch eine Bepflanzung der Flächen erreicht
werden.
Im Gestaltungsplan (Blatt 3) sowie im Erschließungsplan Verkehr (Blatt 5) wurden die Darstellungen zu den Baumscheiben entsprechend überarbeitet.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde außerdem darauf hingewiesen, dass die Flächen für die 380 m²
Heckenpflanzung, die als Ersatz für die nach Gehölzschutzsatzung ausgleichspflichtigen, gefällten Gehölze vorgesehen sind, im Plan darzustellen und festzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 13 von 37

Entsprechend der Darstellung im Gestaltungsplan (Blatt 3) und Pflanzgebot 8 (PG8) im
Rechtsplan ist die Ersatzpflanzung vom 380 m² freiwachsender Hecke im nördlichen Teil des
Plangebietes innerhalb der wegbegleitenden Grünflächen vorgesehen. Zur Klarstellung erfolgten die Ergänzung der textlichen Festsetzung sowie die zeichnerische Festsetzung der Fläche
im Rechtsplan.
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung und Bepflanzung der Grünflächen
einschließlich der Heckenpflanzung präzisiert.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der Gestaltungsplan sowie
Punkt 5.3 der Begründung hinsichtlich folgender Punkte zu überarbeiten sind:
a) Unterpflanzung der Kupfer-Felsenbirnen in den Pflanzinseln im Eingangsbereich
b) Angabe Pflanzqualität der Traubeneichen und Birken
c) Stückzahl der Birken
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen und Anregungen wurde gefolgt.
Innerhalb der Planunterlagen widersprechen sich die Darstellungen und Aussagen zu den o. g.
Punkten a) bis c) teilweise. Die widersprüchlichen Aussagen wurden korrigiert.
zu a) Im Entwurf des Gestaltungsplanes war versehentlich die Unterpflanzung mit freiwachsenden Großsträuchern in der Legende dargestellt. Eine Unterpflanzung der Kupfer-Felsenbirnen mit Großsträuchern ist fachlich ungeeignet, da die Sträucher fast genauso groß bzw.
größer als der Leitstrauch werden.
In der Begründung Punkt 5.3 Absatz 3 war die Unterpflanzung mit Bodendeckern und Blumenzwiebeln bereits korrekt beschrieben. Die Darstellung im Gestaltungsplan wurde korrigiert und
an die Angaben in der Begründung angepasst.
zu b) Im Rechtsplan-Entwurf war für alle zu pflanzenden Bäume die Pflanzqualität Stammumfang (StU) 20-25 cm festgesetzt. Im Gestaltungs-/Freiflächenplan war für die Traubeneichen
und Birken die Pflanzqualität Stu 18-20 cm angegeben. Die textliche Festsetzung wurde an die
Vorgaben der Freiflächenplanung angepasst.
zu c) In der Plandarstellung und textliche Festsetzung im Rechtsplan-Entwurf war die Neupflanzung von 3 Birken am Trafohäuschen vorgesehen. Im Gestaltungsplan waren nur 2 Birken
enthalten. Die Planzeichnung und die textliche Festsetzung im Rechtsplan wurden entsprechend korrigiert (2 Birken), die Begründung wurde unter Punkt 5.3 angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Pflanzgebote (EO)

In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, im Rechtsplan die Pflanzung Ecke Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße als PG 6 zu kennzeichnen und Korrekturen in Punkt. 5.2 und 5.3
der Begründung vorzunehmen (Textvorschläge beigefügt).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 14 von 37

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Zur besseren Lesbarkeit des Rechtsplanes wurde für die Pflanzung der Kupfer-Felsenbirnen
im Eckbereich Bahnhofstraße/ Pirnaer Landstraße der Einschrieb PG 6 ergänzt, da die Pflanzung ansonsten versehentlich dem PG1 zugeordnet werden könnte.
In Punkt 5.2 der Begründung letzter Absatz wurden Stückzahlen und Pflanzqualitäten entsprechend den überarbeiteten Festsetzungen geändert. In Punkt 5.3 der Begründung wurde in Absatz 4 ergänzt, dass es sich bei den 2 umzusetzenden Bäumen um die Kastanien von der Pirnaer Landstraße handelt. In Absatz 5 wurde der letzte Teil des 2. Satzes gestrichen, da die
Traubeneiche keine farblich interessante Fruchtausbildung besitzt.
Vorgetragene Inhalte
-

Grünflächen (O)

In zwei Stellungnahmen wurde angeregt, aufgrund der extremen Versiegelung des Plangebietes und der Fällung des wertvollen Gehölzbestandes mehr offene Flächen zu planen und mehr
Gehölze zu pflanzen. Um dem Verlust an Grünvolumen entgegenzuwirken, sollten entlang der
Pirnaer Landstraße Hochbeete oder Strauchcontainer eingeordnet werden. Weiterhin sollten
die Grüninseln im Eingangsbereich und am Aufenthalts- und Spielbereich vergrößert werden.
Es sollte eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
In den Bebauungsplan wurden unter I.7.1 textliche Festsetzungen zur Gestaltung der Baumscheiben/ Grünstreifen aufgenommen.
Offenporige Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand der Bäume
sicher und verbessern die Wachstumsbedingungen.
Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen wurden daher vergrößert, die
Anzahl der Neupflanzungen wurde teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan wurden die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Entlang der Pirnaer Landstraße erfolgte eine Vergrößerung der Baumscheiben, weitere Hochbeete oder Pflanzkübel sind hier aufgrund der hohen Frequentierung des Gehweges hinderlich.
Die Grüninseln am Aufenthalts- und Spielbereich wurden ebenfalls vergrößert. Im Bereich des
Haupteinganges ist aufgrund der Übergänge an den Lichtsignalanlagen und wegen der Lage
der Bushaltestelle die Frequentierung durch Fußgänger jedoch so hoch, dass auf weitere offene Flächen verzichtet werden musste.
Die Gehölze 151, 153 und 155 stehen jetzt auf stadteigener Fläche und werden künftig auf
privater Fläche stehen. Um den Bestand der Bäume zu sichern, wurden entsprechend der
Darstellung im Gestaltplan geschlossene große Baumscheiben (statt Einzelbaumscheiben)
vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 15 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Grünflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde die Umwidmung des öffentlich gewidmeten Weges mit Straßenbegleitgrün im nordöstlichen Bereich des Plangebietes in eine öffentliche Grünfläche mit
Zweckbestimmung Grünanlage abgelehnt, da die charakteristischen Merkmale einer Grünfläche nicht gegeben sind, auf den Flächen wesentliche Baulasten verschiedener Versorgungsunternehmen liegen und die Trafostation der Erholungseignung widerspricht.
Es wurde angeregt, die Fläche in eine öffentliche Verkehrsflächen mit der Zweckbestimmung
Straßenbegleitgrün zu ändern und die Begründung entsprechend anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Durch die Festsetzung der Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes
soll der Standort des Einkaufszentrums abgerundet und ein angemessener Übergang zur Umgebungsbebauung erreicht werden. Die sich in öffentlicher Verwaltung befindlichen Grünflächen werden durch ergänzende Gehölzpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges an der
nördlichen Plangebietsgrenze und im Umfeld der Trafostation im Zuge der Umsetzung des
Vorhabens aufgewertet. Die Grünflächen sollen weiterhin öffentlich nutzbar sein. Dementsprechend erfolgte im Rechtsplan-Entwurf eine Festsetzung als öffentliche Grünfläche.
Der Unterhalt dieser Grünflächen wird gegenwärtig und auch künftig durch das Straßen- und
Tiefbauamt übernommen. Für eine Neuregelung besteht kein Erfordernis. In Abstimmung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt wird daher die Zweckbestimmung der öffentlichen Grünflächen
in Straßenbegleitgrün geändert.

Vorgetragene Inhalte
-

Fassadenbegrünung (O)

In zwei Stellungnahmen wurde die Aufnahme einer textlichen Festsetzung zur Fassadenbegrünung angeregt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Es wurde eine textliche Festsetzung aufgenommen, wonach die fensterlosen Flächen an der
Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m² mit Kletterpflanzen mit einem
Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität durch
Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert
werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.

Vorgetragene Inhalte
-

Parkdeck (O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 16 von 37

In einer Stellungnahme wurde angeregt, das Parkdeck mittig mit je einem Pflanzkübel zu komplettieren (mindestens 5 Pflanzkübel).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Das Parkdach erhält zur Auflockerung 5 zusätzliche Solitärgehölze (Kupfer-Felsenbirnen) in
großen Pflanzkübeln, die im mittleren Bereich eingeordnet werden. Die Stückzahl der Solitärgehölze erhöht sich damit auf 21, die Zahl der PKW-Stellplätze reduziert sich um 5 auf 165.
Das Pflanzgebot 7 (Stellplatzbegrünung) wurde hinsichtlich Anzahl (21) und Art der Gehölze
(Kupfer-Felsenbirnen) angepasst.
Vorgetragene Inhalte
-

Baumbestand (O)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, die Bäume 444 und 446 nicht zu roden, sondern innerhalb des Straßenraumes Pirnaer Landstraße umzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Bei den Bäumen 444 und 446 handelt es sich um 10 Jahre alte Kastanien, also Jungbäume.
Es ist eine Umsetzung dieser Bäume innerhalb des Vorhabenplangebietes vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
-

Grünordnung (O)

In einer Stellungnahme wurde auf widersprüchliche Aussagen zu Neupflanzungen in den Plänen hingewiesen (Widerspruch Plan 1 zu Plan 5). Weitere widersprüchliche Aussagen zu
Baumfällungen im Erschließungsplan und im Fällplan seien zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Der Planabgleich zwischen Rechtsplan, Erschließungsplan und Gehölzplan ist erfolgt, die teils
widersprüchlichen Aussagen zu Neupflanzungen und Baumfällungen wurden bereinigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Baumstandorte (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die geplanten Baumstandorte insbesondere im Bereich der Trafostation auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 zu prüfen
und ggf. zu verschieben sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 17 von 37

Die Baumstandorte wurden auf Grundlage der Technischen Richtlinie 1.1 geprüft und entsprechend im Rechtsplan festgesetzt.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort durch 2 Neupflanzungen ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
-

Baumstandorte (EO)

In einer Stellungnahme wurden Bedenken zur Anordnung von Bewuchs im Bereich der südlichen Rigole geäußert. Der im Bereich der südlichen Rigole angeordnete Baum sei so zu verschieben, dass mindestens ein Abstand des halben möglichen Kronendurchmessers zur Rigole eingehalten werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Um spätere Konflikte zwischen Wurzelwerk und Rigole zu vermeiden, ist die Verschiebung
eines Baumes notwendig. Die Darstellung des Baumstandortes im Rechtsplan, Gestaltungsplan und Erschließungsplan wurde entsprechend angepasst.

Vorgetragene Inhalte
-

Straßenbäume (O)

In zwei Stellungnahmen wurde auf die einschlägigen Normen bei der Planung neu zu pflanzender Bäume im Bereich der öffentlichen Flächen hingewiesen. Bei den Pflanzungen ist das
„Merkblatt Straßenbaumpflanzung“ zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zu den Neuanpflanzungen von Straßenbäumen wurden zur Kenntnis genommen.
Sie werden im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Straßenbäume (EO)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, die Baumstandorte entlang der Pirnaer Landstraße
zwischen der Zu-/Ausfahrt und der Bushaltestelle in einer Flucht anzuordnen, damit eine
durchgängig nutzbare Lauffläche entsteht.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass eine Abdeckung der Baumscheiben zur dauerhaften Begehbarkeit sinnvoll ist, dies gilt auch für alle Baumstandorte in der Platzfläche.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Die Baumstandorte entlang der Pirnaer Landstraße zwischen der Zu-/Ausfahrt und der Bushaltestelle waren im Rechtsplan-Entwurf bereits in einer Flucht festgesetzt. Im Gestaltungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 18 von 37

und im Erschließungsplan wurde die Flucht in Bezug auf die Bäume ebenfalls eingehalten,
allerdings waren die Baumscheiben in unterschiedlicher Breite und Ausführung dargestellt.
Im Hinblick auf eine durchgängig nutzbare Lauffläche wurde die Anordnung und Größe der
Baumscheiben in den Plänen (Blatt 3 und 6) entsprechend der Anregung überarbeitet.
Die im Rechtsplan getroffenen Festsetzungen zu den Baumscheiben lassen in der Ausführung
Spielraum für die Gestaltung. Durch die Festsetzung offenporiger Baumscheiben kann sowohl
eine Pflanzfläche als auch eine wassergebundene bzw. begehbare Decke angelegt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 19 von 37

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
-

Schleppkurven (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass bei der Dimensionierung der Zufahrt
der privaten Anlieferungsstraße im Bereich der Bahnhofstraße die erforderlichen Schleppkurven für die Bemessungsfahrzeuge Sattelzug/Lastzug unter Beachtung der vorgesehenen
Baumstandorte einzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Die Zufahrt von der Bahnhofstraße dient dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens
einschließlich der Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Der Nachweis der Schleppkurven wurde für das größte Bemessungsfahrzeug (Lastzug) erbracht. Die bauliche Ausbildung wird so
vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße einfahren kann. Die Zufahrtsbreite an der Bahnhofstraße ist aufgrund der Benutzung
durch große Fahrzeuge entsprechend groß auszubilden. Zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr sind 2 Baumfällungen (Platanen) erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Beleuchtung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass bei Umbau der vorhandenen öffentlichen Verkehrsflächen im Bereich der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße eine Anpassung
an die öffentliche Beleuchtung auf Kosten des Vorhabenträgers erforderlich ist.
Beim Bau neuer öffentlicher Verkehrsflächen (Weg zwischen Bahnhofstraße und Rathener
Straße) ist eine dem Stand der Technik entsprechende Beleuchtungsanlage zu errichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit werden die künftigen öffentlichen Verkehrsflächen
mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage ausgestattet und erforderliche Anpassungen der
öffentlichen Beleuchtung beim Umbau vorhandener öffentlicher Verkehrsflächen vorgenommen. Die Planung der öffentlichen Beleuchtung erfolgt unter Einbeziehung eines Fachplanungsbüros, die Herstellung erfolgt entsprechend der durch die Stadt (Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung) genehmigten Ausführungsplanung. Regelungen zur
Finanzierung der Straßenbeleuchtungsanlagen durch den Vorhabenträger erfolgten im Durchführungsvertrag.

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Verkehrsflächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes von der Umgestaltung betroffenen öffentlichen bzw. zukünftig öffentlichen Straßenverkehrsflächen (u. a. der Geh- und Radweg parallel zur Anlieferstraße)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 20 von 37

durch den Vorhabenträger nach den aktuell gültigen Richtlinien (insbesondere RASt 06) nach
den Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes herzustellen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Die Vorgaben sind dem Vorhabenträger bekannt
und werden im Durchführungsvertrag verankert.
Von der Umgestaltung öffentlicher Verkehrsflächen ist insbesondere die Rathener Straße betroffen. Sie hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.

Vorgetragene Inhalte
-

Anlieferung auf öffentlichen Verkehrsflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass laut Punkt 2.3.2 der Begründung zwei
Ladeneinheiten Zugänge von der Pirnaer Landstraße haben. Die Gebäudestruktur sei so auszulegen, dass keine Belieferung vom Gehwegbereich erfolgt. Das Befahren des Gehweges sei
auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung werden sowohl der geplante Vollsortimenter als auch die
weiteren Ladenflächen direkt von der Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer
Landstraße sollen einen Eingang von der Mall aus erhalten.
Die Anlieferungszone für alle Ladeneinheiten wurde westlich an der Rathener Straße, von der
Bahnhofstraße kommend, mit Ausfahrt auf die Pirnaer Landstraße angeordnet. Die Belieferung
der Läden erfolgt über die Mall. Regelungen die den Ausschluss der Belieferung vom Gehwegbereich der Pirnaer Straße festlegen wurden im Durchführungsvertrag getroffen.

Vorgetragene Inhalte
-

Öffentliche Verkehrsflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in Punkt 6.3 der Begründung die Aussage zum gemeinsamen Rad-/Gehweg entlang der Pirnaer Landstraße zu korrigieren ist und
jetzt gilt: Gehweg/Radfahrer frei.
Zu Punkt 6.6.1. und 6.7 der Begründung wurde angemerkt, dass die Fahrbahnmarkierung nicht
Bestandteil eines B-Planes ist, sondern im verkehrsrechtlichen Verfahren angeordnet wird.
Zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit der LSA sei die vorhandene Zufahrtsbreite auf einer
Länge, die zum Aufstellen der am Knotenpunkt vorhandenen Linksabbieger benötigt wird, beizubehalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 21 von 37

Die Aussage zum gemeinsamen Rad-/Gehweg entlang der Pirnaer Landstraße wurde entsprechend der Anregung korrigiert. Es gilt jetzt Gehweg/Radfahrer frei.
In der Begründung ist unter Punkt 6.6.1 die vorgesehene Neuordnung des Straßenraumes
zwischen Knotenpunkt Bahnhofstraße und Zu-/Ausfahrt Einkaufszentrum erläutert. Mit Anordnung einer überbreiten stadtwärtigen Fahrspur soll ein Geradausfahren und Linksabbiegen in
das Einkaufszentrum für den PKW-Verkehr gewährleistet werden. Der Ausführungen wurden
entsprechend der Stellungnahme überarbeitet. Die Übernahme der Kosten der Markierungsarbeiten durch den Vorhabenträger ist im Durchführungsvertrag geregelt.
Vorgetragene Inhalte
-

Sonstige Verkehrsflächen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die „Sonstige Verkehrsfläche“ am
Trafohaus vom künftig als Geh-/Radweg beschränkt öffentlichen Straßenabschnitt der
Rathener Straße nur widmungsbedingt erreichbar ist. Die vorhandene separate Zufahrt sei im
Erschließungsplan Verkehr nicht eingetragen. Die Erschließung ist mit dem Eigentümer abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Für die Darstellung der vorhandenen Zufahrt zum Trafohaus wurde im Erschließungsplan die
Lesbarkeit verbessert. Im Rechtsplan-Entwurf war die Zugänglichkeit der Trafostation bereits
mit der Festsetzung eines Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der DREWAG planungsrechtlich gesichert.
Vorgetragene Inhalte
-

Bushaltestelle (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass mit Erneuerung der Oberflächenbefestigung des Geh- und Radweges in der Pirnaer Landstraße der Bereich der Bushaltestelle
behindertengerecht herzustellen ist. Ein späterer Umbau würde zu Mehraufwendungen führen
und den Gesamteindruck der Vorflächengestaltung beeinflussen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Der behindertengerechte Ausbau der Bushaltestelle an der Pirnaer Landstraße ist im
Duchführungsvertrag geregelt. Der Vorhabenträger wird die Herstellung sowohl zeitlich als
auch hinsichtlich der Oberflächengestaltung in sein Vorhaben integrieren.
Vorgetragene Inhalte
-

Bushaltestelle (EO)

In einer Stellungnahme wurde die Errichtung einer behindertengerechten Bushaltestelle begrüßt und die tiefbauseitige Vorrüstung der Haltestelle für die Installation einer Anzeige zur
dynamischen Fahrgastinformation empfohlen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 22 von 37

Weiterhin wurde auf den veränderten Standort der Haltestelle der Linie 88 in Richtung Kleinzschachwitz hingewiesen (nun in Knotenabfahrt Bahnhofstraße Nord).
Im Bereich der Parkhauszufahrt auf der Pirnaer Landstraße wurde die Prüfung von separaten
Abbiegefahrspuren empfohlen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die tiefbauseitige Vorrüstung der Bushaltestelle für die Installation einer Anzeige zur dynamischen Fahrgastinformation sowie die Einordnung separater Abbiegespuren im Bereich der
Parkhauszufahrt werden in der weiteren Erschließungsplanung geprüft und abgestimmt.
Die Begründung wurde unter Punkt 6.2 bezüglich des veränderten Standortes der Haltestelle
der Linie 88 in Richtung Kleinzschachwitz überarbeitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 23 von 37

6. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
-

Stromversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf verwiesen, dass das Plangebiet hinsichtlich der Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann. Die innere Erschließung ist in
Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht öffentlichen
Erschließungsstraßen Leitungsrechte einzuräumen sind. Für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsund Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Energieversorgung des Vorhabens wird in Abhängigkeit von den Vorgaben des Investors
geplant. Wird ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer
eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen.
Der verbleibende Bedarf kann aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße erfolgen. Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt
später in der privaten Anlieferstraße und wird deshalb in den geplanten öffentlichen Geh/Radweg umverlegt.
Vorhandene oder neu zu verlegende Leitungen und technische Stationen außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen werden vom Vorhabenträger durch Begründung von Dienstbarkeiten zu
Gunsten der Stadt bzw. des jeweiligen Ver- oder Entsorgungsunternehmens grundbuchlich
gesichert. Eine entsprechende Regelung wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
-

Stromversorgung (EO)

Wenn durch den Investor ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht ist, muss für den
Vollsortimenter eine eigene Umspannstation errichtet werden. Dafür ist die Anbindung von der
Pirnaer Straße und der Rathener Straße einzuplanen.
Weiterhin wurde auf die Einordnung von Kabeln und Verrohrungen hingewiesen. Veränderungen am Bestand sind mit der DREWAG abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsund Ausführungsplanung berücksichtigt.
Nach der aktuellen Gebäudeplanung ist für die Stromversorgung kein nach Nutzern getrenntes
System gewünscht. Damit erübrigt sich die Errichtung einer eigenen Umspannstation.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 24 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Fernmeldeanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet umfangreiche
Fernmeldeanlagen der DREWAG befinden. Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen des
Anlagenbestandes sind mit der DREWAG frühzeitig abzustimmen. Anfallende Kosten gehen zu
Lasten des Maßnahmeträgers.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie sind dem Vorhabenträger bekannt und
werden bei der weiteren Planung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Fernmeldeanlagen (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass für die Erschließung der geplanten
Umspannstation und des Hausanschlussraumes mit Smart Meter Mitverlegungen von Fernmelde-Schutzrohrstrecken mit Kabelschächten in den Erschließungsstraßen und Hausanschlüsse vorzusehen sind. Zwischen Rathener und Bahnhofstraße sei die Errichtung einer
durchgehenden Kabelschutzrohranlage geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Gas- und Fernwärmeversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass eine Gasversorgung aus der tangierenden Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße denkbar ist. Über den Einsatz der
Energieträger Fernwärme oder Erdgas entscheide die Wirtschaftlichkeit.
Vor einer möglichen Baufeldfreimachung müssen die Hausanschlussleitungen der Häuser Pirnaer Landstraße 228-234 gekappt werden, ein entsprechender Auftrag ist der DREWAG durch
die Eigentümer zu erteilen.
Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet mehrere Fernwärmetrassen befinden, die nach Netztrennung und Freigabe der DREWAG durch den Vorhabenträger zurückzubauen sind. Eine Fernwärmeversorgung für den Neubau sei in Abhängigkeit der benötigten
Leistung aus dem vorhandenen Leitungsnetz im Block Rathener Straße 22 denkbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Eine eventuelle Gasversorgung kann über die Mitteldruckleitung DN 200 in der Bahnhofstraße
erfolgen. Die Fernwärmeversorgung ist in Abhängigkeit von der benötigten Leistung aus dem
vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung
32/110 von der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten
Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 25 von 37

Auf Grund der Energie- und Klimaschutzbeschlüsse der Landeshauptstadt Dresden wurde eine
Versorgung des Geschäfts- und Parkhauses mit Fernwärme konzipiert. Die Verpflichtung zur
Fernwärmenutzung wurde Durchführungsvertrag geregelt. Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

Vorgetragene Inhalte
-

Gas- und Fernwärmeversorgung (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass vorhandene Gashausanschlüsse und
Fernwärmetrassen nach Netztrennung und Freigabe der DREWAG durch den Vorhabenträger
zurückzubauen sind.
Die Versorgung mit Erdgas sei von der Mitteldruckgasleitung in der Bahnhofstraße möglich.
Die Fernwärmeversorgung für den Neubau ist in Abhängigkeit der benötigten Leistung aus
dem vorhandenen Leitungsnetz im Block Rathener Straße 22 denkbar, eine frühzeitige Abstimmung mit der DREWAG ist erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen werden im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückgebaut.

Vorgetragene Inhalte
-

Trinkwasserversorgung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf verwiesen, dass der Trinkwasserbedarf für das Vorhaben
aus dem vorhandenen Leitungsnetz der DREWAG bereit gestellt werden kann. Notwendige
Erschließungsmaßnahmen sind durch den Vorhabenträger zu finanzieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Zur Versorgung des Plangebietes mit Trinkwasser ist der Anschluss an die vorhandene Trinkwasserleitung DN 150 GGG an der zukünftigen privaten Anlieferstraße vorgesehen. Wird für
den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Regelungen zur Finanzierung der Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger
erfolgen durch Verträge mit den Versorgungsunternehmen.
Vorgetragene Inhalte
-

Trinkwasserversorgung (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass evtl. der Trinkwasserleitungsstrang
entlang der Pirnaer Landstraße durch die DREWAG erneuert wird, falls der Ausbau des Gehweges erfolgt.
Zwei Baumstandorte am nordöstlichen Ende der Baumreihe entlang des geplanten Geh- und
Radweges wurden wegen der Unterschreitung der Mindestabstände abgelehnt. In einem im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 26 von 37

beigefügten Plan markierten Bereich verläuft eine TW-Leitung in Schutzrohr, die Unterschreitung der Mindestabstände sei hier in Absprache mit der DREWAG im Einzelfall möglich.
Sofern die Löschwasserbereitstellung über das öffentliche TW-Netz gewünscht ist, wird die
Möglichkeit der Bereitstellung nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Der Anregung bezüglich der Baumstandorte
wurde gefolgt.
Die Baumstandorte entlang des geplanten Geh- und Radweges wurden im nordöstlichen Bereich um 1,50 m in nördlicher Richtung verschoben, so dass der Abstand zur TW-Leitung entsprechend größer ist. Der Einbau von Medienschutz wird im Zuge der weiteren Planung durch
das mit der Freiflächenplanung beauftragte Büro geprüft und mit der DREWAG abgestimmt.

Vorgetragene Inhalte
-

Rigolenanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde kritisiert, dass die Bemessung der Rigolenanlagen (Punkt 7.3
der Begründung) fehlerhaft ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wurde nicht gefolgt. Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen geprüft. Die ermittelten
Rigolenparameter wurden durch das Planungsbüro bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
-

Rigolenanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass an die geplanten Rigolen, für die ein
Drosselablauf von je 5 l/s vorgesehen ist, nur private Flächen angebunden werden dürfen. Sollte der Notüberlauf der privaten Rigolen zum öffentlichen RW-Kanal entfallen, ist eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Entsprechend der Entwässerungskonzeption soll das auf den privaten Grundstücksflächen
anfallende Niederschlagswasser über zwei Rigolenanlagen im Plangebiet versickert werden.
Die Rigolenanlagen erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasserkanal. Damit
wird eine Überflutungsprüfung nach DIN 1986-100 nicht notwendig. Der Drosselablauf wurde
mit je 5 l/s festgesetzt. In den textlichen Festsetzungen ist eine Begrenzung des Drosselablaufes auf insgesamt maximal 10 l/s vorgeschrieben.

Vorgetragene Inhalte
-

Entwässerung öffentlicher Flächen (O)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 27 von 37

In einer Stellungnahme wurde kritisiert, dass Aussagen zur Entwässerung der zukünftig öffentlichen Flächen entlang der Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und des ÖFW 11 fehlen. Das
Gesamtentwässerungskonzept sei gesondert mit der Stadtentwässerung Dresden abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Die Aussagen zur Ableitung des auf den öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Oberflächenwassers wurden in der Begründung unter Punkt 7.3 ergänzt.
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Flächen wird entsprechend der Erschließungsplanung über Querneigungen von qmin =2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich
im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe entsprechend anzupassen. Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener
Straße wird an den Tiefpunkten in Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der
Stadtentwässerung eingeleitet.
Der Vorhabenträger wird die Entwässerungsplanung mit der Genehmigungsbehörde und der
Stadtentwässerung Dresden abstimmen und die Genehmigungsfähigkeit sicherstellen. Erforderliche wasserrechtliche Genehmigungen und Zustimmungen werden vor Satzungsbeschluss
eingeholt.

Vorgetragene Inhalte
-

Schutzstreifen (O)

In einer Stellungnahme wurde angeregt, alle Schutzstreifen der öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle im Rechtsplan darzustellen, da sich zukünftig aufgrund des geplanten Flächentausches öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Das Leitungsrecht für den RW-Kanal DN 1000 war bereits im Entwurf des Rechtsplans eingetragen. Die Schutzstreifenbreite für diesen Kanal beträgt 6 m. Der im Vorhabenplangebiet auf
dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des Schutzstreifens ist dinglich gesichert.
Für die weiteren öffentlichen Schmutz- und Regenwasser-Kanäle, die außerhalb der künftigen
öffentlichen Straßenverkehrsflächen liegen, wurden Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden im Rechtsplan ergänzt. Die festgesetzten Schutzstreifen dürfen grundsätzlich nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern bepflanzt werden.

Vorgetragene Inhalte
-

Versickerungsanlagen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Versickerungsanlagen in die natürlich anstehenden Sande und Kiese einzubinden sind, ein ausreichender Abstand der Sohle

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 28 von 37

der Versickerungsanlage zum höchsten zu erwartenden Grundwasserstand einzuhalten ist und
die Errichtung von Versickerungsanlagen im Bereich von Auffüllmassen nicht möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung (EO)
In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass das Plangebiet vollständig im Trennsystem erschlossen ist, die Einleitung von Niederschlagswasser jedoch auf max. 10 l/s beschränkt werden muss. Laut Erschließungsplan soll das Niederschlagswasser von privaten
Grundstücksflächen über 2 Rigolenanlagen versickert werden, diese erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasserkanal (Drosselmenge 5 l/s).
Das Niederschlagswasser von öffentlichen Flächen wird durch eine Gefälleausbildung den
öffentlichen Verkehrsflächen zugeleitet und über Straßeneinläufe in die Kanalisation abgeleitet.
Diese Planung liegt der Stadtentwässerung Dresden (SE DD) bisher nicht vor. Die weitere Planung muss zwingend mit der SE DD abgestimmt werden, da im Zuge der Baumaßnahmen
auch Arbeiten zur Sanierung/Anpassung der vorhandenen öffentlichen Kanalisation geplant
sind.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die seitens der SE DD durchzuführenden Kanalbauarbeiten einer planerischen Vorlaufzeit bedürfen. Die Einordnung finanzieller Mittel ist noch
nicht erfolgt, daher kann der Baubeginn frühestens 2016 erfolgen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Die Abstimmung der Entwässerungsplanung mit der Stadtentwässerung Dresden erfolgt durch
das mit dem Entwässerungskonzept beauftragte Planungsbüro im Zuge der Genehmigungsplanung.

Vorgetragene Inhalte
-

Entwässerung (EO)

Es wurde außerdem darauf hingewiesen, dass die geplante Verlängerung des öffentlichen Regenwasserkanals im Geh- und Radweg der Rathener Straße durch den Vorhabenträger in
DN 300 zu planen und zu realisieren ist. Für die Planung und Realisierung der öffentlichen
Abwasseranlagen ist ein gesonderter Vertrag mit der SE DD erforderlich.
Alternativ ist die Anbindung der Grundstücksentwässerungsanlage für Regenwasser am
Schacht 36R79 (neu) möglich, so dass die Verlängerung des Kanals im öffentlichen Geh- und
Radweg als reine Straßenentwässerungsanlage geplant werden kann.
Der öffentliche Geh- und Radweg muss befahrbar für 3-achsige Spülfahrzeuge mit 10-TonnenAchslast ausgelegt werden.

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 29 von 37

Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist das grundsätzliche Entwässerungskonzept aufgezeigt. Weitere Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden zur Anbindung der Grundstücksentwässerungsanlage erfolgen im Zuge der Genehmigungsplanung. Die erforderlichen
vertraglichen Regelungen werden durch den Vorhabenträger veranlasst. Die Befahrbarkeit des
öffentlichen Geh- und Radweges für 3-achsige Spülfahrzeuge wird sichergestellt.

Vorgetragene Inhalte
-

Telekommunikation (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich zahlreiche Telekommunikationslinien der Telekom befinden. An den Adressen Pirnaer Landstraße 228, 232,
234 befinden sich noch Leitungen in Betrieb, die vor Rückbau ordnungsgemäß gekündigt werden müssen. Bei der Bauausführung sind Beschädigungen der Telekommunikationslinien zu
vermeiden. Weiterhin wurde auf eine öffentliche Telefonzelle im Plangebiet hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.
Kabel der Deutschen Telekom AG befinden sich jeweils in den an das Bauvorhaben angrenzenden Gehwegen. Die in den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befindlichen Anlagen der Telekom werden vor Rückbau bzw. Bauausführung ordnungsgemäß gekündigt. Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses wird im Rahmen der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der
Telekom abgestimmt.
Die Lage der öffentlichen Telefonzelle an der Pirnaer Landstraße, im Gehwegbereich in Höhe
des geplanten Aufenthalts- und Spielbereiches, wird in der weiteren Freiraum- und Erschließungsplanung berücksichtigt. Die uneingeschränkte Nutzung der Telefonzellen während der
Bauzeit sowie der künftige Erhalt sind im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
-

Telekommunikation (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass sich im Planbereich entsprechend
beigefügtem Plan Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des neu zu errichtenden Gebäudes ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Beginn und Anlauf der Erschließungsmaßnahmen sind
mind. 3 Monate vor Baubeginn schriftlich anzuzeigen.
Aus wirtschaftlichen Gründen ist eine unterirdische Versorgung des Plangebietes durch die
Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich, dazu ist
folgendes sicherzustellen:
- Leitungsrecht zugunsten der Telekom auf Privatwegen
- vom Grundstückseigentümer ist der Grundstücksnutzungsvertrag einzufordern und der Telekom auszuhändigen
- rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen und Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für Straßen- und Leitungsbau durch den Erschließungsträger

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 30 von 37

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 31 von 37

7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
-

Plangrundlage (O)

In einer Stellungnahme wurde die Herstellung einer neuen Plangrundlage empfohlen, da der
Geltungsbereich gegenüber der vom Vermessungsamt gelieferten Plangrundlage erweitert
wurde und der Bestätigungsvermerk somit nicht mehr zutreffend und daher ungültig ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung erfolgte auf einer neuen Plangrundlage mit dem erweiterten Geltungsbereich.

Vorgetragene Inhalte
-

Rechtsplan (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass Flurstücksgrenzen und – nummern in
gleicher Farbe darzustellen sind. Im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sei die
Grenze zwischen Flurstück 209 und 211 grau dargestellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen
Flurstücksgrenze wurde korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
-

Rechtsplan (EO)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass in den Planunterlagen Grenzpunkte
freizustellen sind und nicht von Planzeichen verdeckt werden dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt. Die zeichnerische Darstellung im Rechtsplan wurde in Bezug auf
die Freistellung der Grenzpunkte überarbeitet.

Vorgetragene Inhalte
-

Flurstücksnummern (EO)

In zwei Stellungnahmen wurde darauf hingewiesen, dass die Flurstücksnummern infolge der
Veränderung der Flurstücksgrenzen zu aktualisieren sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 32 von 37

Die Flurstückssituation innerhalb der Grenzen des Geltungsbereiches hat sich seit dem Fassungsdatum der Plangrundlage (23.09.2010) geändert. Die Flurstücke 209, 177/1 und 178 der
Gemarkung Großzschachwitz wurden zwischenzeitlich geteilt.
In Punkt 1.1 der Begründung wurden die Änderungen gegenüber der vom Vermessungsamt
gelieferten Plangrundlage beschrieben und die bisherigen und neuen Flurstücksnummern benannt.

Vorgetragene Inhalte
-

Rechtsgrundlagen (EO)

Eine Stellungnahme bezog sich auf zu ändernde Rechtsbezüge. Auf Seite 15 der Begründung
sei der § 62 BNatSchG durch § 67 BNatSchG zu ersetzen. In den Rechtsvorschriften auf dem
Textblatt sind für WHG und SächsWG die aktuellen Versionen anzugeben.
Im textlichen Hinweis Altlasten/Abfall und in Punkt 8.5 der Begründung ist das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) anstelle des KrW-/AbfG zu benennen. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz
(KrWG) sollte in die Rechtsvorschriften aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde teilweise gefolgt.
Die gesetzliche Grundlage für die handlungsrelevanten Belange der unteren Abfallbehörde ist
seit dem 24.02.2012 das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) und nicht mehr das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW-/AbfG).
Die geltenden Rechtsvorschriften wurden bezüglich des WHG und des SächsWG aktualisiert.
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) wurde nicht in die Rechtsvorschriften aufgenommen. In
den geltenden Rechtsvorschriften sind üblicherweise nur die wesentlichsten Vorschriften nach
Bundes- und Landesrecht aufgeführt. Spezialregelungen wie z. B. das Kreislaufwirtschaftsgesetz bestehen unabhängig neben den Regelungen des BauGB und werden daher nicht gesondert aufgeführt. Im textlichen Hinweis Altlasten/Abfall und in Punkt 8.5 der Begründung wurde
das Kreislaufwirtschaftsgesetz anstelle des KrW-/AbfG benannt.

Vorgetragene Inhalte
-

Vorhabenplan (EO)

In einer Stellungnahme wurde auf erforderliche Korrekturen des Vorhabenplans hingewiesen.
Bei der Ansicht Süd sei der Lagestrich B in Ziffer 6 zu ändern. Die Ansicht der Bäume sei nicht
korrekt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde teilweise gefolgt.
Der versehentlich falsch beschriftete Lagestrich B bei der Südansicht wurde in Ziffer 6 korrigiert. Auf die Änderung der Baumdarstellungen in den Ansichten und Schnitten des Büros hsv
architekten wurde verzichtet. Es handelt sich nicht um fotorealistische Darstellungen, sondern
um die Visualisierung der geplanten Bebauung mit schematischer Baumdarstellung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 33 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Gestaltung Aufenthaltsbereich (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Ausführungsplanung zum Aufenthaltsbereich mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Er wird in der Ausführungsplanung berücksichtigt.
Die Einordnung eines Jugendtreffs im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden
Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung ist ein wesentliches Element der Freiraumplanung. Im Rahmen
der Ausführungsplanung wird die Gestaltung der Fläche präzisiert und mit dem ASA abgestimmt. Eine Regelung zur Herstellung dieses Bereiches erfolgt im Durchführungsvertrag.

Vorgetragene Inhalte
-

Platanen Bahnhofstraße (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass der Vorhabenträger die Platanen an
der Bahnhofstraße, die künftig auf öffentlicher Fläche stehen, mit einem entsprechenden Lichtraumprofil schneiden lassen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Bestand an Platanen an der Bahnhofstraße befindet sich in dem für einen späteren Straßenausbau vorgehaltenen 6 m breiten Streifen nördlich der hinter der jetzigen Grundstücksgrenze, welcher im Bebauungsplan als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt ist. Die Pflege
der Straßenbaumreihe und die Freihaltung des erforderlichen Lichtraumprofils obliegen damit
dem Straßenbaulasträger.

Vorgetragene Inhalte
-

Erschließungsmaßnahmen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass Planung und Bau der vorhandenen
bzw. zukünftigen öffentlichen Verkehrsflächen im Durchführungsvertrag bei Übernahme von
100 % der Kosten durch den Vorhabenträger zu regeln sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, in dem
die Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe der künftigen öffentlichen
Anlagen an die Stadt geregelt sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 34 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Umgestaltung öffentlicher Flächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass eine Umgestaltung des öffentlichen
Weges zwischen Rathener Straße und Pirnaer Landstraße einschließlich seiner Verbindungswege vom Straßen- und Tiefbauamt nicht vorgesehen ist. Sofern durch den Vorhabenträger
eine Umgestaltung beabsichtigt wird, ist diese im Durchführungsvertrag bei Übernahme der
Planungs- und Baukosten zu regeln.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen und im Durchführungsvertrag in vollem Umfang
berücksichtigt.
Die Rathener Straße hat im vorhandenen Zustand nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Mit Einordnung eines öffentlichen Geh/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m neben der künftigen privaten Anlieferstraße
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Planung, Bau und Finanzierung der durch das Vorhaben verursachten Umgestaltung wurden
im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
-

Überplanung öffentlicher Flächen (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass die Zustimmung zur Überplanung
vorhandener öffentlich gewidmeter Flächen unter der Bedingung erfolgt, dass der Umbau auf
Kosten des Vorhabenträgers erfolgt und eine mit dem STA abgestimmte verkehrssichere Nutzung durch die Öffentlichkeit erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt.
Die Regelungen zu Planung, Bau und Finanzierung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen durch den Vorhabenträger erfolgen im Durchführungsvertrag. Die zur Überplanung vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen sind durch den Vorhabenträger nach der von der
Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) genehmigten Ausführungsplanung (einschließlich verkehrsrechtliche Anordnung) herzustellen.

Vorgetragene Inhalte
-

Kampfmittelbelastung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 35 von 37

ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
In den Durchführungsvertrag wurde die Verpflichtung aufgenommen, dass der Vorhabenträger
(soweit durch Dritte nicht bereits durchgeführt) vor Beginn der Tiefbauarbeiten einen Antrag auf
Kampfmittelsuche nach Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums des Inneren des Landes
Sachsen über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. Februar 1994 (letzte Änderung vom
11. April 1995) beim Brand – und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden stellt und die
hierdurch entstehenden Kosten trägt.

Vorgetragene Inhalte
-

Einhaltung Immissionsrichtwerte (O)

Eine Stellungnahme bezog sich auf die Schallimmissionsprognose des Büros Genest und
Partner. Die Realisierung der im Gutachten benannten organisatorischen Maßnahmen für die
Einhaltung der Immissionsrichtwerte sei sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze des
zulässigen Bereiches liegen.
Regelungen zur Einhaltung der Maßnahmen zur Reduzierung von Geräuschspitzen durch den
Lieferverkehr wurden in der Anlage 4 zum Durchführungsvertrag verankert. Demnach bedürfen
die Planungsunterlagen für die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen, die auf dem Schallschutzgutachten basieren, vor Baubeginn der Bestätigung durch das Umweltamt. Die Wirksamkeit der Schallschutzmaßnahmen ist vom Vorhabenträger nach Abschluss der Baumaßnahmen durch Schallmessungen gegenüber dem Umweltamt nachzuweisen. Möglicherweise
notwendig werdende Nachbesserungen bei Überschreitung der zulässigen Werte sind vom
Vorhabenträger auf eigene Kosten durchzuführen.

Vorgetragene Inhalte
-

Grundstücksregulierung (O)

In einer Stellungnahme wurde darauf hingewiesen, dass eine Überbauung mehrerer Grundstücke vorgesehen ist, ebenso erfolgt die Zufahrt zu den Stellplätzen über benachbarte Grundstücke. Aufgrund der Überbauung und für erforderliche Geh-, Fahr- und Leitungsrechte sind entsprechende rechtliche Sicherungen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen erfolgen im Zuge
des Baugenehmigungsverfahrens.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 36 von 37

Vorgetragene Inhalte
-

Archäologie (EO)

In zwei Stellungnahmen wurde darauf hingewiesen, dass vor Baubeginn archäologische Grabungen auf Grundlage einer abzuschließenden Vereinbarung durchgeführt werden müssen.
Der textliche Hinweis III. Bodenfunde sei entsprechend der beigefügten Textvorschläge umzuformulieren bzw. zu ergänzen, ebenso die Begründung.
Weiterhin wurden Hinweise zu Grabungsvereinbarung, Durchführung und Abschluss der Grabung sowie zur Kostenbeteiligung des Bauherrn gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich und in unmittelbarer Nähe
bekannter archäologischer Kulturdenkmale (Teil der historischen Ortslage von
Großzschachwitz), die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. In der
B-Plan-Begründung sind bereits entsprechende Ausführungen enthalten.
Der textliche Hinweis zu den Bodenfunden, wonach archäologische Funde und Befunde gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen sind wurde entsprechend der Stellungnahmen dahingehend ergänzt, dass archäologische Ausgrabungen durch das Landesamt für Archäologie vor Beginn der Erschließungs- und Baumamßnahmen durchgeführt werden müssen.
Die Bergung und Dokumentation der Befunde und Funde vor deren Zerstörung sind notwendige Maßnahmen, um ein Höchstmaß des historischen und wissenschaftlichen Quellenwertes zu
bewahren.
Der Abschluss eine Prospektions- und Grabungsvereinbarung sowie der Umgang mit archäologischen Funden durch den Vorhabenträger ist im Durchführungsvertrag geregelt.

Vorgetragene Inhalte
-

Abfallbelange (EO)

Eine Stellungnahme bezog sich auf die ÖPNV-Haltestelle Bahnhofstraße. Beim Ausbau der
Haltestelle ist ein moderner Papierkorb vom Typ JCDecaux Dresden 60 Liter vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen. Er ist in der Ausbauplanung für die Haltestelle zu
berücksichtigen. Die DVB sowie das ASA, SG Stadtreinigung werden beim Ausbau der Haltestelle Bahnhofstraße in die Haltestellengestaltung einbezogen. Die Abstimmung

Vorgetragene Inhalte
-

Baugrund (O)

Dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) sollte ein
Exemplar des Baugrundgutachtens übergeben werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Anlage 2 zur Vorlage

Abwägung
- Öffentlich _____________________________________________________________________________

Fassung vom 10.06.2015

Seite 37 von 37

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde gefolgt. Zur Verbesserung der Planungssicherheit wurde dem LfULG das
betreffende Baugrundgutachten zur Verfügung gestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
17

VI
15

itze
hw
rS
traß
e

Lu

M

II

M

49d

-K

ig
dw

6

II

F

179

lm

e
ug

W

26

I

57

-St

n
an

II

hac

M

231

VI

143

8

e
raß

c
ßzs

49g

II

177
2

P

25

49e

P

Gro

181

48d

W

1

176

ÖF

13

VI

4

W

P

11
II

Y
YY

S

II

48b

W

IV

49
4

49h

30

LR

11
9

46c

49c

YYY
YYY
YYY
YYY
YYY

VI

II

II M

M

itz

hw

4

PG

I

II

ac

Kaufhalle

Y
YY

Y
Y Y

ch

Y
YY
Y
Y Y 01
YY A

Y
YY

YY

s
ßz

ro

177
1

2

YY

28

-G

24

180

VI

145

46b

M
III

N1

161
4

22
15

a

F

178

49
1

228

III

22
14

W

S

Sc
h

r.

r.

eg

er
en

-

us
-

W

Am

üf

H

rne

r

G
St rün
eig er

rs

de

St
ru
pp

Bo

An

-

St str.
r.

w

101

ch
en
n
st es
r- H r. toster-

Ku

Am
ScZur
Te Am
hu
ich
le
10
7
Joh
San
ann
d
esHe
im
Da
m
as
ch
ke
-

gt

hi

üc

alt
er

ra
st

Te
lle

Str.
Am

.
Str

St

er
on
O
str be
. ron
-

er

wi
tz

ha

str.

weg

st

Fre

isc
h
A ütz
RöugusStrckel- t.
Ob

.
Ulme
nstr

Hecken- weg

iv
Pr

m Pe Str.
ol te
l-S rtr.

ch
Lockwitz
ba

Am Alt
e
tze
l-S
tr.
nz
-L
a

Fr
a

Straße

W
str erk
.J on
s

gs
tr.

rlin
te
rs
Fö

ße

St
ra

h-

aw

ße

s-

m

Meußlitz

ße

Br

ot

Sh

ra

St

Pr
of
.-B
illr

ns

ße

ah

Br

r.

str.
rn
Be

der

Le
r
wa Zu
r. ld-

St

St

tr. An

Lö

Bier-

nph

en
so

ße
sels
tra
Die

Ste
-

Straße

en
Lili

K
nie asta
ns tr.

ße
str
a

isRe

tha
l-

n

ße
ra
st

e
stra
ß

dt-

Be
rn

-

be
rt

r.
St

ße

sea tr.
dr r-S
eAn ofe
ch
H
öls
.- B
ilh

stra

g.
itz-Str

-Kollw
Käthe

tr.

gs
rwe

itlin
We

e

ß
Stra

. W
3

er
litz
uß

L

er

str.

tr
els

n
he

10

rtc
Gä

öm
Th

Am

st-

str.
Neueng
lu
Sied

elba

Seid

gtun

a
ug

er

er

ren

-

r-

Me

Am

Lo

na
Pir

Großluga

Am

ach
tzb
n
be
ra
G

wi
ck

hie

Str.

en-

Ha

Str.

Am

e

r

101

ße

Zsc

Fa The
nn
yer
rippen
eg K

r.- B
Hein

este
Di
ar
dst
h
r.
e
hl str.
Sc orn
d

nd

r

S
erau

Neue

ra
en
es

Wi

6
10

240

S

241

at- g
we

Str
.

r

gGan rhofe.
str

.

str
a

St
raß

ue

M
e
Niedersedl. use
Am
ga
Platz
ar
ste
yll
r
en
w.

r

ng in
Siedlu
ue
der A
g
swe
Gra

tze

- d

er
orf

ler

wi

eiz

tha

se

hw

f-

Str

-

r.

Sc

o
St

Großzschachwitz

n
se
RoStr.

a
Schmilk
Str.

.
Str

r

ho

hn

Ba

Str.

ne

Bo

St
str. r
Bahn hof kwitze Hei
Lu Lung
ga
de
er
na

er

tr.
ff
Pfa

na

-S

r
ne
the
Ra

e
An der Au

-

ße

ße

er

ra

th
e

er

st

Ra

Ku

y

aw
Ky
w
r.Gondelst
tin
us
Putjatin-102 Aug
-platz rln
ti
tja
Ca chPu tr.
ris
s
Bo .
str.
Str

wig
Ludannlm tr.
e
g S

er

e

itz

tr.

4
10

hw

rst
Fö

ks

1852

tr.

s
te
S
g- tr.
rlin

Goetzpl.

101

ac

er

Zschierener

ch

nw

dorn-

ißWe

Str.

zs

se

zschachwitzer Str.

-

Berthold- Fre

lm
lhe
Wi

ße

t-

Ufe

Haupt.
str
Ku
ri-g
e a
er . rt
tn tr
är s
G
- Maltenrese

ße

tra

Klein

Inselstr.

Kleinzschachwitz
10
0

ra

ds

hric
ed tr.
Fri d-S
n
i
K

st

an

Haup

100

rL

Al

i
un

e id

str.

st
ra

II

P

II

1a

Bierweg

a

54

73c

e

73
5

II

raß

73
2

S

W

Übereinstimmung mit der amtlichen Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

S

III

fst

W

ae

.

ra

a
241

139

ho

II

str

St

I

S

S

56

71

ch

er

er-S
chn

ße

hn

61
5

73
1

W

73

III

Sa

rn

Leuben

.

.J

Pfa
rr

rf-

II

61q

-

str

sa

e

4

Ba

61
6

F

Abt.-Ltr. 61.6

W

75
III

Pi

str
.

ett
e

So

0m

6,0

nh

156
2

ß
tra

ofs

I

S

5

S

Kl

-

Niedersedlitz

Kaufhalle

h
Ba

77

III

ke

17

6

61
10

14

ric

old-

hö
Sc

211

tr
hofs

6
PG

S

Abt.-Ltr. 61.3

ß-

155
3

n
Bah

aße

ue

Berth

5

1
PG

7a

203
6
PG

VI

VI

10.06.2015

M 1:20 000

10

7

Sachbearbeiter/ in

o
Gr

LH

m

0
4,0

G

17

A
Da m
he hlie
im n-

ße
tra
ks

8

SGL 61.3.2

0

P

209

61
7

Plantechniker/ in

er

208

VI

Atlas-Bau GmbH Weimar
Zum Hospitalgraben 6
99425 Weimar

nw
se
ch
Sa

10

Vorhabenträger

GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

40

G1

ße
tra

VI

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Übersichtsplan

rS
ne

12

W

VI

R

239

S
er
n
e
ath

18a

S

the
Ra

ße
tra

0m
3,5

VI

14

0m

3,5

16

184

81

II

LR

VI

29.10.2010

ße

II

III

W

Fassung

ra

P

II

210

18

83

234

VI

S

II

I F

61b

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

St

7
3

str
a

LR
GF

202

32c

32d

25

S

VI

20

32e

32f

S

S

232

II

N2

Planzeichenerklärung siehe Blatt 2

20
1

S

61k

22

22
1

21
1

11

O

m

W

W

118

H

S

II

9
GH

S

Ein

7
2

,7 m

EG
KF

f
kau

0

235

SOszentrum

630

W

II

G

ax
Rm

m²

II

aße

III

II S

1

VI

PG2

230

7

PG5

ndstr
er La

S

PG1

PG

Kita

Pirna

IV

3
VI

60
1

Ro

VI

LR

S

7,25 m

22
22 10
22 11
22
12
13

Frie
So drich
rge A
Cu
St dolp
rtr. h
Gu
An
ra
tzs
de
c
r
St hen
r
.
Po
st
do
rf
Str er
.

m

22
16

I

233

49
5

W

7

VI

M

3

II

PG

LR

PG1

S

5

50

3,

8
PG

233

W
ÖF

11

ß
ro
G
-

itz

III

ha

c
zs

w
ch

Dresden, 23.09.2010
242
III

W

Amtsleiterin
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der vergrößerten
digitalen Flurstückskarte 1:1000
bearbeitet:

05/2011

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 693

Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 1 von 6

Anlage 3
- öffentlich -

Anlage 3
- öffentlich -

119.04

119.06

Schaltschrank

ZEICHENERKLÄRUNG
118.92

118.98

Neubau

Bestand
Fahrbahn; öffentlich

118.92

chrank
Schalts

118.78

118.26

118.65

Betonrinne

5,47

118.34

118.53



118.34

118.40

Grünfläche

BB

BB

161
4

118.39

Gehweg/Fußgängerzone
öffentlich

118.41

118.88

118.61

BB
118.86

3,50

118.60

28,30

Gestaltungsfläche, privat

Ausbau 8.Bushalte
stelle behindertengerecht
49

3,50

Betonrinne

+3 cm

+12 cm

118.24

118.53

11

BB

118.42

+20 cm

118.61

sonstige Verkehrsflächen

+3 cm
BB

BB

GP

A

x118
,94

118.70

Traufe 129.1

PKW - Zu-/Ausfahrt

0x

+12 cm

II

118.48

230

Eingang

118,
7

W

III

S

II

Traufe 129.1

118,70x

118,
6

Traufe 133.2

228

First 127.8

Imbiss

W

III

118.54

LKW - Zu-/Ausfahrt

IV

PB
First 132.8

Werkstatt

B

203

I

156
2

Traufe 129.1

B

zu fällender Baum

verbleibender Baum

geplanter Baum

B-Plangrenze

KP

F

u
ea
lat
ti zp
S

B

0x

61k

Einordnung
Fahrradständer

Anlieferstellplatz

+3 cm

First 132.8

118,
7

LKW/PKW-Ausfahrt

118.58

118.95

Garage

PKW-Zufahrt

118.55

Haltestelle

118.32

OE

PB

Container

234

Traufe 124.3

Schaltschrank

118,
7

118.54

OE

B

118.51

vorhandener Baum

6 , 00
118.29
118.34

Werkstatt

118.58

First 124.

118,6

7

118.56
2.
Traufe 12

Kranbahn

II

3

118.48

nung
Einord dständer
ra
±0 cm
r
h
a
F

OE

B

2.9
Dach 12

Werb

ung

BP

0x

Rampe

II

118,
7

PB

118.35

7x

1a

GP

61b

GP

+12 cm

60
1

Überdachung
118.61

BB

Betonrinne

S

118.41

B
B

0x

OE

118,
7

202

"
THEK

118.49

±0 cm

117.98

2.1

Dach 12

B

2.5

II

Dach 12

118.52
118.45

LO
"SPIE

16,50

118,
6

9
118.25

118.55

+12

Schwimm

Tra

cm

1.8
ufe 12

becken

118

118.00

x
,7 0

B

3,50

117.97

m
+1 2 c

±0 cm

First 127.

e
infolg
itung
e
w
f
u
g
eA
t zu
erlich
e La s
erford chleppkurv 8
S
12,1

123.6
First

118.34

B

PB

118.55

BB
118.39

5.
Traufe 12

3,50

+5 cm

SD

2

118.64

B

arkt

178

22.4

2.0

4 .6

Dach 1

Dach 12

h 12
D ac

B

118.21

+12 cm

118.20

118,
7

+12

0x

cm

B

+12 cm
77a

118.14

118.56

118.27

B

+5 cm

118.41

PB

BB

118.64

118.22

118.07

PB
118.64

B
B

+

rank
ltsch
Scha

m
5c

h
Rat

raße
t
s
r
ene

61
7

118.27

118.11

+1 2 c

118.10

m

118,
1

9x

B

118,
1

3,50

Trafo

Trafo

1x

nk

117,
9

PB

ra
ltsch
Scha

5x

118.35

118,
3

22

0x

VI

118.35

0+ 1 2
4
G eh - A u s b a u
e
/
R
a
d
w e g nd e

24
erm
Sup

77

B

g
rbun

gin n
e
b
u
a
A u s n / R a dw e g
2
2
5 ,3
Ge h0+ 0 0

We

B

B

nk

8x

211
e

B

118.54

ltschra

BB

tainer

R am p

118.31

S c ha

+3 cm

210

SD

9

5.3
Traufe 12

S

con
Kleider

118.59

6.7

First 127.

Traufe 12

S

209

118.33

BB

232

KP

±0 cm

118.34

9,30

Gebäude

5x

x118
,80

x118
,76

±0 cm

118.51
118.39

118.39

KP
118.60

FGU

7,43

KP

1x

Telefon

BB

KP

BB

±0 cm

BB

118.71

Verkehrsfläche, privat

- öffentlich -

Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 10. Juni 2015

isc
h
A ütz
RöugusStrckel- t.
Ob
er
on
O
str be
. ron
-

St
hm P
r.
o l ete
l-S rtr.

r.

Lockwitz
bach

Am Alt
en

er

tz

-

wi

St

Sc

us

ha

ch
en
n
st es
r- H r. tosterKu

101

ße

St
ra

-

er

alt

W

ne
r

St
ru
pp
e

m
as
c

hk

e-

Meußlitz
Da

weg

Bier-

Am
ScZur
T e Am
hu
ich
le
10
7
Joh
San
ann
d
es-

Straße

st
r.

Fre

nstr.

Ulme

str.

Hecken- weg

l-S
tr.

Fr
an
zLa
tze

Straße

W
str erk
.J on
s

tr.
gs
rlin
te
rs
Fö

e

ra
ß

St

h-

ot

illr

.-B

er

Pr
of

na
Pir

str
aß
e

r.

ße

6
10

Großluga

St

ra
St

Pr
iv

ph
en
so
n-

Ste

-

Die

sels

tra
ße

Lilie

r.

-

St

g
itlin

str.

str.
rn
Be
ns
Lö

stra
ße
Frie
So drich
rge A
Cu
St dolp
rtr. h
Gu
An
ra
t
zs
de
r
S t chen
r.
Po
st
do
rf
S t r er
.

We

Str.

s- .
ea tr
dr r-S
eAn fe
ch
Ho
öls
.- B
ilh
W
tr.
els
3
0
öm 1
Th
n
he
rtc
Gä
Am
stelba
Seid
str.
gNeueng
tun
lu
Sied
er
rlitz
Ha
uß
Me

101

ng in
Siedlu
ue
der A
g
swe
Gra

.
Str

e

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

An der Au

gez. i.V. Steinhof

ler

Dresden, 6.08.2015

tha

ue
r

M
e
Niedersedl. use
Am
ga
ar Platz
ste
yll
r
en
w.

nse
RoStr.

st
ra
ße

Str.

Str.
str. r
Bahn hof kwitze Hei
Lu Lung
ga
de
er
na

er

ße

na

St
ra

1852

hö
Sc

tr.
ff
Pfa

er

Haup

Großzschachwitz
er

er
-S

sa

st
ra
ße

ni

str.

So

u
.J
17

rf-

rL

5
10

Niedersedlitz
Pfa
rrer
-Sc
hne
id

ae

er
itz
hw
ac
ch
zs

str
.

Sa
ch
se
nw
er
ks
tr.

Kleinzschachwitz

Ufe
r
Zsc
hie
Hauptren
.
ter
Berthold- Fre
str
an
y
ds
Str.
Klein
K
tra
zsch
ur
achg
i
witz
ße
er Str.
e a
Zschierener
er . rt
tn tr
Str.
är s
Goetzpl.
dornG
S
nß
i
al
t
r.
e- M te
s
ße
We
e
r
1
10
Fa The
Stra
nn
.
Al
r
str
yr
te
4
to
wppene
ri
0
S
K
a
S
1
Ky
weg
g- tr.
wig
r.Gondellin
.
ustinst
er
Ludannitz-Str
Putjatin-102 Aug
rst
-Kollw
lm .
n-platz rlFö
Käthe
ti
ge Str
u
a
K
tj
C a chu
P tr.
ris
s
Bo .
str.
Str
Le
r
wa Zu
er
n
l
r.
tr. dSt
the
r
a
S
e
R
u
Ra
e
a
f
u
Ne
ho
th
r.- B
en
hn
Hein
er
Ba
ße
sra
gm
n
st
a
G rah
tr.
a
egs An der Br
hofe.
w
r
Schmilk
str
.
este
Str.
Str
Te
Di
Sc
ar
lle
hw
dst
heiz orfer
r.
le tr.
- d
Bo
Sh
h
c ns
at- g
a
se
d
S
r
wo
we
wi
ran
d
n
tze
e
es
r
str
Wi
aß
ach
e
m
Str.
tzb
A
St
Br A
wi
Bo
raß
n
ck
üc m
rs
e
be
Lo
hi
ra
gt
Am
G
r
e
a
Gr
g
Am
u
ü
L
St ne
eig r
.
Str

Pi
rn

-

nth
al-

str
.

Inselstr.

10
0

en-

Re
is-

e-

hric
ed tr.
Fri d-S
Kin

ße
ra
st

Ro
be
rt-

str
.

old-

lm
lhe
Wi

Kl
ett

Berth

oß
Gr

ße
tra
ks
er
nw
se
ch
Sa

G
ue
ric
ke
-

K
nie asta
ns tr.

str
aß
e

stra
ße

Be
rnd
t-

A
D m
heahlie
im n-

100

40
0

M 1 : 20 000
st
ra
ße

Übersichtsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 2 von 34

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1
2.2
2.3
2.3
2.3.1
2.3.2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsrechtliche Situation
Planungserfordernis
Planungsziele
Beschreibung des Vorhabens
Architektonisches Konzept
Nutzungskonzept

6
6
6
7
7
7
7

3.
3.1.
3.2.
3.3.

8
8
8

3.4.
3.5.
3.6.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

9
9
10
10

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5.
4.6
5.
5.1.
5.2.
5.3.

Umweltverträglichkeit
Baugrundsituation und hydrogeologische Verhältnisse
Altlasten
Klima/Luft
Gehölzbestand
Artenschutz
Immissionsschutz
Grünordnung
Grünordnerisches Konzept
Bewertung des Eingriffs
Ersatzpflanzungen

11
11
12
12
12
13
13
14
14
15
15

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5
6.6.
6.6.1
6.6.2
6.6.3
6.7.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger und Radfahrverkehr
Ruhender Verkehr
Zufahrten
Verkehrsanlagen
Pirnaer Landstraße
Bahnhofstraße
Rathener Straße
Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße

16
16
16
17
17
17
18
18
18
19
19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 3 von 34

7.
7.1.
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7

Medientechnische Erschließung
Bedarf
Trink- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Telekommunikationserschließung
Öffentliche Beleuchtung (ÖB)

20
20
21
21
22
22
23
23

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6

23
23
23
24
25
25
26

8.3
8.4
8.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11, § 12 Abs. 3 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 26
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Hinweise

29
30
31
31

9.

Flächenbilanz

32

10.
10.1.
10.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

32
32
33

11.

Anlagen

33

12.

Quellen / Gutachten

33

8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.2
8.2.1.
8.2.2
8.2.3

27
27
27
28
28
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

1.

Seite 4 von 34

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 wird begrenzt
-

im Norden durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 57 und 179 der Gemarkung
Großzschachwitz,

-

im Osten durch die westliche Fahrbahnkante der Pirnaer Landstraße,

-

im Süden durch die nördliche Fahrbahnkante der Bahnhofstraße und

-

im Westen durch die östlichen Grenzen der Flurstücke Nr. 61/7 und 208 der Gemarkung
Großzschachwitz und die östliche Grenze der Rathener Straße.

Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 60/1, 61 b, 61 k, 202, 203, 209/1 und 209/2 (ehemals 209), 210 und 211 sowie
Teile der Flurstücke 156/2, 161/4, 177/3 und 177/4 (ehemals 177/1) und 178/1 und 178/2
(ehemals 178) der Gemarkung Großzschachwitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt etwa 1,3 ha. Der Bereich des Baugrundstücks für das Vorhaben umfasst ca. 8.260 m².
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 5 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum in östlicher Stadtrandlage. Es liegt im Stadtteil Großzschachwitz westlich der Pirnaer Landstraße, nördlich der
Bahnhofstraße und östlich der Rathener Straße.
Das Gelände ist zu einem großen Teil bebaut und nahezu eben. Es steigt von Südwesten
nach Nordosten um weniger als einen Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt etwa
118,5 m NHN.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Die Flächen des Plangebietes sind im Bestand bereits zu einem erheblichen Teil versiegelt.
Im Gebiet befinden sich neben brachliegenden Flurstücken im Kreuzungsbereich Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße mehrere ältere Wohn- und Geschäftshäuser, ein leer stehendes
Kaufhaus sowie eine ungenutzte Baracke.
Auf dem Grundstück des ehemaligen Kaufhauses steht das seit mehreren Jahren nicht mehr
genutzte 3-geschossige Kaufhausgebäude sowie umfangreiches Nebengelass im rückwärtigen Grundstücksteil. Die umgebenden Wohn- und Geschäftshäuser stehen nicht unter
Denkmalschutz und weisen ebenfalls rückwärtige Anbauten auf. Die Bestandsbebauung innerhalb des Plangebietes wird vollständig abgebrochen.
Im Plangebiet befindet sich weiterhin eine größere Anzahl von Einzelbäumen sowie Baumund Strauchgruppen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 5 von 34

Die Umgebung des Plangebietes stellt sich als heterogene Stadtstruktur dar und setzt sich
zusammen aus:
-

der als städtebauliche Großform dominierenden Blockbebauung der westlich angrenzenden Wohnquartiere aus den 1970er und 1980er Jahren,
der nach Norden und Osten orientierten Einzelhausbebauung bis hin zur Auflösung der
Baustrukturen in Kleingartenanlagen,
der unterschiedlichen Bebauung nach Süden bestehend aus Einzelhausbebauung, einem großzügigen Alten- und Pflegeheim sowie stadtnahen landwirtschaftlich genutzten
Freiflächen.

-

Die Nutzung des Standortumfeldes ist durch Wohnen sowie gewerbliche Nutzungen (Einzelhandel, Kleingastronomie, Dienstleistungen und sonstiges Kleingewerbe) geprägt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4

Nutzungseignung

Das geplante Vorhaben soll im Wohnnahen Zentrum (WZ) Pirnaer Landstraße mit seiner
Nutzung als Geschäfts- und Parkhaus die bereits bestehenden Infrastruktureinrichtungen
des Quartiers ergänzen und darüber hinaus ein wichtiger Anziehungspunkt werden. Weiterhin soll die Parkplatzsituation am Standort verbessert werden.
Das Plangebiet eignet sich für die vorgesehenen Nutzungen deshalb besonders, da es direkt
von den umgebenden Verkehrsflächen aus erschlossen ist und entsprechend dem beschlossenen Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden als Standort für die Entwicklung der
Nahversorgung vorgesehen ist.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren folgende Standortkriterien maßgebend:
- Der Standort befindet sich in einem zentralen Versorgungsbereich und ist als städtebaulich integriert einzustufen.
- Er befindet sich in zentraler und für die Wohnbevölkerung im fußläufigen Einzugsgebiet
gut erreichbarer Lage.
- Er besitzt eine gute verkehrliche Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz.
- Die Flächenverfügbarkeit ist durch den geplanten Abbruch der Baulichkeiten und die
Beräumung der Flächen gegeben.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer „Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer
Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße 228-238“ 1 geprüft. Die Untersuchungen zu den
Auswirkungen der Ansiedlung einer Einkaufspassage im Plangebiet haben gezeigt, dass
nicht mit schädlichen Auswirkungen auf bestehende Einzelhandelsstandorte im Einzugsbereich des Vorhabens sowie den angrenzenden Dresdner Stadtteilen zu rechnen ist. Die Ansiedlung einer attraktiven und modernen Einkaufspassage wird wesentlich zur Stärkung und
Qualifizierung des Versorgungsangebotes im WZ Pirnaer Landstraße beitragen und Synergieeffekte für den bestehenden Einzelhandel induzieren.

1

BBE Handelsberatung GmbH Erfurt, März 2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungsrechtliche Situation

Seite 6 von 34

Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs KG aus
Weimar hat am 15. September 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach
§ 12 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) für den Bau eines Geschäfts- und Parkhauses beantragt. Der Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße wurde vom Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V0349/09 am 13. Januar 2010 gefasst.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 19. Juli 2010 bis 19. August 2010
statt. In einer Bürgerversammlung am 22. Juli 2010 wurde die Planung der Öffentlichkeit
vorgestellt. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom
29. Oktober 2010 vom 7. März bis 7. April 2011 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich
ausgelegen. In Folge ungeklärter Grundstücksfragen und der Insolvenz des Vorhabenträgers
konnte das Planverfahren jedoch nicht weitergeführt werden.
Mit Schreiben vom 19. Februar 2014 stellte die Firma Atlas Bau GmbH Weimar mit Zustimmung des ehemaligen Vorhabenträgers einen Antrag auf Wechsel des Vorhabenträgers und
Weiterführung der Planung in der ursprünglichen Fassung.
2.2

Planungserfordernis

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines wohnungsnahen Versorgungszentrums (großflächiger Einzelhandel) mit maximal 3.000 m² Verkaufsfläche sowie 165 Pkw-Stellplätzen im Obergeschoss
geschaffen werden. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den
Planungszielen der Stadt.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“
(§ 1 Abs. 5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll einem Bedarf an Investitionen zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung getragen werden. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch
einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt
weniger als 20.000 m2 festgesetzt werden (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Im Ergebnis hat man sich daher für die Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB
entschieden. Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender
Anwendung des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB
abgesehen. Weiterhin gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu
erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

2.3

Seite 7 von 34

Planungsziele

Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des 1,3 ha
großen Bereiches zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße in
Großzschachwitz erfolgen. Planungsziel ist die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses
mit einer Verkaufsfläche von maximal 3.000 m² und ca. 165 Stellplätzen im Obergeschoss.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:
- Stärkung des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße;
- Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung sowie mehrerer Fachgeschäfte,
Dienstleistungsbereiche und Cafes/Bistros;
- Fassung des Straßenraumes der Pirnaer Landstraße und der Bahnhofstraße.
- Schaffung einer fußläufigen Erschließung (durchgehende Passage zwischen Pirnaer
Landstraße, Bahnhofstraße und Rathener Straße) über eine Mall;
- Errichtung eines Parkdecks mit 165 Stellplätzen für den ruhenden Verkehr.
2.3

Beschreibung des Vorhabens

Das Vorhaben ist das Ergebnis eines städtebaulichen Realisierungswettbewerbes, der im
Frühjahr 2009 von der Florana KG unter Mitwirkung der Stadt Dresden ausgelobt worden
war. Der aus diesem Wettbewerb hervorgegangene Siegerentwurf des Büros hsvArchitekten aus Braunschweig bildet die Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
2.3.1 Architektonisches Konzept
Das geplante Geschäfts- und Parkhaus stellt sich als prägnanter Architektursolitär am Kreuzungspunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße dar. Entwickelt wurde eine von drei Seiten
erschlossene elliptische Großform, die sich deutlich vom heterogenen Umfeld abgrenzt.
Das Gebäude soll in Stahlbetonbauweise mit einer Länge von ca. 110 m und einer Breite
von maximal 65 m längs der Pirnaer Landstraße errichtet werden. Die Gebäudehöhe beträgt
8,30 m, die Erdgeschosshöhe (OKF Parkdeck) liegt bei 5,50 m. Das Parkdeck im Obergeschoss wird rundum mit weitgehend offenen Lamellen umschlossen.
Die sich verändernde Krümmung der Fassaden reagiert auf den Stadtraum und minimiert
durch die optische Verkürzung die Dimension des Gebäudes. Hinsichtlich der äußeren Gestaltung fügt sich das Gebäude zeitgemäß in die umgebende Bebauung ein, ohne auf eine
Eigenständigkeit zu verzichten.
2.3.2 Nutzungskonzept
Im Erdgeschoss des geplanten Geschäfts- und Parkhauses ist die Errichtung mehrerer Einzelhandelseinrichtungen vorgesehen. Der Hauptzugang der innen liegenden Einkaufspassage erfolgt von dem neuen Quartiersplatz an der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße. Weitere
Ein- und Ausgänge befinden sich an der Pirnaer Landstraße und an der Rathener Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 8 von 34

Sowohl der geplante Vollsortimenter als auch weitere Ladenflächen werden direkt von der
Mall erschlossen. Auch die Ladeneinheiten zur Pirnaer Landstraße sollen einen Eingang von
der Mall aus erhalten.
Die Erschließung des im 1. Obergeschoss liegenden Parkdecks erfolgt über eine separate
geschwungene Rampe von der Pirnaer Landstraße aus (Zu- und Abfahrt). Die Rampe für die
Erschließung der PKW-Stellplätze liegt innerhalb des Gebäudes. Die PKW-Plätze werden in
einer einfachen Ringerschließung angeordnet. Die Stellplätze im Randbereich sind überdacht und werden von der Lamellenfassade umschlossen. Die Lüftungszentrale wird auf
dem Dach untergebracht und in die Ordnung des Parksystems integriert.
Über eine Treppenanlage mit Aufzügen gelangt man vom Dach unmittelbar zum Eingang
des Supermarktes. Ein zentrales Oberlicht versorgt die Erschließungsfläche mit Tageslicht.
Die Anlieferung wurde aus dem unmittelbaren Zufahrtsbereich der PKW gelöst und westlich
an der Rathener Straße, von der Bahnhofstraße kommend, mit Ausfahrt auf die Pirnaer
Landstraße angeordnet. Die Ver- und Entsorgung erfolgt lärmgeschützt innerhalb der Kontur
und Fassade des Gebäudes.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Im Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen ist die
Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion ‚Sachsendreieck’ ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt Dresden eine überörtliche Versorgungsfunktion für den ausgewiesenen Verflechtungsbereich. Dresden hat weiterhin die
Aufgabe, seine innere Entwicklung sowie die des Wirkungsbereiches voranzutreiben und
sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung bzw. Auslastung vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Die Planungsziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans stehen mit den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung nicht in Konflikt.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) stellt das Plangebiet, die
Kernzone des Wohnnahen Zentrums Pirnaer Landstraße, als gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion außerhalb der Innenstadt dar.
Das Plangebiet befindet sich im nordwestlichen Kreuzungsbereich der Hauptverkehrszüge
Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße. Der Kreuzungsbereich, dargestellt als gemischte
Baufläche mit Zentrumsfunktion außerhalb der Innenstadt, ist die Kernzone des Wohnnahen
Zentrums Pirnaer Landstraße. Jenseits der gemischten Baufläche schließen sich westlich

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 9 von 34

und nördlich Wohnbauflächen an, während östlich und südlich der Altelbarm mit Gartennutzung die weitere Umgebung prägt.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693 wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum' festgesetzt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans
stimmt mit den im FNP festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen überein.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin die Ziele der Stadtentwicklung abgesteckt und formuliert. Die Förderung der
Wirtschaft nimmt auch künftig eine hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein.
Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches am 19. April 2007 vom Dresdner
Stadtrat beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von
Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
In der Hierarchie des Zentrenkonzeptes wird der Bereich Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
in Großzschachwitz als Wohnnahes Zentrum (WZ) eingestuft und ausgewiesen. Die WZ dienen überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs
(Grund-, Nahversorgung). Laut Zentrenkonzept sollen die Entwicklungspotenziale im Lebensmitteleinzelhandel in diesen Zentren aktiviert werden, um den Erhalt dieser Zentren als
zentrale Versorgungsstandorte zu gewährleisten.
Das WZ Pirnaer Landstraße verfügt im Bestand über 3.750 m² Verkaufsfläche. Die Rahmenbedingungen zur Einzelhandels- und Zentrenentwicklung des WZ Pirnaer Landstraße lassen
sich wie folgt erläutern: Als Kerneinzugsbereich, der fußläufig erreichbar ist, gilt das Wohngebiet Großzschachwitz mit insgesamt 7.300 Einwohnern (EW). Hier sind die höchsten
Kaufkraftbindungsquoten zu verzeichnen. Der Einzugsbereich insgesamt (Haupteinzugsbereich) erstreckt sich über einen Radius von 900 m bis 2.000 m um das Zentrum herum und
berührt somit auch Teile der Einzugsbereiche benachbarter zentraler Versorgungsbereiche.
Insgesamt wohnen in diesem Bereich 18.000 EW. Die Kaufkraftbindungsquoten nehmen mit
der Entfernung zum Standort und in Abhängigkeit struktureller Bedingungen (Erschließung,
vergleichbare Warenangebote etc.) ab.
Vor diesem Hintergrund soll mit dem Vorhaben das WZ Pirnaer Landstraße im Sinne des
Zentrenkonzeptes komplettiert werden. Eine optimale Versorgung mit Waren des täglichen
Bedarfs ergibt sich dabei durch die Mischung verschiedener Betriebsformen des Lebensmitteleinzelhandels (Vollsortimenter, Fachgeschäfte) sowie die Ergänzung des Angebotes durch
Gastronomie und weiterer Fachgeschäfte im kleinflächigen Segment.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 693 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und des
aktuellen Zentrenkonzeptes entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 693 stehen keine weiteren Bebauungspläne.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 10 von 34

3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens.
Hier können Merkmale beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum Gender Mainstreaming aufweisen.
Im konkreten Fall soll ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Einkaufszentrum“ auf einer derzeit überwiegend brach liegenden Fläche errichtet werden. Bei der Gebäude- und
Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile sichergestellt. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen
können auf der Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
Auf folgende Weise wird im vorliegenden Projekt auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen:
-

Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs.
Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Seniorinnen und Senioren, Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.

-

Durch die Anordnung der Stellplätze im Obergeschoss entsteht kein zusätzlicher Parkdruck in den benachbarten Wohngebieten. Für die Besucherinnen und Besucher der
Nahversorger werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.

-

Im Parkgeschoss werden in unmittelbarer Nähe zu den Aufzügen und Treppen Behinderten- sowie Frauen- bzw. Mutter-Kind-Parkplätze angeordnet. Sie liegen an der hier
nach Außen hin durchlässigen Außenfassade. Dies ermöglicht den Außenkontakt zu den
öffentlichen Verkehrsflächen und erhöht sowohl die objektive Sicherheit als auch das
subjektive Sicherheitsempfinden.

-

Diese Parkplätze werden insbesondere den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern
angepasst. Auf Grund der größeren Bewegungsradien der Kinder und der Notwendigkeit
zusätzlicher Aufstellfläche für Kinderwagen sind sie breiter geplant als die übrigen Stellplätze. Ihre Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu
dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkdecks. Das trifft
auch für die Behindertenstellplätze zu.

3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 21 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 11 von 34

Es befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach Bergbauschutzgesetz noch in einem Wasserschutzgebiet.
Das Plangebiet liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbereich (Historischer Ortskern). Dies belegen zahlreiche archäologische Kulturdenkmale aus dem direkten Umfeld, die
nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
4.

Umweltverträglichkeit

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 693 hat die Errichtung eines Einkaufszentrums
mit einer Gesamtnutzfläche von ca. 4.500 m² zum Ziel. Gemäß Ziffer 18.8 der Anlage 1 des
UVP-Gesetzes unterliegen Einkaufszentren mit einer zulässigen Geschossfläche von
1.200 m² bis 5.000 m² der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls.
Diese Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt
und führte zu dem Ergebnis, dass einzelne umweltrelevante Konflikte anhand von Einzelgutachten und Fachplanungen beurteilt sowie im Rahmen des Planverfahrens geklärt und durch
entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan geregelt werden können. Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) ist daher nicht erforderlich.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB
handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung
mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen getroffen.
4.1

Baugrundsituation und hydrogeologische Verhältnisse

Naturräumlich befindet sich Großzschachwitz in der Dresdner Elbtalweitung. Das Plangebiet
stellt eine nahezu ebene Fläche dar. Der natürliche Untergrund wird von Talsedimenten
(Talsand/-kies), überlagert durch Auffüllungen und eine Mutterbodenschicht, gebildet.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im März 2010 mehrere Rammkernsondierungen mit Tiefen von 5,00 m sowie zur Ermittlung der Sickerfähigkeit des Baugrundes ein
Sickertest im Schurf (2,70 m tief) ausgeführt.
Der anstehende Baugrund lässt laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu. Bei dem für die Versickerung in Frage kommenden anstehenden Bodenhorizont handelt es sich um Talkiese mit einem ermittelten kf-Wert von 7,02 x 10-3 m/s.
Der Grundwasserstand an diesem Standort wird mit 112,1 bis 112,4 m ü. NHN angegeben.
Der bisher höchste gemessene Einzelwert (August 2002) beträgt 114,31 m ü. NHN.
Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor. 500 m
südlich verläuft der Lockwitzbach. Das Plangebiet liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beim Hochwasserstand HQ100 = 9,24 m am Pegel Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

4.2

Seite 12 von 34

Altlasten

Im nordöstlichen Teil des Plangebietes liegt der Altstandort mit der Altlastenkennziffer (AKZ)
62/209019 (VEB Minol, Pirnaer Landstraße 224). Die Fläche wird im Rechtsplan als „sanierte
Altlastenfläche mit Restkontaminationen“ gekennzeichnet.
Auf der mit „A 01“ markierten Fläche bestand Sanierungsbedarf. Nach Abschluss der ersten
beiden Sanierungsstufen ist die Grundwassersanierung derzeit weiterhin in Betrieb.
Nach Beendigung der durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten auf dem Flurstück 177/1
(zwischenzeitlich geteilt in 177/3 und 177/4) vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In einer Tiefe ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen. Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht unterhalb von 2,50 m
uGOK ist die Untersuchung von Aushubmaterial durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
4.3

Klima/Luft

Bei der beplanten Fläche handelt es sich um einen Bereich, in dem bereits mäßige thermische Veränderungen gegenüber dem Umland auftreten bzw. eine mäßige bioklimatische Belastung vorhanden ist.
Durch die angrenzenden Hauptverkehrsstraßen ist eine lufthygienische Vorbelastung des
Gebietes zu verzeichnen. Die Feinstaubbelastung entlang der Pirnaer Landstraße liegt bei
einem Jahresmittelwert von 32,9 ȝJPñ *UHQ]ZHUW 
Im Verkehrsgutachten mit Simulation wurde nachgewiesen, dass der Verkehrsknoten Pirnaer
Landstraße/Bahnhofstraße zwar bereits im Ist-Zustand hoch belastet ist, durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen des Geschäfts- und Parkhauses die vorhandene Qualitätsstufe des
Knotens jedoch gehalten wird. Die Verkehrsprognose für 2025 weist insgesamt eine Verkehrsabnahme aus.
Die Errichtung eines großen Baukörpers auf einer bisher teilversiegelten Fläche mit Sekundärsituation führt jedoch zu einer Verringerung der Durchlüftung im Bereich des Vorhabens.
Durch die Umsetzung der geplanten Begrünung (Erhalt der Grünflächen in den Randbereichen des Plangebietes, Neupflanzung von Bäumen entlang der Erschließungsflächen, Begrünung der Stellplätze) und den verzögerten Abfluss des Niederschlagswassers kann die
mikroklimatische Situation verbessert werden.
4.4

Gehölzbestand

Im Plangebiet befindet sich eine größere Anzahl von Einzelbäumen, die im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurden. Dabei wurden Angaben zur Baumart, Stammumfang, Höhe, Kronendurchmesser und Angaben zu Erhalt bzw. Fällung gemacht.
Der Neubau des Einkaufszentrums und der erforderlichen Erschließungsflächen ist mit dem
Verlust zahlreicher Gehölze verbunden, die wegen ihres Stammumfanges unter den Schutz
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden fallen. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
ermittelt und ausgeglichen (siehe auch Punkt 5.2).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 13 von 34

4.5. Artenschutz
Innerhalb einer speziellen Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September
2010 wurden im Plangebiet Fortpflanzungs- und Ruhestätten der gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 14
BNatSchG streng geschützten Fledermausarten Großer Abendsegler und Zwergfledermaus
und der gemäß § 7 Abs. 2 Nr. 13 b BNatSchG besonders geschützten Arten (europäische
Vogelarten) Haussperling, Mauersegler, Amsel, Kohlmeise und Hausrotschwanz nachgewiesen.
Mit Umsetzung des Vorhabens sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt. Das Eintreten der Verbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3 BNatSchG kann nur
durch die Umsetzung entsprechender innerhalb der Artenschutzprüfung aufgeführter Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen
Funktionalität i. S. v. § 44 Abs. 5 BNatSchG abgewendet werden.
Im konkreten Fall wird das Anbringen/Integrieren von Fledermausquartieren und Nistkästen
am Gebäude festgesetzt, um die Beeinträchtigung der Lebensstätten streng und besonders
geschützter Arten durch den Abriss des gesamten Gebäudekomplexes auszugleichen.
Dabei sind die im Artenschutzgutachten empfohlenen Fledermausquartiere und Vogelnistmöglichkeiten zu verwenden. Die genaue Lokalisierung der neuen Quartier- und Nistmöglichkeiten ist mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Weiterhin wird der Erhalt (wo möglich) oder ggf. die Wiederherstellung mit standortgerechten, einheimischen Gehölzen festgesetzt, um neue Quartier-/Nistmöglichkeiten bzw. Leitlinien für Fledermäuse und Vögel zu schaffen. Da das gesamte Plangebiet als Jagdhabitat der
genannten Fledermausarten bzw. als Nahrungsgrundlage von Vögeln gegenwärtig genutzt
ist, wird auf einheimische Pflanzen zurückgegriffen werden, die nachgewiesenermaßen die
Insektenfauna und somit auch nachgeordnete Glieder der Nahrungskette fördern.
Kritisch sind Abbruchmaßnahmen während der Brutphase. Deshalb müssen die Abbruchmaßnahmen in den Wintermonaten, also außerhalb der Brutzeit der Vögel und der Wochenstubenzeit der Fledermäuse, erfolgen, um eine erhöhte Gefährdung der Tiergruppen zu vermeiden. In jedem Fall ist jedoch während der gesamten Bauphase eine ökologische Baubegleitung zur Prüfung auf vorhandene Brut- und Lebensstätten durchzuführen, um eine Störung bzw. Schädigung der Vogel- und Fledermausarten zu vermeiden. Werden Nist-, Brut-,
Wohn- und Zufluchtsstätten von Brutvögeln und Fledermausarten vorgefunden und ist deren
Beseitigung unumgänglich, ist eine Befreiung nach § 62 Abs. 1 BNatSchG bei der Unteren
Naturschutzbehörde zu beantragen.
Um den Schutz fliegender/jagender Fledermäuse zu gewährleisten, darf die Bauzeit nur am
Tage liegen. Um jagende Fledermäuse nicht aus ihren natürlichen Jagdhabitaten abzuziehen, sind große Baustellenbeleuchtungen zu vermeiden.
Regelungen dazu werden im Durchführungsvertrag vorgesehen.
4.6

Immissionsschutz

Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Betriebes eines Geschäfts- und Parkhauses wurde eine Schallimmissionsprognose durch den Vorhabenträger
beauftragt. In dieser Untersuchung 2 wurden die durch das Vorhaben ausgelösten Schall-

2

Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH vom 23.04.2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 14 von 34

emissionen (Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose wurde festgestellt, dass durch den Betrieb des
Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA
Lärm zu rechnen ist. Einzelereignisse, wie sie insbesondere durch den Lieferverkehr verursacht werden können, führen zu kurzzeitigen Geräuschspitzen, welche an der Obergrenze
des zulässigen Bereiches liegen.
Sofern haustechnische Anlagen auf dem Dach des Gebäudes und somit in einer Höhe von
ca. 8,30 m installiert werden, kann man nicht von einer abschirmenden Wirkung der Attika
gegenüber den Obergeschossen der umliegenden Bebauung ausgehen.
Unter Berücksichtigung der mittleren Entfernung zwischen der potentiellen Technikaufstellfläche und den nächstgelegenen Immissionsorten sowie der an diesen Immissionsorten zu
erwartenden Lärmbelastung aus der Nutzung des Parkhauses sind die anteiligen Schallemissionen durch den Betrieb der haustechnischen Anlagen zu begrenzen.
Um die Einhaltung dieser Werte zu sichern, wird die mögliche Aufstellfläche der Haustechnikanlagen/Kühlaggregate im Bebauungsplan festgesetzt und die Gesamtschallleistung der
auf dem Dach befindlichen haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt.
5.

Grünordnung

Die grünordnerischen Festsetzungen wurden auf Grundlage der Freiflächenplanung des
Dresdner Landschaftsarchitekturbüros Kretzschmar & Partner erarbeitet. Die grundsätzliche
Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung war es, Konflikte
zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte,
insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von Gehölzen. Im
Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, die Regenwasserversickerung und die Vegetation begrenzen.
5.1. Grünordnerisches Konzept
Das Freiraumkonzept hat die Aufwertung der wenigen Freiflächen im Gebiet durch die
qualitätvolle Gestaltung differenzierter Aufenthaltszonen zum Ziel. Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild sind zu nennen:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Förderung der Regenwassersammlung und/oder -versickerung durch Schaffung von
Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten,

-

Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr,

-

Begrünung des Parkdecks mittels Pflanzkuben und mittelkronigen Blütengehölzen,

-

Gestaltung eines Stadtplatzes im Haupteingangsbereich an der Ecke Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße mit plastisch gestalteten Pflanz- und Sitzinseln und Cafeterrasse, mit
vorhandenem und geplantem Baumgrün als räumliche Fassung,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

-

Seite 15 von 34

Einordnung eines Aufenthalts- und Spielbereiches als Attraktion im nördlichen Grundstücksbereich mit raumbildenden Baumneupflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße
sowie Abschirmung der funktionell notwendigen Fahrerschließung.

5.2. Bewertung des Eingriffs
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auszugleichen.
Gebäude- und Anlieferflächen machen die Fällung eines großen Teils des Gehölzbestandes
erforderlich, der sich aufgrund der derzeit vorhandenen Bebauung und des geringen Anteils
an Freiflächen im Zentrum des Plangebietes sowie im nordwestlichen Bereich konzentriert.
Die erforderlichen Fällungen und Ersatzpflanzungen wurden im Zuge der Freiflächenplanung
bilanziert. Für die notwendigen Baumfällungen wird insgesamt ein Ersatz von 35 Bäumen mit
StU 18-20 cm, 12 Bäumen mit StU 20-25 cm und 380 m² freiwachsende Hecke erforderlich.
5.3. Ersatzpflanzungen
Der Bestand an Platanen an der Bahnhofstraße wird überwiegend erhalten und rahmt mit
seinem lichten Kronendach den zukünftigen Stadtplatz. Zur Realisierung der Einfahrt (Anlieferung) sind zwei Fällungen erforderlich.
Neupflanzungen mit Japanischem Schnurbaum (gesamt 16 Stück) sind entlang der Rathener
Straße (4 Stück an der künftig privaten Anlieferstraße) und an der Pirnaer Landstraße (12
Stück) geplant. Im hinteren Bereich der privaten Anlieferstraße, in Höhe des Trafos werden
Feld-Ahorn (3 Stück) vorgesehen.
Innerhalb der leicht überhöhten Pflanzinseln auf dem Stadtplatz sind mehrstämmige KupferFelsenbirnen (gesamt 6 Stück) vorgesehen, die mit ihrer Blütenfülle und Herbstfärbung einladend wirken, wobei die Pflanzinseln mit Bodendeckern und Blumenzwiebeln komplettiert
werden.
Am geplanten Treffpunkt für heranwachsende Jugendliche im nordöstlichen Teil des Plangebietes kann der vorhandene Baumbestand integriert werden, zwei Kastanien von der Pirnaer
Landstraße werden hierher umgesetzt. Zusätzlich erfolgt die Pflanzung einer Gruppe
schmalkroniger Scharlach-Ahorn (3 Stück), die als Vertikale das Gebäude kontrastieren und
eine leuchtend rote Herbstfärbung ausbilden.
Die geplante Baumreihe (15 Stück) entlang der nördlichen Grundstücksgrenze führt gleichzeitig in den vorhandenen Grünzug im angrenzenden Wohngebiet weiter. Als Baumreihe
wird in Abstimmung mit dem Umweltamt eine einheimische Baumart, die Trauben-Eiche vorgesehen.
Im Bereich des vorhandenen Trafos steht eine Birke auf Leitungsbestand, daher wird im Zusammenhang mit den Vorgaben der Versorgungsträger die Fällung des Baumes mit vorgenommen. Als Ersatz wird der Bestand an Birken am Standort (2 Stück) ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 16 von 34

Das Parkdach erhält zur Auflockerung 21 Stück Solitärgehölze in großen Pflanzkübeln (Kupfer-Felsenbirnen).
Im Rahmen der Ausführungsplanung wird die Gestaltung des Straßenbegleitgrüns im nördlichen Bereich des Plangebietes präzisiert, um den erforderlichen Ersatz von 380 m² freiwachsende Hecke zu erbringen.
Damit werden auf dem Grundstück insgesamt 39 Bäume, 6 Solitärgehölze im Platzbereich
und 21 Solitärgehölze auf dem Parkdach und 380 m² freiwachsende Hecke neu gepflanzt.
Die Pflanzware für die Straßenbäume wird als Stammumfang (StU) 20-25 cm ausgewiesen,
die Bäume innerhalb des Straßenbegleitgrüns (am Trafohaus und entlang des nördlichen
Gehweges) als StU 18-20 cm, die Solitärgehölze mit 4xv, Breite 150 - 200, Höhe 250 - 300
cm.
Die Erhöhung der Pflanzqualität gegenüber den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung sichert
eine angemessene Größe der Neupflanzungen vor dem Gebäude. Die geplanten Pflanzungen sind damit stadträumlich wesentlich besser erlebbar und tragen zur Verbesserung des
Erscheinungsbildes der angrenzenden Straßenräume bei.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde
durch das Dresdner Planungsbüro MGP Mund, Gille + Partner die Erschließungskonzeption
für das Plangebiet erarbeitet. Neben der verkehrsseitigen Anbindung wurden die Fragen der
medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist innerhalb des südlichen Dresdner Stadtgebietes verkehrsgünstig gelegen
und gut an das örtliche Straßennetz angebunden. Durch die direkte Lage an dem Straßenkreuz Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ist der Standort zügig aus dem umliegenden Gebiet
zu erreichen. Die Pirnaer Landstraße stellt eine wichtige Ost-West-Verbindung innerhalb
Dresdens dar und ist durch ein relativ hohes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet.
Sowohl die Pirnaer Landstraße als auch die südliche Bahnhofstraße liegen im Vorrangnetz
für Großraum- und Schwerlasttransporte. Die aus der Umsetzung der Planung resultierenden Mehrbelastungen der beiden Straßen können von diesen aufgenommen werden.
6.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Der Standort des geplanten Einkaufszentrums ist gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen. Im Zuge der Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße verkehren die Buslinien 65 (Blasewitz – Heidenau/Luga) und 88 (Prohlis – Kleinzschachwitzer
Fähre) der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG).
Die Haltestellen der Linien 65 und 88 befinden sich in unmittelbarer Nähe des geplanten
Haupteingangs der Passage an der Pirnaer Landstraße bzw. in der Bahnhofstraße.
Der S-Bahn-Haltepunkt Bahnhof Niedersedlitz liegt knapp 900 m entfernt und ist mit der Buslinie 88 zu erreichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 17 von 34

6.3. Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen Pirnaer Landstraße und Bahnhofstraße verfügen
über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos aufnehmen können. Die Zugänge der Mall münden auf relativ breite öffentliche Wegeflächen. Am
Haupteingang im Süden wird ein Platzbereich gestaltet, der mit Sitzmöglichkeiten unter
Bäumen eine zusätzliche Aufenthaltsqualität erhält. Entlang der Pirnaer Landstraße wurde
die Radwegbenutzungspflicht aufgehoben. Es gilt die Regelung Gehweg/Radfahrer frei.
Im Norden des Plangebietes führt ein bestehender Fuß- und Radweg von der Pirnaer Landstraße zur Rathener Straße bzw. ins angrenzende Wohngebiet. Die öffentliche Widmung des
Fuß- und Radweges ist beabsichtigt. Entlang dieser wichtigen Fuß-Radwegeverbindung wird
zur Pirnaer Landstraße hin ein Aufenthalts- und Spielbereich sowie zur Rathener Straße hin
ein baumbestandener Platzraum entwickelt, um so die Attraktivität dieser öffentlichen Räume
zu verbessern.
Der Nachweis der erforderlichen 43 Fahrradabstellplätze (1 Fahrradabstellplatz je 60 - 80 m²
Verkaufsnutzfläche) erfolgt in der Nähe der drei Zugänge zur Einkaufspassage auf den privaten Grundstücksflächen. Geschaffen werden im Haupteingangsbereich 20 Fahrradabstellplätze, am Nebenzugang zur Mall 16 Stellplätze und am Jugendtreff 8 Fahrradabstellplätze,
d. h. insgesamt 44 Stück.
6.4. Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Verkaufsflächen werden gemäß § 49 der Sächsischen Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift sowie der Stellplatz- und Garagensatzung
der Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich. Diese sollen nicht ebenerdig
eingeordnet werden, sondern sie werden in einem Parkdeck über den Verkaufseinrichtungen
untergebracht. Hier können insgesamt ca. 165 Stellplätze nachgewiesen werden.
Bei einem Ansatz von einem Stellplatz je 40 m² Verkaufsfläche werden nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Sächsischen Bauordnung für die geplante Nutzung (einschließlich der gastronomischen Einrichtungen) ca. 88
Stellplätze benötigt. Legt man einen Stellplatz je 20 m² Verkaufsfläche für großflächige Einzelhandelsbetriebe außerhalb von Kerngebieten zugrunde, sind 156 Stellplätze notwendig.
Auf der Nordseite des Gebäudes werden neben der Zu- und Ausfahrt zum Parkdeck gesonderte Stellflächen für Lieferfahrzeuge angelegt bzw. ausgewiesen, um die Belieferung der
Läden zu erleichtern, die nicht von den Lieferzufahrten im Gebäude erreichbar sind. Ein Befahren der Fußgängerbereiche durch den Lieferverkehr wird durch gestalterische und verkehrsorganisatorische Maßnahmen ausgeschlossen.
6.5

Zufahrten

Die Pkw-Zufahrt und Ausfahrt zu bzw. vom Parkdeck erfolgt von der Pirnaer Landstraße, die
Anlieferung von der Rathener Straße. Es gibt keine Anhaltspunkte für nachhaltige Störungen
der Verkehrsabläufe und der Nachbarbebauung infolge des Vorhabens. Neben Wohngebäuden an der Bahnhofstraße und Rathener Straße, für die entsprechend schalltechnischem
Gutachten die zulässigen Lärmwerte eingehalten werden, grenzen gemischte Baustrukturen
an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 18 von 34

6.6. Verkehrsanlagen
Das Vorhaben tangiert und überplant zum Teil vorhandene, gemäß § 6 SächsStrG öffentlich
gewidmete Verkehrsflächen. Die baulichen Veränderungen sind nachfolgend dargestellt.
6.6.1 Pirnaer Landstraße
Für die verkehrstechnische Erschließung des Bauvorhabens ist die Zu-/Ausfahrt an der Pirnaer Landstraße insbesondere für den Individualverkehr maßgebend. Der Lieferverkehr nutzt
diese Grundstückszu-/ausfahrt nur für das Verlassen des Einkaufszentrums.
Diese Zu-/Ausfahrt ist entsprechend den Nutzungsanforderungen folgend aus dem Fahrverhalten des ausfahrenden Anlieferverkehrs baulich auszubilden. Der ausfahrende Lieferverkehr darf den aus Richtung Bahnhofstraße kommenden Gegenverkehr nicht beeinträchtigen.
Der Begegnungsfall PKW/LKW ist mit den im Erschließungsplan dargestellten Ausbaubreiten
gewährleistet.
In den Bestand der öffentlichen Verkehrsanlagen an der Pirnaer Landstraße wird, ausgenommen der herzustellenden Zu-/Ausfahrt, nicht grundlegend eingegriffen. Der vorhandene
südliche Fahrbahnbord bleibt in seiner Lage unverändert bestehen.
Im Bereich der Fahrbahn ist verkehrsorganisatorisch zwischen Knotenpunkt Bahnhofstraße
und Zu-/Ausfahrt Einkaufszentrum eine Neuordnung vorzunehmen. Mit Anordnung einer
überbreiten stadtwärtigen Fahrspur kann ein Geradausfahren und Linksabbiegen in das Einkaufszentrum für den PKW-Verkehr gewährleistet werden.
Die Oberflächenbefestigung des Gehweges / Radfahrer frei wird bis an die vorhandene bzw.
neu zu definierende Grundstückgrenze, welche private und öffentliche Flächen abgrenzt, erneuert. Die Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsfläche ist baulich sichtbar
auszubilden.
Die vorhandene Bushaltestelle wird in das Vorhaben integriert. Mit der gestalterischen Aufwertung des öffentlichen Gehweges an der Pirnaer Landstraße erfolgt ein behindertengerechter Ausbau entsprechend der gültigen Vorschriften durch den Investor.
6.6.2

Bahnhofstraße

Mit Ausnahme der herzustellenden Grundstückszufahrt Anschluss Rathener Straße erfolgen
im öffentlichen Verkehrsraum keine baulichen Eingriffe. Diese Zufahrt dient ausschließlich
dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens, einschließlich Feuerwehr- und Rettungsfahrzeuge. Die bauliche Ausbildung wird so vorgenommen, dass der LKW-Verkehr aus
Richtung Norden und Süden im Zuge der Bahnhofstraße einfahren kann.
Der durch die Landeshauptstadt Dresden perspektivisch zur Erweiterung des Kreuzungsbereiches als öffentlich zu sichernde Streifen mit einer Breite von 6,00 m hinter der jetzigen
Grundstücksgrenze wird entsprechend der Freiflächenplanung befestigt. Die Abgrenzung der
öffentlichen und privaten Verkehrsfläche wird baulich sichtbar ausgebildet.
Der vorhandene Baumstreifen wird erhalten. Ausgenommen sind erforderliche Baumfällungen zur Herstellung der Grundstückszufahrt für den Lieferverkehr des Einkaufszentrums.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

6.6.3

Seite 19 von 34

Rathener Straße

Im vorhandenen Zustand hat die Rathener Straße nur einen fußläufigen Anschluss an die
Bahnhofstraße, welcher öffentlich gewidmet ist. Diese Verkehrsfläche wird in ihrer Nutzung
grundlegend erhalten.
Mit Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von insgesamt 3,50 m
wird diese Wegeverbindung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten.
Daneben ordnet sich, abgehend von der neu eingeordneten Zufahrt Bahnhofstraße, eine für
den Anlieferverkehr bemessene Verkehrsfläche ein, welche sich in östlicher Richtung als
Umfahrung (einschließlich Gebäudeandienung) in Richtung Pirnaer Landstraße fortsetzt.
Im Bereich der Trafostation nordwestlich des Gehweges Rathener Straße befinden sich vorhandene Verbindungswege. Diese werden baulich durch das Vorhaben nicht verändert.
Die bauliche Begrenzung zwischen Geh-/Radweg und Anlieferzone definiert in diesem Bereich die Grenze zwischen öffentlichen und privaten Flächen.
Die Anlieferzone wird entsprechend der anzunehmenden Frequentierungen/Tag befestigt:
Verbrauchermarkt

1 bis 2 Sattelzüge mit Anhänger, 2 LKW (<12 m),
bis 6 Lieferwagen/Kleintransporter, 1 Entsorgungsfahrzeug

Sonstige Anbieter

1 LKW, 2 bis 3 Lieferwagen/Kleintransporter

6.7. Verkehrsknoten Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße
Um sicherzustellen, dass das Vorhaben hinsichtlich der Verkehrsbelange keine Probleme
nach sich zieht, wurde ein „Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben Neubau
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße in Dresden" erarbeitet (Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Februar 2011).
In dieser Verkehrsuntersuchung wurden auf Grundlage der Verkehrsprognose 2025 der
Stadt Dresden u. a. die Auswirkungen des Bauvorhabens auf die Leistungsfähigkeit des bestehenden Knotens Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße überprüft.
Das geplante Bauvorhaben bedingt zusätzlichen Verkehr in einer Größenordnung von bis zu
220 Pkw/Spitzenstunde (Spi-h) bzw. 2.700 Kfz/24 h. Der Lieferverkehr wird als gering eingestuft (s. o.).
Der Knotenpunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße ist bereits im Ist-Zustand hoch belastet.
Die Verkehrsprognose für 2025 weist jedoch insgesamt eine Verkehrsabnahme aus. Die statischen Leistungsnachweise wurden sowohl für die Prognose 2025 als auch für die vorhandene Belastung durchgeführt und ergaben bei Annahme von einspurigen Zufahrten keine
ausreichende Leistungsfähigkeit.
Für die Einschätzung der Auswirkungen auf den gesamten Abschnitt Pirnaer Landstraße
einschließlich Knotenpunkt und Bahnhofstraße wurde deshalb eine Verkehrssimulation mit
einem verkehrsabhängigen Programm durchgeführt. In der Simulation wurde das Nebeneinanderaufstellen von Pkw’s in den Zufahrten abgebildet, wie es in der Praxis der Fall ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 20 von 34

Im Ergebnis der Simulation kann die Leistungsfähigkeit des Knotens mit der vorhandenen
Nachmittagsspitze und dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen durch das Geschäfts- und
Parkhaus eingehalten werden. Es wird die Qualitätsstufe D prognostiziert, d. h. der Verkehrszustand wird für alle Verkehrsteilnehmer als noch stabil eingestuft.
7.

Medientechnische Erschließung

Im Rahmen der Erschließungsplanung zur stadttechnischen Anbindung des Vorhabens an
die bestehenden Ver- und Entsorgungsleitungen wurden bei den Versorgungsträgern Leitungsbestände eingeholt und eine netztechnische Abfrage zur Sicherstellung der erforderlichen versorgungstechnischen Anschlussparameter durchgeführt. Demnach kann das Plangebiet aus dem vorhandenen Leitungs- und Leistungsbestand ausreichend versorgt werden.
7.1. Bedarf
Entsprechend den überschlägigen Bedarfsangaben des Vorhabenträgers erfolgte eine
Grundsatzabstimmung mit der DREWAG Stadtwerke GmbH zur möglichen Bereitstellung
aus dem Versorgungsnetz.
Der Bedarf an Medien wird wie folgt veranschlagt:
Energieanschlusswert Heizung
Energieanschlusswert Elektro
Trinkwasserbedarfsspitze

268,0 kW
493,0 kW
2,0 l/s

Schmutzwasseranfall

ca. 6,5 l/s.

Regenwasseranfall im Bereich des Vorhabens:
Art der Fläche

Befestigung

Versiegelte Gebäudefläche inkl. Parkdeck

Glas, Metall, Beton

6.300

Abflussbeiwert nach
DIN 1986-2 und
ATV-DVWK M 153
0,9

Verkehrsflächen

Asphalt

1.560

0,9

1.404

sonstige Verkehrsflächen

großformatiger Plattenbelag bzw. Pflaster mit dichten Fugen

3.660

0,8

2.930

sonstige Freianlagen

Wassergebundene
Wegedecke

145

0,5

73

überwiegend unversiegelte Flächen

Rasen, Pflanzflächen

185

0,1

19

Summe

Fläche
[m²]

Abflusswirksame Fläche
[m²]
5.670

10.096

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

7.2

Seite 21 von 34

Trink- und Löschwasserversorgung

Der Trinkwasserbedarf für das geplante Park- und Geschäftshaus kann aus dem im Plangebiet befindlichen Trinkwassernetz der DREWAG bereitgestellt werden.
Die Bereitstellung für den Hausanschlussraum an der zukünftigen privaten Anlieferstraße
kann über die dort befindliche Trinkwasserleitung DN 150 GGG erfolgen. Wird für den Vollsortimenter vom Investor ein separater Anschluss gewünscht, so kann dies auch über die
parallel zum öffentlichen Fußweg verlegte TW-Leitung 125 x 11,4 PE erfolgen.
Die Sicherung des Löschwasserbedarfes im Rahmen des Grundschutzes in Höhe von
96 m³/h über 2 Stunden ist durch den Vorhabenträger sicherzustellen. Sofern die Löschwasserbereitstellung über das öffentliche Trinkwassernetz gewünscht ist, wird die Möglichkeit
der Bereitstellung nach Übergabe der Bedarfswerte durch die DREWAG geprüft.
Eine Trinkwasserbereitstellung im Rahmen des Objektschutzes kann aus dem Trinkwassernetz nicht sichergestellt werden. Für eine Sprinkleranlage ist daher ein separater Löschwasserspeicher zu errichten.
7.3

Entwässerung

Schmutzwasser
Die Entwässerung des Plangebietes erfolgt im Trennsystem.
Für die Verbringung des Schmutzwassers bestehen seitens der Stadtentwässerung keine
Einleitbeschränkungen. Die genauen Anschlusspunkte an das öffentliche Abwassernetz
werden mit der fortlaufenden Planung der inneren Erschließung definiert.
Es besteht die Möglichkeit der Einbindung in die entsprechenden Haltungen bzw. in vorhandene Schächte. Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels
einer Kanal-TV-Untersuchung zu überprüfen. Die Anbindepunkte und Revisionsschächte
sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage
durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in Verbindung
mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.
Niederschlagswasser
Das anfallende Regenwasser darf nicht in den Mischwasserkanal Pirnaer Landstraße eingeleitet werden, sondern muss in den auf dem Flurstück 178 (zwischenzeitlich geteilt in 178/1
und 178/2) befindlichen öffentlichen Regenwasserkanal DN 1000 verbracht werden.
Die Einleitung von Niederschlagswasser aus dem Plangebiet ist aufgrund des hydraulisch
stark ausgelasteten Kanalnetzes auf 10 l/s begrenzt.
Der anstehende Baugrund lässt laut Baugrundgutachten und durchgeführtem Sickertest eine
Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zu. Unter Berücksichtigung der
genehmigungsfähigen Einleitmenge von 10 l/s (Drosselmenge) wurde die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen nach ATV-A-138 geprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 22 von 34

Entsprechend der Erschließungsplanung soll das im Vorhabenplangebiet anfallende Niederschlagswasser über 2 Rigolenanlagen im südlichen Grundstücksbereich versickert werden.
Aufgrund der räumlichen Einschränkung zur Unterbringung der Rigolen wurde das System
Rigofill-inspect der Fränkischen Rohrwerke vorgeschlagen. Damit ist eine flexible Anpassung
der Einbauorte entsprechend der weiteren Belegung des unterirdischen Bauraumes im Zuge
der inneren Erschließung und unter Beachtung der Mindestabstände von Versickeranlagen
zum Gebäude möglich.
Für den öffentlichen Regenwasserkanal DN 1000 im Flurstück 178 (neu 178/1 und 178/2)
beträgt die Schutzstreifenbreite 6 m. Der auf dem Flurstück 60/1 befindliche Anteil des
Schutzstreifens ist dinglich gesichert. Bebauungen jeglicher Art einschließlich Baum- und
Strauchpflanzungen sind nicht gestattet.
Die in der Rathener Straße befindlichen privaten Entwässerungsanlagen sind im Zuge der
Baumaßnahme bis zum Schmutzwasserschacht 36R78 bzw. Regenwasserschacht 36R79
zurückzubauen.
Entwässerung der öffentlichen Flächen:
Die Oberflächenentwässerung der öffentlichen Verkehrsflächen wird über Querneigungen
von  2,50 % realisiert.
Im Ausbaubereich Pirnaer Landstraße wird das Oberflächenwasser zur Fahrbahn geneigt
abgeleitet und über die vorhandenen Straßenabläufe gefasst, analog dem Ist-Zustand. Lediglich im Bereich der behindertengerecht auszubauenden Bushaltestelle sind die vorhandenen Straßenabläufe anzupassen.
Das Niederschlagswasser im Geh-/Radweg Rathener Straße wird an den Tiefpunkten in
Straßenabläufen gefasst und in die vorhandenen Kanäle der Stadtentwässerung eingeleitet.
7.4

Energieversorgung

Wird durch den Investor auch für die Energieversorgung ein nach Nutzern getrenntes System gewünscht, ist der Vollsortimenter mit einer eigenen Trafostation aus dem MS-Netz von
der Pirnaer Landstraße aus zu versorgen. Der verbleibende Bedarf kann nach Kapazitätsprüfung durch die DREWAG aus der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße erfolgen.
Die gegenwärtig in der Rathener Straße liegende MS-Leitung liegt später in der privaten Anlieferstraße und ist deshalb in den geplanten öffentlichen Geh-/Radweg umzuverlegen. Eine
Regelung dazu erfolgte im Durchführungsvertrag.
7.5

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung erfolgt über das Fernwärmenetz. Sie ist aus dem vorhandenen Leitungsnetz Rathener Straße 22 realisierbar. Dazu muss die Versorgungsleitung 32/110 von
der jetzigen Wärmestation (Wohnblock Rathener Straße 22) bis zum geplanten Hausanschlussraum (HAR) an der Anlieferstraße auf DN 50 verstärkt werden.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altanlagen sind im Zuge der Baufeldfreimachung
bis an die Grundstücksgrenze zurückzubauen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

7.6

Seite 23 von 34

Telekommunikationserschließung

In den an das Bauvorhaben anschließenden Gehwegen befinden sich jeweils Kabel der
Deutschen Telekom AG. In den Grundstücken Pirnaer Landstraße 228, 232 und 234 befinden sich noch Anlagen der Telekom in Betrieb. Diese sind vor Rückbau bzw. Bauausführung
ordnungsgemäß zu kündigen.
Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses ist im Rahmen der Planung der inneren
Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der Telekom abzustimmen.
7.7

Öffentliche Beleuchtung (ÖB)

Im Bereich des Geh-/Radweges Pirnaer Landstraße befindet sich eine öffentliche Beleuchtungsanlage. Diese ist im Bereich der geplanten Zu-/Ausfahrt entsprechend zu prüfen und
ggf. anzupassen. Anlagenteile der öffentlichen Beleuchtung (2 Leuchtenmaste und eine Kabeltrasse) befinden sich in den Flurstücken 203, 61b und 61k. Diese Anlagenteile sind entsprechend § 126 BauGB zu dulden und nicht zu überbauen.
An der Bahnhofstraße ordnet sich die öffentliche Beleuchtungsanlage an der derzeitigen
Gehwegrücklage ein. Mit Herstellung der Grundstückszufahrt für den privaten Anlieferverkehr ist dort ein Leuchtenmast umzusetzen. Daraus folgend ergibt sich eine lichttechnische
Überprüfung der Beleuchtungsanlage ab dem Knotenpunkt Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße.
Die Kabeltrasse schwenkt aus dem Gehweg der Bahnhofstraße in das nicht öffentliche Flurstück 211. Diese Kabelanlagen müssen im Bereich der geplanten Einfahrt in die private Anliegerstraße mit ausreichender Überdeckung verlegt sein und sind entsprechend höhenmäßig anzupassen. Im Bereich der Überfahrt ist die Kabelanlage im Schutzrohr zu verlegen. In
diesem Zusammenhang erfolgt auch die Umverlegung der ÖB-Trasse aus dem Privatgrundstück in den geplanten öffentlichen Geh-/Radweg.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
Nach § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB ist die Gemeinde bei der Bestimmung der Zulässigkeit von
Vorhaben nicht an den Festsetzungskatalog des § 9 BauGB sowie an die BauNVO und die
PlanzV gebunden. Bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sind sowohl der konkrete
Investor als auch Art und Umfang des geplanten Vorhabens genau bekannt.
Da im konkreten Fall Flächen außerhalb des Bereichs des Vorhaben- und Erschließungsplans in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen sind (§ 12 Abs. 4 BauGB),
erfolgen hierfür Festsetzungen gemäß § 9 BauGB.
8.1.1.

Art der baulichen Nutzung

Die Art der baulichen Nutzung wird als Sonstiges Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum (EKZ) festgesetzt. Innerhalb des festgesetzten sonstigen Sondergebietes Einkaufszentrum ist die Errichtung eines Einkaufszentrums mit einer maximalen Ver-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 24 von 34

kaufsfläche von 3.000 m² zulässig, davon maximal 1.500 m² Verkaufsfläche als Lebensmittelvollsortiment. Weiterhin zulässig sind Gastronomie- und Dienstleistungsbetriebe.
Um die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze (gemäß VwV zur SächsBO Pkt. 49 und
Stellplatz- und Garagensatzung der LH Dresden) unterbringen zu können, werden im Obergeschoss private Stellplätze festgesetzt.
Begründung:
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, im Wohnnahen Zentrum
Pirnaer Landstraße ein Geschäfts- und Parkhaus zu errichten. Neben einer großflächigen
Einzelhandelseinrichtung sollen mehrere Fachgeschäfte, Dienstleistungsbereiche und
Cafes/Bistros entstehen. Diese Zielstellung entspricht dem Zentrenkonzept der Stadt.
Mit den getroffenen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung wird dem Ziel der Nahversorgung der Bevölkerung Rechnung getragen und sichergestellt, dass keine zu großen Verkaufsflächen entstehen.
Bei der Definition der Verkaufsflächen wird an der gängigen Rechtsprechung orientiert. Zur
Verkaufsfläche gehören demnach alle Bereiche, die von den Kunden betreten werden können und in denen ihnen die Waren zum Verkauf angeboten werden. Danach gehören zur
Verkaufsfläche auch: Kassen- und Vorkassenzonen, einsehbare Thekenbereiche, Treppen,
Rolltreppen innerhalb der Läden, Windfang, Einkaufswagenparks innerhalb des Gebäudes,
Warenträger/-tische, nicht fest begrenzte Schaufensterbereiche. Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten, gehören ebenfalls zu den Verkaufsflächen.
Nicht Bestandteil der Verkaufsfläche sind demzufolge Bereiche, die von Kunden nicht betreten werden können, u. a. reine Lagerflächen, Aufenthaltsräume für das Personal und Bereiche zur Vorbereitung der Waren, sofern sie nicht sichtbar für den Kunden sind.
Die Mall zur inneren Erschließung des Gebäudes wurde bei den zulässigen Verkaufsflächen
nicht berücksichtigt, da sie nicht als Verkaufsfläche genutzt wird.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 693 setzt das Maß der baulichen Nutzung durch
die maximal überbaubare Grundfläche, die zulässige Gebäudehöhe und die Höhenlage fest.
Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird mit maximal 9,0 m über dem Bezugspunkt
118,70 m über NHN festgesetzt. Innerhalb dieses Höhenmaßes ist die Errichtung der vorgesehenen zwei Geschosse des Vorhabens zulässig.
Weiterhin wird bestimmt, dass die maximal festgesetzte Gebäudehöhe durch haustechnische Anlagen und Fahrstuhlüberfahrten um maximal 1,0 m überschritten werden darf.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Das Maß der baulichen Nutzung ergibt sich aus dem Entwicklungspotenzial des Wohnnahen
Zentrums Pirnaer Landstraße entsprechend dem Einzelhandelskonzept der Stadt Dresden
sowie dem konkreten geplanten Vorhaben des Vorhabenträgers. Das Vorhaben wurde auf
Grundlage des Siegerentwurfs des Architektenwettbewerbes, der im Vorfeld der Planung im
II. Quartal 2009 durchgeführt wurde, entwickelt.
Mit der Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe wird die vorgesehene zweigeschossige
Bebauung ermöglicht und gesichert, dass das neue Gebäude sich trotz seiner flächenhaften

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 25 von 34

Größe in das Straßenbild einfügt. Mit der zulässigen Überschreitung der Gebäudehöhe um
maximal 1,0 m durch haustechnische Anlagen wird den technischen Anforderungen Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können.
Technische Aufbauten müssen zudem um mindestens 2,0 m von der Attika zurücktreten.
Hierdurch soll gesichert werden, dass das optische Erscheinungsbild der klaren Bauform
nicht durch technische Anlagen überprägt wird.
8.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Im Bebauungsplan wird die künftige Lage des geplanten Gebäudes auf dem Baugrundstück
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser zeichnerischen Festsetzung lässt
sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Weiterhin wird textlich festgesetzt, dass innerhalb des Sondergebietes die Errichtung eines
Gebäudes mit einer Länge bis zu 120 m zulässig ist.
Begründung:
Das Geschäfts- und Parkhaus stellt sich im Ergebnis des o. g. Architektenwettbewerbes als
prägnanter Architektursolitär am Kreuzungspunkt Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße dar. Mit
der im Wettbewerb prämierten Bauform soll ein besonderer Ort der Versorgung geschaffen
werden, der als verträglich mit der umgebenden Bebauung eingestuft wird. Die geplante elliptische Großform des Vorhabens mildert durch die optische Verkürzung die Dimension des
Baukörpers und wird mit der Festsetzung der Baugrenzen im Bebauungsplan nachvollzogen.
Da geplant ist, ein Gebäude von mehr als 50 m Länge zu errichten, wird die abweichende
Bauweise entsprechend der textlichen Festsetzung so definiert, dass ein Gebäude mit einer
Länge von maximal 120 m zulässig ist.
8.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Im nördlichen Grundstücksbereich wird eine Nebenanlage N1 mit der Zweckbestimmung
Aufenthalts- und Spielbereich zeichnerisch festgesetzt. Sonstige Nebenanlagen im Sinne
des § 14 BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig.
Die Errichtung von Haustechnikanlagen in Form von Kühlaggregaten auf dem Dach des Gebäudes ist nur innerhalb eines in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig.
Die eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen wird textlich festgesetzt. Es sind maximal
165 Stellplätze im Obergeschoss des geplanten Gebäudes einzuordnen. Die Errichtung von
PKW-Stellplätzen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ist nicht zulässig.
Begründung:
Mit den Festsetzungen zu Nebenanlagen und Stellplätzen wird die Gebäude- und Freiflächenplanung für das Vorhaben planungsrechtlich nachvollzogen.
Die geplante Einordnung eines Aufenthaltsbereiches im nördlichen Grundstücksbereich wird
durch die Festsetzung als Nebenanlage mit der Zweckbestimmung Aufenthalts- und Spielbereich gesichert. Weitere Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden zum Schutz der
wenigen Freiflächen im Gebiet und zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zugelassen.
Die Errichtung von Kühlaggregaten oder ähnlichen haustechnischen Anlagen auf dem Dach
des Gebäudes ist nach derzeitigem Planungsstand nicht vorgesehen. Sofern die Einordnung
solcher Anlagen auf dem Dach doch erforderlich sein sollte, wurde hierfür ein Bereich im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 26 von 34

Zentrum der Stellplatzanlage definiert, der den erforderlichen Abstand von der umgebenden
Bebauung sichert.
Die für das geplante Einkaufszentrum erforderlichen privaten Stellplätze (maximal 165) sollen gemäß textlicher Festsetzung in einem Parkdeck über den Verkaufseinrichtungen untergebracht werden. Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gebiet wird zudem festgesetzt,
dass Stellplätze außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind.
8.1.5

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11, § 12 Abs. 3 BauGB)

Die vorhandenen und geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sowie die privaten Verkehrsflächen und die Ein- und Ausfahrten werden zeichnerisch festgesetzt. Weiterhin werden der
vorhandene Weg im Norden des Plangebietes sowie die umzugestaltende Rathener Straße
an der südwestlichen Plangebietsgrenze als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung „Fuß- und Radweg“ festgesetzt.
Begründung:
Mit den Festsetzungen wird das im Erschließungsplan aufgezeigte Konzept der
verkehrlichen Erschließung planungsrechtlich gesichert.
Der Geltungsbereich bezieht im Osten den vorhandenen Geh- und Radweg entlang der Pirnaer Landstraße und im Süden den Gehweg an der Bahnhofstraße ein. Diese werden ebenso wie der für einen späteren Straßenausbau vorgehaltene 6 m breite Streifen nördlich der
Bahnhofstraße als öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt.
Die Oberflächen dieser öffentlichen Verkehrsflächen sind ebenso wie die künftigen privaten
Flächen durch den Vorhabenträger entsprechend der Freiflächenplanung zu befestigen. Die
Abgrenzung der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ist baulich sichtbar auszubilden.
Mit der Einordnung eines öffentlichen Geh-/Radweges mit einer Breite von 3,50 m am westlichen Rand des Plangebietes wird die Wegeverbindung für die Bewohner der angrenzenden
Wohnbebauung zwischen Bahnhofstraße und Rathener Straße aufrechterhalten. Daneben
ordnet sich eine für den Anlieferverkehr bemessene private Verkehrsfläche ein, welche sich
in östlicher Richtung als Umfahrung in Richtung Pirnaer Landstraße fortsetzt.
Der vorhandene Weg in Verlängerung der Ludwig-Kugelmann-Straße verbindet die Pirnaer
Landstraße mit dem an das Plangebiet angrenzenden Wohngebiet an der Rathener Straße
und wird durch die Festsetzung als Fuß- und Radweg planungsrechtlich gesichert. Die öffentliche Widmung des Fuß- und Radweges ist beabsichtigt.
8.1.6

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass das auf der privaten Grundstücksfläche anfallende Niederschlagswasser über Rigolenanlagen im Plangebiet zu versickern ist. Die Rigolenanlagen
erhalten einen Notüberlauf zum öffentlichen Regenwasser-Kanal. Der Drosselablauf wird auf
10 l/s begrenzt.
Begründung:
Das Plangebiet ist vollständig im Trennsystem erschlossen, jedoch muss die Einleitung von
Niederschlagswasser aufgrund des hydraulisch stark ausgelasteten Entwässerungssystems
auf maximal 10 l/s begrenzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 27 von 34

Anhand der durchgeführten Baugrunduntersuchungen einschließlich Sickertest wurde festgestellt, dass der anstehende Baugrund eine Versickerung von nicht verunreinigtem Regenwasser vor Ort zulässt. Entsprechend der Erschließungsplanung soll das im Vorhabenplangebiet anfallende Niederschlagswasser über 2 Rigolenanlagen versickert werden. Unter Berücksichtigung der genehmigungsfähigen Einleitmenge von jeweils 5 l/s (Drosselmenge)
wurde im Rahmen der Entwässerungskonzeption die vollständige Versickerung des Oberflächenwassers in Füllkörperrigolen konzipiert. Mit der textlichen Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung wird dieses Konzept planungsrechtlich gesichert.
8.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im nordwestlichen Bereich des Plangebietes eine Fläche für Versorgungsanlagen fest.
Begründung:
Mit der zeichnerischen Festsetzung einer Versorgungsanlage mit der entsprechenden
Zweckbestimmung wird der Standort der bestehenden Trafostation der DREWAG an der
Rathener Straße planungsrechtlich gesichert.
8.1.8

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt im Bereich der Flurstücke 178 und 60/1 Leitungsrechte zugunsten
der Stadtentwässerung Dresden zeichnerisch fest. Weiterhin wird die Zufahrt zur vorhandenen Trafostation im Straßenbegleitgrün im nordwestlichen Teil des Plangebietes mit einem
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der DREWAG Stadtwerke GmbH sowie einem Leitungsrecht Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung Dresden gesichert.
Begründung:
Im Flurstück 178 (neu 178/1 und 178/2) und im nordöstlichen Bereich des Flurstückes 60/1
befinden sich öffentliche Schmutz- und Regenwasserkanäle. Da sich aufgrund des geplanten
Flächentausches zukünftig öffentliche Abwasseranlagen auch in privaten Flächen befinden,
werden alle Schutzstreifen außerhalb der künftigen öffentlichen Straßenverkehrsflächen
durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Stadtentwässerung planungsrechtlich gesichert. Die Schutzstreifen dürfen nicht bebaut oder mit Bäumen oder Sträuchern
bepflanzt werden.
Mit der Festsetzung des Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zugunsten der DREWAG wird die
Zugänglichkeit der Trafostation für das Versorgungsunternehmen gewährleistet.
8.1.9

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Die
Errichtung von Haustechnikanlagen auf dem Dach des Gebäudes ist nur innerhalb des in der
Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig. Hiervon ausgenommen sind
Anlagen zur Entrauchung im Brandfall sowie Fahrstuhlüberfahrten.
Der Gesamtschallleistungspegel der haustechnischen Anlagen darf gemäß textlicher Festsetzung einen Wert Lwa = 75 dB (A) nicht überschreiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 28 von 34

Begründung:
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Vorhabens, insbesondere mit der umgebenden Wohnbebauung, wurde durch das Büro Genest und Partner
eine „Schallimmissionsprognose zur Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses an der
Pirnaer Landstraße in Dresden“ erarbeitet. Es wurden die durch die verschiedenen Vorgänge
(Ein- und Ausfahrt PKW und Lieferverkehr, Parkverkehr, haustechnische Einrichtungen) verursachten Schallemissionen anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt und
die hierdurch verursachten Immissionsanteile durch Ausbreitungsrechnungen nach DIN ISO
9613 an insgesamt vier im Umfeld des Einkaufszentrums gelegenen Immissionsorten berechnet.
Die Schallimmissionsprognose kommt zu dem Ergebnis, dass durch den Betrieb des Geschäfts- und Parkhauses nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern die Schallleistung der auf dem Dach befindlichen
haustechnischen Anlagen auf 75 dB (A) begrenzt wird. Diese Begrenzung der Schallleistung
erfolgt planungsrechtlich als textliche Festsetzung im Rechtsplan. Die Einhaltung dieser Werte ist vom Vorhabenträger nachzuweisen.
Um den erforderlichen Schallschutz für die umgebende Bebauung zusätzlich zu sichern, wird
weiterhin festgesetzt, dass die Errichtung von Haustechnikanlagen/ Kühlaggregaten auf dem
Dach des Gebäudes nur innerhalb des in der Planzeichnung mit N2 gekennzeichneten Bereiches zulässig ist.
8.2
8.2.1.

Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Grünflächen mit der Zweckbestimmung Straßenbegleitgrün werden an der nördlichen und
westlichen Plangebietsgrenze festgesetzt.
Begründung:
Mit der Umsetzung des Geschäfts- und Parkhauses an der Pirnaer Landstraße erfolgt eine
komplette Neuordnung des Areals zwischen Pirnaer Landstraße, Bahnhofstraße und
Rathener Straße, mit dem Ziel, einen attraktiven Geschäftsstandort im Sinne eines Stadtteilzentrums zu etablieren.
Durch die Festsetzung der Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes soll der Standort des Einkaufszentrums abgerundet und ein angemessener Übergang zur
Umgebungsbebauung erreicht werden. Das öffentlich gewidmete Straßenbegleitgrün wird
durch ergänzende Gehölzpflanzungen entlang des Fuß- und Radweges an der nördlichen
Plangebietsgrenze und im Umfeld der Trafostation im Zuge der Umsetzung des Vorhabens
aufgewertet.
8.2.2

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält eine artenschutzrechtliche Festsetzung bezüglich des Anbringens von Fledermausquartieren und Nistkästen am Gebäude. Es sind mindestens 10 Nistmöglichkeiten für Brutvögel und 10 Fledermausersatzquartiere dauerhaft und fachgerecht
anzubringen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 29 von 34

Weiterhin enthält der Bebauungsplan textliche Festsetzungen bezüglich der Gestaltung der
Baumscheiben/Grünstreifen entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Anlieferzone sowie zur Fassadenbegrünung.
Begründung:
Innerhalb einer speziellen Artenschutzprüfung des Fachbüros Moritz vom 27. September
2010 wurden im Plangebiet Fortpflanzungs- und Ruhestätten der streng geschützten Fledermausarten Großer Abendsegler und Zwergfledermaus und der besonders geschützten
europäischen Vogelarten Haussperling, Mauersegler, Amsel, Kohlmeise und Hausrotschwanz nachgewiesen. Damit sind die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 - 3
BNatSchG berührt.
Das Eintreten der Verbote kann nur durch die Umsetzung entsprechender Vermeidungsmaßnahmen abgewendet werden. Im konkreten Fall wird das Anbringen/Integrieren von Fledermausquartieren und Nistkästen am Gebäude festgesetzt, um die Beeinträchtigung der
Lebensstätten streng und besonders geschützter Arten durch den Abriss des gesamten Gebäudekomplexes auszugleichen. Dabei sind die im Artenschutzgutachten empfohlenen Fledermausquartiere und Vogelnistmöglichkeiten zu verwenden. Die genaue Lokalisierung der
neuen Quartier- und Nistmöglichkeiten ist mit der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Um dem Verlust an Grünvolumen im Plangebiet entgegenzuwirken, enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Gestaltung der Baumscheiben/Grünstreifen
entlang der Pirnaer Landstraße/Bahnhofstraße und der Lkw-Zufahrt. Offenporige und große
Baumscheiben/Grünstreifen stellen die Entwicklung und den Bestand der Bäume sicher und
verbessern die Wachstumsbedingungen.
Die Baumscheiben von Baumbestand und Baumneupflanzungen wurden daher vergrößert,
die Anzahl der Neupflanzungen wurde teilweise erhöht. Im Gestaltungsplan sind die unterpflanzten bzw. offenen Baumscheiben mit Vermaßung dargestellt.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung, wonach die fensterlosen
Flächen an der Westfassade des Gebäudes mit einer Fläche von mehr als 60 m² mit Kletterpflanzen mit einem Pflanzabstand von 2 m zu bepflanzen sind.
Mit der Festsetzung zur Fassadenbegrünung wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Fassadenbegrünungen
verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern die Aufenthalts- und Luftqualität
durch Bindung von Staub. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen
reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten Flächen als Wasserspeicher und
dienen als Lebensraum insbesondere für Insekten.
8.2.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen entlang der Bahnhofstraße und Pirnaer Landstraße sowie in den Grünflächen am nördlichen und westlichen
Rand des Plangebietes. Er enthält zudem Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen.
Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und
Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 30 von 34

Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Ortsbildes dar. Der
vorhandene Bewuchs ist aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam.
Die Umsetzung des Vorhabens macht jedoch die Fällung eines erheblichen Teils des
Gehölzbestandes erforderlich.
Die Festsetzungen zur Erhaltung des Gehölzbestandes entlang der Erschließungsstraßen
und in den Randbereichen des Plangebietes haben vorrangig das Ziel, die Eingriffe in Natur
und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Die vorhandenen Straßenbäume tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken
darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen in den festgesetzten Bereichen ergänzt
werden. Die Pflanzgebote betreffen Baumpflanzungen entlang der Pirnaer Landstraße, entlang des nördlichen Fuß- und Radweges, entlang der Anlieferzone auf der Westseite des
Gebäudes, am Haupteingang der Einkaufspassage und am geplanten Jugendtreff sowie die
Begrünung des Parkdecks. Die festgesetzten Arten sichern eine Bepflanzung mit geeigneten
Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen und Werbeanlagen. Die Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung der vom Vorhabenträger beabsichtigten Bebauung. Da
der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung wird, sind weitergehende bauordnungsrechtliche
Festsetzungen nicht erforderlich.
Die Fassaden- und Dachgestaltung wird im Vorhabenplan, der Teil des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans ist, fixiert. Grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende
Oberflächen werden gemäß textlicher Festsetzung ausgeschlossen. Diese Festsetzung soll
verhindern, dass stark reflektierende Fassadenteile Verwendung finden, die sich störend auf
das Ortsbild oder die Verkehrssicherheit auswirken würden. Das Vorhaben sieht diese Gestaltung nicht vor.
Entsprechend der Gebäudeplanung wird festgesetzt, dass der obere Gebäudeabschluss als
um die Stellplatzanlage umlaufendes flaches Dach auszubilden ist. Dachbegrünungen und
die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig. Einfriedungen
werden aufgrund der Art des Vorhabens generell ausgeschlossen.
Werbeanlagen sind bei Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen erforderlich und üblich. Um
sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und nicht
störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass Werbeanlagen an dem Gebäude nur in
einer bestimmten Größe in dem umlaufenden horizontalen Band zwischen EG und OG sowie
einmalig im Hauptzugangsbereich in einer bestimmten Größenordnung zulässig sind. Sie
sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Reflektierende
Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
Die Festsetzungen zu den Werbeanlagen dienen dem Ziel, störende Auswirkungen der Werbeanlagen auf die Architektur des Gebäudes sowie auf die städtebauliche Situation auszuschließen. Die Werbeanlagen sollen präsent sein, jedoch nicht bezugslos oder gar ortsbildprägend erscheinen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

8.4

Seite 31 von 34

Kennzeichnungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgt die zeichnerische Kennzeichnung des Altstandortes Pirnaer Landstraße 24 als sanierte Altlastenfläche mit Restkontaminationen. In
der mit „A01“ gekennzeichneten Fläche ist bei Baumaßnahmen unterhalb von 2,5 m unter
Geländeoberkante (uGOK) noch mit Restkontaminationen zu rechnen.
Nach Beendigung der auf dem Flurstück 177/1 (neu 177/3 und 177/4) durchgeführten Sanierungsarbeiten konnten vorhandene Kontaminationen nicht restlos ausgeräumt werden. Relevante Restbelastungen von Mineralölkohlenwasserstoffen (MKW) verblieben im Boden. In
einer Tiefe ab 2,50 m sind noch sehr hohe Gehalte an MKW anzutreffen. Sollten Aushubarbeiten unterhalb von 2,50 m uGOK erfolgen, wird daher eine ingenieurtechnische Begleitung/Dokumentation durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro empfohlen.
8.5

Hinweise

Altlasten/Abfall
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan einen textlichen Hinweis zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenfläche. Vorhandene Oberflächenversiegelungen sind zu erhalten. Bei
Baumaßnahmen auf der Fläche „A01“ wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52
SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfallund bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende
unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Archäologie/Bodenfunde
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen im
von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Gehölzschutz
Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen.
Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung
(Fällantrag) zu stellen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 32 von 34

Niederschlagswasser
Die Versickerung von nicht schädlich verunreinigtem Niederschlagswasser bedarf der wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan
enthalten.
9.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Gebäude, Baracken, Nebengelass
öffentliche Verkehrsflächen
sonstige versiegelte Flächen
teilversiegelte Flächen
öffentliche Grünflächen
sonstige Grün- und Freiflächen

13.100 m² 100,0 %
2.475 m²
2.320 m²
3.960 m²
1.045 m²
1.600 m²
1.700 m²

18,9 %
17,7 %
30,2 %
8,0 %
12,2 %
13,0 %

6.300 m²
2.465 m²
2.755 m²
145 m²
1.250 m²
185 m²

48,1 %
18,8 %
21,0 %
1,1 %
9,6 %
1,4 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Gebäude (Geschäfts- und Parkhaus)
öffentliche Verkehrsflächen (inkl. Vorhaltefläche)
private Wege, Platzflächen, Zufahrten
teilversiegelte Wegeflächen
öffentliche Grünflächen
private Freiflachen
10.

Plandurchführung

10.1. Bodenordnung
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches sind überwiegend in privatem Besitz. Teilflächen des Plangebietes (die Grünflächen am nördlichen Rand des Plangebietes sowie die
innerhalb des Geltungsbereiches liegenden öffentlichen Verkehrsflächen) sind im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.
Sofern im Rahmen der Bauantragstellung Bodenordnungsmaßnahmen erforderlich werden,
sind diese durch den Vorhabenträger zu veranlassen.
Für die auf privaten Flächen des Vorhabenträgers gelegenen Vorhalteflächen für einen künftigen Straßenausbau der Bahnhofstraße und der Pirnaer Landstraße (Teile der Flurstücke
203, 211, 61 b und 61 k, siehe Anlage 1) erfolgte die Übertragung an die Landeshauptstadt
Dresden.
Die für die Anlieferung bzw. Zu- und Ausfahrt Parkdeck benötigten Flächen nördlich und
westlich des geplanten Einkaufszentrums befinden sich teilweise im Bereich der städtischen
Flurstücke 178 und 177/1 sowie 209 und wurden vom Vorhabenträger erworben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Seite 33 von 34

Die Grunderwerbsvorgänge zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wurden im Rahmen eines Grundstückstauschvertrages bzw. Grundstücksübertragungsvertrages geregelt.
10.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des
Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
11.

Anlagen

Plan Eigentumsverhältnisse
12.

Quellen / Gutachten

hsv Architekten
Entwurfsplanung Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße 228-238
Braunschweig, Juni 2009, letzte Überarbeitung im Juni 2010
Mund, Gille + Partner
Erschließungskonzeption zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, Oktober 2010, letzte Überarbeitung im Juni 2015
Kretzschmar & Partner
Freiflächenkonzept und Gehölzplan zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693
Dresden, Oktober 2010, letzte Überarbeitung im Juni 2015
BBE Handelsberatung
Verträglichkeitsanalyse zur Ansiedlung einer Einkaufspassage in der Pirnaer Landstraße
228-238 in Dresden
Erfurt, 26.03.2010
Genest und Partner
Gutachten Nr. 030B5 G „Schallimmissionsprognose zum Neubau Geschäftshaus mit Parkdeck Pirnaer Landstraße 228-238 in Dresden“
Dresden, 23.04.2010 und Ergänzung vom 25.10.2010
Baugrund Sachsen
Baugrundgutachten Nr. 300110 „Neubau FORUM Großzschachwitz“
Dresden, 24.03.2010
Corall Ingenieure GmbH
Brandschutzkonzept zum Bauvorhaben
Neubau Park- und Geschäftshaus Pirnaer Landstraße in Dresden
Hamburg/Rostock, 22.04.2010
Fachbüro Moritz
Artenschutzprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 693

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden – Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.06.2015

Dresden, 27.09.2010
Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH
Verkehrsgutachten und Simulation zum Bauvorhaben
Dresden, 02.02.2011

Seite 34 von 34

raß

e

II

r

ze

wit

ch
en
n
str es
r- Hos . tter-

.
Str

Sc
Str
hm P
.
oll ete
-S rtr.

e
aß

Str

TeAm
ich
10
7
Joh
ann
es-

-

d

San

ScZur
hu
le

ne
r
pp
e

Str
u

ch
ke

Ku

Am

er
-

alt

Meußlitz
m
as

101

.

us
ha

str.

str

isc
h
A ütz
Röugusc
Str kel- t.
Ob

Fre

tr.

Ulme
ns

Hecken- weg

tze
La
an

Straße

er
on
O
str be
. ron
-

Lockwitzb
ach

Am Al
ten
l-S
tr.

K
nie asta
ns tr.

z-

Straße

weg

e
aß

str

Bo
rs

-

G
Sterüne
ig r

W

oth
-S

Bier-

gs
tr.
rlin
rs
te
Fö

ße

iv

n-

tra
ße

en
so

sels

ph

Die

Ste
-

Fr

is-

l-

Re

tra

Pr

rtbe
Ro

Lilie
nth
a
.
Str

illr

s-

lle

r

w Zu
. aldStr

t
Amchig
ü

Br

of.
-B

e

Pr

Le

.
Str

aß

Str

stra
ße
Fri
So edrich
rge A
Strdolp
Gu
. hAn
ra
tzs
de
r
ff
S chen
Po tr.
st
do
rf
Str er
.

g-

sea tr.
dr r-S
eAn ofe
ch
H
öls
.- B

Cu
rt-

itlin

Str.

llwitzthe-Ko
str.

ilh
W
tr.
3
10

els

rn
Be
ns
Lö

str.

S

ße

We

öm

str.

Sporbitz
tr.

ner

Stra

m

ah

Te

hie
re

Str.

en-

Th

-

er

ga

Lu

en

Am

er

r

Str.

na

Am

st
elba

kw

c
Lo

h
rtc
Gä

g-

tun

Am

Pir

bach
itz
n
be
ra
G

6

e

Seid

er

nd

nra

se
Wie

10

aß

.

Br

Zsc

Kä

Str
er-

au

.- B

Heinr

litz

at- g
we

str
ße

uß

r

Neueng
lu
Sied

Me

rfe

- do

ler

eiz

Neue

str. An
der
weg
ster
Die
ard
str
h- .
.
Sh
hle str
aw
Scorn
d

.
Str

tha

e

aß

er

Str

Am

Str.

Putjatin-102 Augus
tin-platz arl- tja
C sch
Pu tr.
ri
s
Bo .
Str

gGan rhofer.
st

Ufe
r

ä
G
- Maltenrese

.

rHa

f-

Sto

Haupt.
str
Ku
rg
ei- a
er . rt
rtn str

y

Fa The
nn
yer
Krippen
aw
Ky
del- weg
tinstr.Gon

r

101

str.

g in
e
Siedlun
der Au
g
swe
Gra

Str.

An der Aue

er

itz

Str

itz

Str
a

ue

Goetzpl.

101

wig
Ludannlm .
ge Str
Ku

ho

hn

Ba

nse
RoStr.

er

Sc
hw

ew

M
eu
Am Niedersedl. seg
as
ary Platz
te
lle
r
nw
.

R

Str.

i
un
.J

a
Schmilk
Str.
Bo
s

Str.
.
f str r
Bahn ho gkwitze HeiLu Lun
ga
de
er
na

Zschierener

Großzschachwitz
er

er

na

en

er
en
ath

Berthold- Fre

Str.

1852
4

10

hw

5

th

Kleinzschachwitz

ac

10

17

er

5

e

ße

Ra

-

ch

F

.

st
ra

sa

aß

118.73

.
Pfa

-

hö
Sc

str

dorn-

iß
We

.
Alt
str
e
S
g- tr.

in
terl
örs

Haupt

zschachwitzer Str.

e

.

ße

Klein
-

Inselstr.

aß

str

en

we
rk

ra

zs

ch
s

So

str

Str

st

ßGro

e
aß

S

er-

nd

0

str

tr
ks
e id

str.

La

Leuben

str
.

Sa

er

.

10

lm
he

er
Sch
n

Pir
na

str

tte
-

hric
ed tr.
Fri d-S
Kin

Wil

nw

se

Kle

100

ch
Sa

ke
-

W
str erk
.J on
s

II

ric

old-

Da

4d
c3 S

S

aß
e

II

34

aß
e

II S

4b

rf-

Berth

str

a3

S

str

II

34

ße

S

118.65

M 1:20 000

stra

II

34

t-

c
32 S

Be
rnd

II

a
32 S
b
32 S

II

32 S

II

G
ue

aß
e

VI

21

VI

15

VI

Rathener St

VI

17

raße

VI

19

VI

1
3

13

VI

VI

VI

11

VI

9

VI

9

11

VI

VI

r St

7

tze

13

hwi

30

VI

M
III

29

hac

15

W

c
ßzs

VI

II

Gro

II

II

Abt.-Ltr. 61.6

118.91

73/2

W

118.95
118.67

73c

73/5

118.56

1a
III

96/3

119.00
118.75

242
W

56

73d

II

e
n.m.

Lan
ds

traß

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 693

15

e

96/2

S

Dresden-Großzschachwitz
Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

119.10

96/1

73/1

73/6

Pirn
aer

118.27

W

I S

b
W

Hergestellt aus der verkleinerten digitalen Stadtkarte 1:500 und der
digitalen Flurstückskarte 1:1000

82/8
18/1

d
32 S
e
32 S
f
32 S

W

A
Dam
he hlie
im n-

Niedersedlitz

64

a

241

S

II

241

S

I

e

52

II

14

10.06.2015
Abt.-Ltr. 61.3

II

240S

h
hn

54

4

raß

aß
Str

118.81

Ba

118.76

Sachbearbeiter/ in

Datum der letzten Änderung

II

aer

hön

Sc
118.85
118.43

ße
tra
ofs

II

a
54
n.m.

61i

56

118.65

II

69

61/5

W

118.68

0

97a

118.86

fst

71

117.88

18a

S

118.50

ho
hn

118.27

118.57

M

40

16

I

118.54

118.92

W
III

W

SGL 61.3.2

117.83

Ba

61q

118.46

118.60

118.79 118.64

75

73
S
III

II

II

W
III

S

F

27

II

S

Plantechniker/ in

rrer-

209/1

118.63

61/6

W

25
M

VI

Atlas Bau GmbH
Zum Hospitalgraben 6
99425 Weimar

Pfa

118.51

118.56

III

W

IV

118.65

118.56

77

2

Vorhabenträger

GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Konkordienstraße 43, 01127 Dresden

Übersichtsplan

211

VI

118.23

M

61/10

29.10.2010

22/3

117.52

85

118.90
118.62

118.62

118.36
118.25

28

F

17

118.64

Fassung

Planungsbüro

II W

W

117.97

118.68

a
77

VI

4

22/4

17a

203

209/2

118.01

6

118.27

81

118.43

ße

61/7

8

VI

22/6
22/5

117.78

118.12

tra

208

VI

I

210

rS

VI

10

II

S

W

III

239

VI
VI

12

118.14

118.21
118.22

16

14

II

S

VI

61b
II W

ße

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

87

II

ne

th

tra
rS

22/7

22/2

83

the

Ra

117.98

e
en

S

117.92
118.01

20/1
S

7/3

118.21
118.23

Ra

184
118.25

18

117.24

11

202

118.31

118.28

VI

9.550 m²

II M

II

25

118.27

214

S
VI

20

117.89

117.19

21/1

118.59

61k

22

117.65

118.04
118.05

7/2

118.90

117.82

118.00

118.08

117.02

117.22

22/1

W

aße

118.11

118.11

W

II

119.11

S

VI

118.12

118.11

118.02

118.97

ndstr

1

118.11

118.93

235

VI

ße
tra
117.97
rS
e
na 118.02
hö 185
Sc 118.04
117.96
117.93
117.92

26

60/1

118.37

118.02
118.06
118.08

S

II

n.m.

118.62

(118.36)

22/16

22/8
22/9
22/10
22/11
22/12
22/1422/13

49/1

119.03

er La

3

178/1

22/15

118.29
118.95

118.95
118.97

Pirna

VI

118.05

11

119.06

49/5

a

5

118.12

W
ÖF

II

49/4

233

117.89

46c

48b

49h

118.84

540 m²

Vertragsgebiet

117.28
II

178/2
118.39

3.030 m²

145

46b

49c
II W

118.67

10.090 m²

Vorhabenträger an Landeshauptstadt Dresden
44z

M
III

II M

118.96

13.120 m²

Eigentum Vorhabenträger

Erforderliche Grundstücksregulierungen

W

M

II

118.08

233

117.77

h
sc

itz

II

6

4

III W

ßz
ro
-G

hw
ac

M

118.34

117.35

8

118.70

177/4

I

r
-St

44y

143

2

161/4

177/3

118.41

117.44

117.65
117.68

elm

n
an

49d

118.53

118.54

180

118.12

II

117.99
117.98

L
118.40

118.65
118.61

24

ug
ig-K

w
ud

118.37

118.62

118.50

118.30

117.92

231

118.35
118.35

e

aß

117.57

118.22

F

118.46

118.21
118.10

57

I

118.48
118.52

118.56

48d

II

VI

9
22

itz

5

M

w
ch
ha
sc
ßz
118.51

M

Gesamtfläche

Eigentum Landeshauptstadt Dresden

44x

1

49e

118.38

118.42

II

177/2
118.37

179
117.75

3

117.97

118.38

117.28

Z

III

W

II

48c

49g

II

118.09D

ro
-G

VI

117.84

11

117.74
117.73

153
10

S

FW
Ö

117.94

181

LEGENDE
5

44

117.90D

118.07D

117.98

W

II

W

49/3

117.87

str

VI

117.76

118.90D

24

117.96D

118.05D

III

23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz Geschäfts-und Parkhaus Pirnaer Landstraße

bearbeitet:

06/2010

95/2

- Eigentumsverhältnisse 24
8
II

S

Maßstab 1:1000 (A4 M 1:2000)

Blatt 1 von 1

S

Anlage zur Begründung

zwe/fausf<ertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/007/2010)

Sitzung am:

13.01.2010

Beschlusszu:

V0349/09

,

°

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Beschluss:

1. DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Pirnaer Landstraße/Rathener Straße in Dresden-

Großzschachwitz einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorha
benbezogenen Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2.

arx

itzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/025/2011)

Sitzung am:

02.02.2011

Beschluss zu:

V0869/10

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße

hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung

3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße entsprechend
Anlage 1 und Rechtsplan M1 : 500 (Anlage 2, Blatt 1 von 6) zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezoge

nen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pir
naer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober2010, bestehend aus Rechtsplan (2

Blatt), Gestaltungsplan, Vorhabenplan, Erschließungsplan Verkehr und Erschließungs
plan Medien (Anlage 2).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts
und Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010 (Anlage 3).

-2-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhaben
bezogenen Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Park
haus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 29. Oktober 2010 nach § 13 a Abs. 2. Nr. 1
i.'V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. v. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
MomX öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4

Abs/ 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher
Belange durchzuführen.

Marx
itzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/004/2015)

Sitzung am:

28.01.2015

Beschluss zu:

V0040/14

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass ein Wechsel des
Antragstellers stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693, Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und
Parkhaus Pirnaer Landstraße in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum der letzten
Änderung 14. April 2014 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Oktober 2010, Datum der letzten Änderung 14. April 2014 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3
BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut
öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

