Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0709/15
Datum: 14. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2015, 2016 und 2017 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Am Waldschlösschen 2 in
01099 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2015, 2016 und 2017 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
19.635 EUR jeweils 2015, 2016 und 2017

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

3/4
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2010 bis 2014 prüfte die B & P Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
GmbH, die Jahresabschlüsse davor die ECOVIS GmbH, die BDO AG sowie die KPMG AG.
Zur diesjährigen Angebotsabgabe wurden nach Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
Bavaria Revisions- und Treuhand AG
BDO AG
Deloitte & Touche GmbH
ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH
Schneider + Partner GmbH
Alle fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet und in der Anlage 1 dargestellt.
Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für die Prüfung
der (handelsrechtlichen) Jahresabschlüsse variieren netto zwischen 15.300 EUR und 28.000 EUR
(brutto zwischen 18.207 EUR und 33.320 EUR).
Das Angebot der Bavaria AG ist das preisgünstigste, was sich aber auch im geringsten Stundenumfang widerspiegelt. Betrachtet man jedoch das Angebot einschließlich der Steuerbilanz, ist
die BDO AG am preisgünstigsten. Bei der BDO AG kommt hinzu, dass diese 210 Stunden für Prüfung der (handelsrechtlichen) Jahresabschlüsse kalkuliert hat, was nach unseren Erfahrungen
dem Geschäftsumfang des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen eher entspricht als die 180
Stunden der Bavaria AG. Die anderen drei Angebote sind erheblich höher und wurden daher
nicht in die engere Auswahl einbezogen.
Somit wird vorgeschlagen, der BDO AG den Zuschlag für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2015
bis 2017 zu erteilen.
Die BDO AG verfügt über einschlägige Prüfungserfahrungen sowohl im Bereich der Kindertageseinrichtungen als auch in der öffentlichen Verwaltung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Vergleich Angebote (vertraulich)
Referenzliste BDO AG (vertraulich)

...

4/4
Dirk Hilbert

