Dieeqcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.24

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

\ gt SEP. 20tt

Nachfrage zu AF0619/15 B-Plan Nr. 090K.1 Striesen
AF0738/15

Sehr geehrter Herr Löser/

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In derAntwort vom 14.7. wird zu Frage 2 ausgeführt, dass derBebauungsplan keine Festsetzungen zur GFZ
vorsah. Die Frage lautete: "Welche GRZ und welche GFZ werden jeweils im WA, WR1 undWR 2 entspre
chend den ausgereichten Baugenehmigungen erreicht?"

1« Welche GFZ werden jeweils im WA, WR 1 und WR 2 entsprechend den ausgereichten Baugenehmigun
gen erreicht?"

Der Bebauungsplan Nr. 90 K.l trifft keine Festsetzungen zur zulässigen Geschossflächenzahl (GFZ). Das Maß
der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung derGrundflächenzahl (GRZ) und der Höhe der baulichen
Anlagen (Zahl der Vollgeschosse) ausreichend und abschließend bestimmt.

Die GFZ istsomit nicht im Prüfungsumfang desAntragsverfahrens enthalten und vom Antragsteller nicht nach
zuweisen.

2. „Gilt die Höchstgrenze von 1,2 für die GFZ gemäß § 17Abs. 1 BauNVO für das Baugebiet? Wenn nein,
warum nicht?"

Die Höchstgrenze von 1,2für die GFZ findet fürden Bebauungsplan Nr. 90 K.l keine Anwendung.
Bei den Festsetzungen des Bebauungsplanes wurde aufdie Festsetzung einer Geschossflächenzahl verzichtet.

Zielstellung des Bebauungsplanes wardie Gewährleistung, dass die Herstellung des städtebaulichen Zusam
menhanges der bisher durch eine große unbebaute Fläche getrennten Bebauung gesichert wird. Die stadt
strukturell bedeutendenStraßen sollten eineentsprechende räumliche Fassung erhalten.
Das Plangebiet wird direkt von mehrgeschossiger Bebauung umgeben. Dazu gehören die viergeschossigen
Gebäude an der Haenel-Claus-Straße, die dreigeschossigen Wohnhäuser mit ausgebautem Dachgeschoss an
der Mansfelder Straße und diesechsgeschossigen Gebäude des Businessparks an der Geisingstraße. In diesen
Kontext sollte sichdie künftige Bebauung einfügen, was durch die Festsetzung der Grundflächenzahl in Kombi
nation mit der Höhe der baulichen Anlagen gesichert wurde.

Diese städtebauliche Zielstellung begründet die mögliche Überschreitung der GFZ von 1,2.

3. „Wenn die Höchstgrenze derGFZ von 1,2gemäß § 17Abs. 1 BauNVO gilt, warum und mit welcher Be
gründung/ mit welchen kompensierenden Maßnahmen wurde von der Maßzahl 1,2als Höchstgrenze
abgewichen?"

Die Höchstgrenze der GFZ von 1,2findetfürden Bebauungsplan Nr. 90 K.1 keine Anwendung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

