Ha

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

U SEP. 2015

Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Brandschutz in Zeltstadt II - Nachfrage zu AF 0715/15
AF0749/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf/

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Nachdem in der Antwort auf die Anfrage AF 0715/15 vor allem auf die Unzuständigkeit der
Landeshauptstadt wurde, wurde der Sprecher der Landesdirektion in der SZ vom 31.08.2015
mit den Worten zitiert:

,Ein mit der Feuerwehr Dresden abgestimmtes und von der Landesdirektion umgesetztes
Brandschutzkonzept sichert die Sicherheit im Zeltlager/
1.

Existiert ein mit der Feuerwehr Dresden/ Stadtverwaltung Dresden abgestimmtes Brand
schutzkonzept? Gegebenenfalls seit wann?"

Zum Zeltlagerder Landesdirektion Sachsen (LDS) auf der BremerStraße 25 in Dresden ist der
Landeshauptstadt Dresden kein Brandschutzkonzept im Sinne der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) bekannt. Mithin konnte ein solches auch nicht abgestimmt werden.

Der Landeshauptstadt Dresden liegt ein „Brandschutz-Maßnahmeplan zur provisorischen Inbe
triebnahme" eines Ingenieurbüros vor, in dem im Auftrag des Bauherren (SIB Dresden I) grund
sätzliche Brandschutzanforderungen dargestellt werden. Dem Ingenieurbüro wurde mit einer
Stellungnahme mit wenigen Ergänzungen/Änderungen mitgeteilt, dass der Maßnahmeplan aus
Sicht des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden den Anforderungen entspricht.
„2. Welche konkreten Maßnahmen wurden im Rahmen des Brandschutzkonzeptes abge

stimmt? Hat die Feuerwehr/ Stadtverwaltung Dresden den Maßnahmen jeweils und auch
dem Konzept als Ganzes zugestimmt?"
Konkret wurden im Maßnahmeplan zugestimmt:

- Art der bauordnungsrechtlichen Bewertung (Sonderbau § 2 Abs. 4 Nr. 9 SächsBO)

-

Feuerwehrzufahrt nach DIN 14090

- Sicherheitsstromversorgung, Alarmierungseinrichtung
-

Feuerwehrplan nach DIN 14095

- Brandschutzordnung DIN 14096 Teil Aauch in den von den Bewohnern im Lager gesproche
nen Sprachen sowie Teil B und C in Deutsch

-

Flucht- und Rettungswegpläne nach DIN ISO 23601
Ausstattung mit Erstbrandbekämpfungsmitteln
Löschwasserbereitstellung nach DVGW-Arbeitsblatt W 405
einige Fragen des organisatorischen Brandschutzes (Objektwache, Brandschutzbestreifung,
regelmäßige Belehrungen der Bewohnerzum Brandschutz)

„3. Wurden Bedenken am Brandschutzkonzept und der Sicherheitslage in der Zeltstadt vorge
bracht bzw. Inhalte des Konzeptes angeregt, die nicht aufgenommen wurden? Gegebe
nenfalls welche?"

Es wurden keine Bedenken zum Maßnahmeplan geäußert. Folgende inhaltliche Änderungen/Er
gänzungen wurden angeregt:

- Vergrößerung der empfohlenen Abstände zwischen den Zeltclustern von 6 m auf 12 m
- Ausführungshinweise zur Feuerwehrzufahrt, insbesondere die Erreichbarkeit jedes einzelnen
Clusters

- Dauerbestreifung Brandschutz in Doppelbesetzung von 21 Uhr bis 7 Uhr morgens
- Art und Anzahl der Erstbrandbekämpfungsmittel in Anlehnung an die SächsFlBauR

- Sammelplatzausweisung für Cluster, Sicherheitsabstände zu Zelten und Abweichungszustim
mung zur Ansetzung des öffentlichen Verkehrsraumes

Eine Fortschreibung des Maßnahmeplanes liegt der Landeshauptstadt Dresden nicht vor. Inso
fern ist nicht bekannt, ob Anregungen aufgenommen und/oder umgesetzt wurden.

„4. Sieht die Feuerwehr/ Stadtverwaltung Dresden Lücken im Brandschutzkonzept, die den
Einsatz im Katastrophenfall erschweren bzw. die Sicherheit in der Zeltstadt gefährden?"
Im Zuge einer Inaugenscheinnahme des Zeltlagers am 27. Juli 2015 stellte das Brand- und Katastrophenschutzamt fest, dass der vorliegende Maßnahmeplan nur rudimentär umgesetzt wurde.
Erheblichen Abweichungen von Anforderungen der SächsBO, einschlägiger Richtlinien und tech
nischer Regeln mangelte es an erkennbaren wirksamen Kompensationsmaßnahmen. In Bewer
tung der erfassten Zustände äußerte das Brand- und Katastrophenschutzamt Bedenken zur Per

sonenrettung beim Betrieb der Fläche als Einrichtung zur Unterbringung von Personen (§ 2 Abs.
4 Nr. 9 SächsBO).

Am 4. August 2015 fand im Brand- und Katastrophenschutzamt eine weiterführende Beratung
zur Konkretisierung des Maßnahmeplanes des Ingenieurbürosstatt. Welche konkreten Zustände
aktuell im Zeltlager herrschen und ob der Maßnahmeplan und die Beratungsergebnisse fortge

schrieben und umgesetzt wurden, ist dem Brand- und Katastrophenschutzamt nicht bekannt.
Seitdem 4. August 2015 erfolgte keine weitere Begehung, Abstimmung oder Information durch
den Betreiber LDS bzw. beauftragte Dritte.

Bis zum heutigen Tag liegt kein abgestimmter Feuerwehrplan nach DIN 14095 vor. Notwendig ist
ein solcher Feuerwehrplan bereits für Einrichtungen mit über 60 Personen. Auchfanden keine
Abstimmungen zur Brandschutzordnung oder den Flucht- und Rettungswegplänen statt. Diese
genormten Informationsmaterialien für die Feuerwehr beinhalten die wesentlichen Hinweise

-3-

des Grundstückbetreibers für die Gefahrenabwehrkräfte. Ohne diese Informationen sind man

gels gesicherten Kenntnissen zu Erreichbarkeiten, Zuständigkeiten, Lage, Besonderheiten,
Schwerpunkten etc. Fehlhandlungen der Gefahrenabwehrkräfte nicht hinreichend vorgebeugt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

