Anfrage Nr.: AF0774/15
Datum: 17.09.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verleihung des Erich-Kästner-Preises - Rede des Preisträgers

Einleitung:
Diesjährige Verleihung des Erich-Kästner-Preises – Rede des Preisträgers am 13.09.2015
„Wie ich der Presse entnehme, haben Sie am 13.09.2015 der Verleihung des Erich-Kästner-Preises des
Dresdner Presseclubs an Herrn Jürgen Micksch auf Schloss Albrechtsberg beigewohnt. In seiner Rede, die
auf der Website des Dresdner Presseclubs veröffentlicht ist
(www.presseclub-dresden.de/2015/09/13/rede-von-iuergen-micksch-in-dresden-am-13-9-2015/) hat
der Preisträger im 3. Absatz mit Bezug auf unsere Stadt folgendes ausgeführt:
„ ... Aus dem Venedig des Ostens wurde die Metropole des Rassismus. Dresden ist zu einem zentralen
Ort der Auseinandersetzung mit Rassisten geworden. ...“
Während man über die Feststellung, Dresden sei zu einem zentralen Ort der Auseinandersetzung mit
Rassisten geworden, trefflich streiten kann, halte ich die schlichte Behauptung, aus dem „Venedig des
Ostens" sei „die Metropole des Rassismus" geworden, für unhaltbar. Sollte diese Feststellung unwidersprochen im Räume stehen bleiben, würde dies im Ergebnis bedeuten, dass Sie, sehr geehrter Herr
Oberbürgermeister, sich nun als „Oberbürgermeister der Metropole des Rassismus" bezeichnen lassen
müssten.
Es ist mir klar, dass Herr Micksch Sie nicht persönlich so adressiert hat. Es ist mir weiterhin klar, dass
Kollektive, wie die Bürgerschaft der Stadt Dresden, nicht beleidigungsfähig sind. Gleichwohl muss ich als
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden diese von Herrn Micksch vorgenommene pauschale Zuschreibung mit großer Entschiedenheit zurückweisen.
Es ist nicht hinnehmbar, dass Herr Micksch zu kritisierende und zu bedauernde Vorkommnisse, die sich
möglicherweise auch gar nicht in Dresden, sondern in der näheren Umgebung unserer Stadt zugetragen
haben, zum Anlass nimmt, die gesamte Stadt Dresden und damit auch die gesamte Bürgerschaft in ein –
milde ausgedrückt – schlechtes Licht zu setzen.
Es ist das gleiche abzulehnende pauschalisierende Verhalten, das er vermutlich seinerseits denjenigen
vorwerfen wird, die unbegründete Vorurteile gegen ganze Bevölkerungsgruppen hegen und äußern.
Genauso wenig wie die meisten anderen Dresdner kann ich es ändern,dass hier Menschen solchen Vorurteilen öffentlichkeitswirksam Ausdruck verleihen. Ich kann mich aber dagegen wehren, daß ich mit
diesen Menschen in einen Topf geworfen werde und dass das Ansehen der Stadt herabgewürdigt wird.
Dies zu schützen halte ich für eine Amtspflicht des Oberbürgermeisters, der dem Wohle der Stadt verpflichtet ist.
Vor diesem Hintergrund habe ich folgende Fragen, die ich mit der Bitte um schriftliche Beantwortung an
Sie richte:

Fragen:
1. Trifft es zu, dass Herr Micksch die von mir zitierte Formulierung aus der veröffentlichen schriftlichen
Fassung im mündlichen Vortrag in Ihrer Gegenwart tatsächlich so ausgesprochen hat?
2. Wenn dies zutrifft: Welche Maßnahmen haben Sie ergriffen, um sich dagegen zu verwahren und von
Herrn Micksch eine Rücknahme dieser herabsetzenden Zuschreibung zu erlangen?
3. Wenn meine Vermutung in Nr. 1 nicht zutrifft und die Äußerung so nicht gefallen ist:Welche Maßnahmen haben Sie ergriffen, um von Herrn Micksch eine Korrektur der veröffentlichten Fassung seiner Rede zu verlangen?

4. Sofern Sie noch keine Maßnahmen ergriffen haben sollten: Welche Maßnahmen beabsichtigen Sie zu
ergreifen mit dem Ziel, Herrn Micksch zur Rücknahme dieser herabsetzenden Zuschreibung zu bewegen? Bis wann werden Sie diese Maßnahmen ergreifen?

Detlev Cornelius

Seite 2 von 2

