Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/013/2015)
am Montag, 14. September 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

21:40 Uhr
22:00 Uhr

3/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Vorstellung Verkehrskonzept Anbindung A4 an das GG Promigberg

6

Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren " Naturnahe Umgestaltung des Schelbaches im 1. BA"

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

8

Vergabe von Verfügungsmitteln 2015
- Partnerschaftstreffen in Brühl vom 01.10.-04.10.2015
- Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten
Nutzung Elt- Häuschen- Marsdorf
Lausa- Verkauf von Flurstück

A0116/15
beratend
V-WX0013/15
beschließend

4/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Frau Paulich bittet um Änderung der letzten Niederschrift zur Sitzung vom 06.07.2015. Das Datum zur Grundstücksangelegenheit Flurstück 66a, Gemarkung Marsdorf, soll vom 06.07.2015
auf den 14.09.2015 korrigiert werden.
Weitere Einwände zur Niederschrift werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Beschlüsse aus nicht öffentlicher Sitzung waren nicht bekannt zu geben.

3

Informationen des Ortsvorstehers

Der Tagesordnungspunkt entfällt.

4

Anfragen und Anregungen
 Frau Paulich erinnert an die Rasenmahd in Marsdorf. – Die Verwaltungsstelle wird sich
kümmern.
 Herr Klein bittet, die Parksituation an der Kita Heideland zu prüfen. - Herr Biastoch informiert, dass die Baustelle noch ca. 14 Tage besteht.
 Herr Haufe bemängelt, der Damm am Hochwasserrückhaltebecken wird nicht gemäht. –
Die Verwaltungsstelle wird das klären.
 Herr Dr. Viergutz erkundigt sich nach dem Stand der Telekomarbeiten betreffs DSL Bergsiedlung und Gewerbegebiet Promigberg. – Nach inoffizieller Information sollen die Bauarbeiten bis Jahresende abgeschlossen sein.

5/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

5

Vorstellung Verkehrskonzept Anbindung A4 an das GG Promigberg

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher, Herr Ecke, vom Landesamt für Straßenbau
und Verkehr des Freistaates Sachsen die Herren Baumann, Rottscholl und Frau Schmiedel sowie
vom Stadtplanungsamt Herrn Dr. Mohaupt.
Nach kurzer Einleitung zur Thematik durch Herrn Dr. Mohaupt und Herrn Baumann übernimmt
Herr Rottscholl die Vorstellung des Verkehrskonzeptes.
Zu Beginn des Vortrages verweist Herr Rottscholl darauf, dass die Anbindung des GG Promigberg an die A4 nur ein Teilaspekt der Konzeption ist. Ziel der Verkehrskonzeption nordöstlich
des Autobahndreieckes Dresden-Nord ist die Behebung vorhandener Missstände am überregionalen Straßennetz in Verbindung mit der Konfliktlösung zwischen den verschiedenen örtlichen
Entwicklungsabsichten im Untersuchungsraum. Der Untersuchungsraum ist in etwa begrenzt
durch die Autobahnanschlussstelle Radeburg (A13), die Anschlussstelle Ottendorf-Okrilla (A4)
und im Süden durch das Autobahndreieck Dresden-Nord.
Dazu wurden vielfältige Analysen und Prognosen zur Entwicklung des Straßenverkehrs und Bestandsanalysen im Untersuchungsgebiet erstellt sowie Defizite ermittelt. Betrachtet wurden u.a.
die Entwicklung der Verkehrsbelegung auf Autobahn und Staatsstraßen, Entwicklung des Radverkehrs, Verkehrssicherheit und Unfallgeschehen.
Raumordnerische und verkehrsplanerische Zielstellungen sind
- Erreichbarkeitsverbesserung in Richtung Hoyerswerda
- Entlastung der Ortslage Ottendorf-Okrilla
- Richtlinienkonformität der Autobahnanschlussstelle Hermsdorf
- Erschließung Gewerbegebiet Promigberg
- Netzeinbindung der Anschlussstelle A 13 Marsdorf
Herr Rottscholl verweist bezüglich aller Untersuchungen auf das Problem dicht besiedelten Gebietes. Frühere Planungen des ehemaligen Autobahnamtes Sachsen sind in die laufenden Untersuchungen mit eingeflossen. Aus verschiedenen Varianten wird eine westliche oder östliche
Ortsumfahrung Ottendorf-Okrilla favorisiert. Darin eingeschlossen sind der Ausbau der Staatsstraße S 58 / Anschlussstelle Marsdorf und ein Autobahnanschluss für das Gewerbegebiet Promigberg bzw. das geplante interkommunale Gewerbegebiet Dresden-Ottendorf-Okrilla an die
A4. Die Anbindung an die Königsbrücker Landstraße (S59) liegt nördlich von Weixdorf auf Hermsdorfer Flur. Die Anschlussstelle Hermsdorf (A4) soll geschlossen werden.
Der Ortsvorsteher dankt für die komplexe Vorstellung des Konzeptes. Herr Dr. Mohaupt ergänzt,
dass die Stadtverwaltung bereits eine Stellungnahme abgegeben hat mit Favorisierung der Variante 3-2a (Ostumfahrung Ottendorf Okrilla mit einseitiger Anbindung des GG Promigberg an
die A4) und Variante 2-1a (Westumfahrung Ottendorf-Okrilla mit beidseitiger Anbindung des
GG-Promigberg an die A4).
Aus Sicht des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle sind beide Varianten (west- oder östliche Umfahrung von Ottendorf-Okrilla) mit Verlegung der Anschlussstelle an der A4 von Hermsdorf an das GG Promigberg gleichwertig und akzeptabel. Die Verwaltungsstelle hat auch bereits
im Beteiligungsverfahren – abgestimmt mit dem Ortsvorsteher – eine Stellungnahme abgegeben, die beide Varianten gleichwertig einstuft.
Im Ergebnis der Diskussion schließt sich der Ortschaftsrat der Stellungnahme der Verwaltungsstelle an.

6/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltungsstelle Weixdorf zur Verkehrskonzeption nordöstlich des Autobahndreiecks Dresden-Nord vom 08.05.2015 zu.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

6

Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren " Naturnahe Umgestaltung des Schelbaches im 1. BA"

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Otto vom Umweltamt und Herrn Haß vom Ingenieurbüro Haß.
Frau Otto erläutert die Genehmigungsplanung zu Projekt Renaturierung Schelsbach im 1. Bauabschnitt, mit Verweis auf die Sitzung des Ortschaftsrates im April 2013. Im Rahmen der damaligen Vorstellung des Überschwemmungsgebietes am Lausenbach-System wurde die naturnahe
Umgestaltung des Schelsbaches schon einmal vorgestellt.
Die Auslegung der Planungsunterlagen im wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahren zum
Vorhaben erfolgt vom 14.09. - 13.10.2015 in der Verwaltungsstelle Weixdorf. Ein Planfeststellungbeschluss wird für Ende 2015 /Anfang 2016 erwartet und mit der Durchführung der Baumaßnahme wäre 2016 / 2017 zu rechnen.
Herr Haß geht nochmals auf die Genehmigungsplanung ein und erläutert das Ziel der Wiederbelebung des Gewässers bezüglich durchgängiger Lebensraum, Gewässerrandstreifen und
Fließdynamik. Öffentliche Flächen werden öffentlich zugängig sein und die Aufenthaltsbereiche
durch Bänke und Spielgeräte aufgewertet.
Zur Umsetzung des Vorhabens waren Erwerb und Tausch von Grundstücksflächen notwendig,
erklärt Frau Otto. In der Regel stehen alle Anlieger dem Vorhaben positiv gegenüber, von einem
privaten Eigentümer liegt kein Einverständnis vor. Der Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erklärt
sich bereit, mit dem betreffenden Eigentümer nochmals Kontakt aufzunehmen.
Der Verwaltungsstellenleiter, Herr Biastoch trägt die Stellungnahme der Verwaltung zur gelungenen Planung vor. Der Ortsvorsteher Herr Ecke empfiehlt, der Stellungnahme der Verwaltungsstelle zuzustimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der vorliegenden Planung mit der Anregung zu, 2-3 PKW-Stellplätze
zur Entspannung der Parksituation an der Lausaer Kirchgasse einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

7

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Zum Tagesordnungspunkt ist Stadtrat Johannes Lichdi, Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN zu
Gast.
Herr Lichdi stellt voran, dass im September 2014 mit der Änderung der Hauptsatzung durch die
Rot-Rot-Grüne Stadtratsmehrheit die Grundsatzentscheidung zur Einführung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet getroffen wurde. An den Eingemeindungsverträgen sowie den
Rechten der bestehenden Ortschaften ändert sich nichts. Die Ortschaftsverfassung soll eine
Ausdehnung auf die Stadtbezirke/Ortsämter erfahren und zur Stärkung der Ortsamtsbezirke
beitragen. Herr Lichdi erläutert Beschlussvorschlag und dessen Begründung.
Der vorliegende Antrag zielt auf die verwaltungspraktische Umsetzung der Ortschaftsverfassung. Im Antrag geht es darum, den künftig neuen Ortschaften konkrete Aufgaben – in Abgrenzung zu den Aufgaben der Fachämter – und eine entsprechende Finanzausstattung zuzuweisen.
Die Verwaltung soll die einzelnen Punkte prüfen und Vorschläge machen.
Der Ortsvorsteher macht deutlich, dass sich die Ortschaftsverfassung in den Dresdner Ortschaften bewährt hat und auch über die Fristen in den Eingliederungsverträgen fortgeführt werden
sollte. Dafür hat sie der Gesetzgeber auch geschaffen. - Das Instrumentarium der Ortschaftsverfassung ist vom Gesetzgeben aber für Stadtbezirke nicht geschaffen und ungeeignet. - Das werde sich aber letztlich zeigen, wenn das Prüfergebnis vorliegen wird. - Unter den gegebenen
Umständen - die Einführung der Ortschaftsverfassung ist beschlossen - bestehen aus seiner
Sicht keine Einwände gegen die vorgeschlagenen Prüfungen; man hätte es nur vor dem Beschluss zur Einführung der Ortschaftsverfassung tun sollen!
Ortschafts- und Stadtrat Lothar Klein hält die Ortschaftsverfassung auch für das falsche Instrument zur Stärkung der Rechte und dezentralen Gestaltungsspielräume in den jetzigen Ortsamtsgebieten. Zielführend wäre aus seiner Sicht die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung
mit einer Aufwertung der Stadtbezirksverfassung.
Der Ortschaftsrat stimmt nach Diskussion dem Antrag - mit Verweis auf die o.g. Umstände – zu.
Zudem wird auf Anregung der Ortschaftsräte Klein und Dr. Viergutz empfohlen, den Ortsvorsteher in die verwaltungsinterne Arbeitsgruppe zu berufen.
Beschluss:
1. Mit Verweis darauf, dass die Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet vom Stadtrat
beschlossen ist, stimmt der Ortschaftsrat dem Antrag zu.
2. Es wird empfohlen, den Ortsvorsteher in die verwaltungsinterne Arbeitsgruppe zu berufen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Zu 1. Einstimmig
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

8/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

Zu 2. Mehrheitliche Zustimmung
10 Ja 0 Nein 2 Enthaltung
punktweise Abstimmung
8

Vergabe von Verfügungsmitteln 2015
- Partnerschaftstreffen in Brühl vom 01.10.-04.10.2015
- Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter

V-WX0013/15
beschließend

1. Verfügungsmittel 2015- Partnerschaftstreffen in Brühl vom 01.10.-04.10.2015
Begründung:
Das Partnerschaftstreffen der Gemeinde Brühl und der Ortschaft Weixdorf findet vom 01.10.04.10.2015 statt.
Der Ablauf befindet sich gegenwärtig in der konkreten Abstimmung. Der Grobablaufplan sieht
einen Abend mit den Brühler Gemeinderäten, die Ausstellungseröffnung der Fotoausstellung
des Fotoklub „Reflex“, die Eröffnung der Straßenkerwe, eine Ortsbesichtigung, sowie einen Ausflug vor.
Die Kostenkalkulation sowie die Teilnehmerzahl sind nachfolgend aufgelistet.
Die ursprüngliche Kostenkalkulation in Höhe von 6.000,00 EUR konnte nicht gehalten werden,
da sich zum einen die Teilnehmerzahl auf 25 Personen erhöht hat und zum anderen der Besuch
schon einen Tag früher beginnt. Damit erhöhen sich die Aufwendungen für Bus und Übernachtung.

9/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

Da die Kosten trotz Sorgfalt schwer kalkulierbar sind (Teilnehmer Abendveranstaltung etc.) ist
zur Sicherheit eine Erhöhung des beschlossenen Betrages auf insgesamt 8.000 EUR notwendig.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Reserve“. Die Verfügungsmittel sind damit bis auf die notwendigen Auszahlungen im Eckwert
„Vereinsförderung“ verbraucht und verändern sich wie folgt:

10/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

Verfügungsmittel
63.900 EUR gemäß Haushaltsplan
neu
Weixdorfer Nachrichten
13.000 EUR
13.000 EUR
Vereinsförderung
20.000 EUR
25.800 EUR
Frühjahrsempfang/ Ehrenmedaille
3.500 EUR
Partnerschaftspflege Brühl
6.000 EUR8.000 EUR
Seniorenweihnachtsfeier
900 EUR
Gratulationen
1.500 EUR 600 EUR
Unterhaltung Straßen/ Gehwege/ Mitwirkeleistun10.000 EUR
gen
10.000 EUR
Zuwendung Bibliothek Weixdorf
2.000 EUR
Reserve
9.900 EUR 100 EUR
Fett- Veränderungen zum Beschluss vom 18.05.2015

63.900 EUR

2. Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter
Vom 16. - 17. Januar 2016 führt der Verein der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V. die
97. Rassegeflügelausstellung im Hohen-Center Weixdorf durch.
Die Gesamtkosten der Ausstellung werden mit 1000 EUR veranschlagt, davon werden 900 EUR
Eigenmittel durch den Verein erbracht.
Zur Finanzierung der Preise zur Auszeichnung der mit Höchstnote bewerteten Tiere beantragt
der Verein eine Förderung durch den Ortschaftsrat in Höhe vom 100 EUR.

Beschluss:
1. Verfügungsmittel 2015- Partnerschaftstreffen in Brühl vom 01.10.-04.10.2015
Der Ortschaftsrat beschließt zur Absicherung des Partnerschaftstreffen der Gemeinde Brühl
und der Ortschaft Weixdorf am 01.10.-04.10.2015 die Erhöhung der finanziellen Mittel von
6.000,00 EUR auf 8.000,00 EUR.
Die Finanzierung erfolgt aus dem Haushalteckwert „Reserve“.
2. Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter
Zur Durchführung der 97. Rassegeflügelausstellung vom 16. - 17. Januar 2016 erhält der Verein
der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V. eine Zuwendung in Höhe von 100 EUR.

11/11
ö NS OSR WX/013/2015 14. September 2015

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abtstimmung
Zu Pkt. 1
Zustimmung
11 Ja 1 Nein
Zu Pkt. 2

einstimmig
12 Ja 0 Nein

0 Enthaltung

0 Enthaltung

Gottfried Ecke

Birgit Schmitz

Vorsitzender

Schriftführer

ORS-Mitglied

