Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0664/15
Datum: 14. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften über
die Veräußerung folgender kommunaler Grundstücke zum gutachterlich ermittelten Verkehrswert (Festpreis) und unter Einbeziehung wohnungspolitischer Zielsetzungen zu verhandeln:
-

Dopplerstraße/Carl-Zeiß-Straße, Teilfläche des Flurstücks 542/23, Gemarkung Trachau, ca.
900 m²
Reitbahnstraße Gemarkung Altstadt I, Flurstück 2957/6, 890 m²
Thymianweg 22, Flurstück 296 und 297, Gemarkung Omsewitz, 4.773 m²
Bulgakowstraße, T. v. Flurstück 107 Gemarkung Zschertnitz, ca. 4.000 m²
Kleinzschachwitzer Straße, Flurstück 258/14 Gemarkung Leuben, 2.114 m²
Blasewitzer Straße, Flurstück 126/4 Gemarkung Altstadt II, 3.007 m²
Alemannenstraße 31a, Flurstücke 163/2 und 163/10 der Gemarkung Striesen, 2.183 m²
...

2/6
-

Florian-Geyer-Str. 13, Flurstück 30/2 der Gemarkung Altstadt II, 3598 m² bzw. Elisenstraße 5,
Flurstück 15/4 der Gemarkung Altstadt II, 4.801 m²

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
...

4/6
Die Landesshauptstadt Dresden ist Eigentümerin der im Beschlussvorschlag angeführten Grundstücke.
2. Grundstücksbeschreibung und städtisches Anliegen
Die Grundstücke liegen im gesamten Stadtgebiet und befinden sich neben oder in unmittelbarer
Nähe von Grundstücken Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften. Es handelt sich damit um im
weitesten Sinne Arrondierungsflächen. Sie sind nach § 34 BauGB mit Wohngebäuden bebaubar.
Erfordernisse kommunaler Nutzungen (Eigenbedarf zur Erfüllung kommunaler Aufgaben wie
Schulen und Kitas) lassen sich vor allem wegen unzureichender Größe und bedarfsferner Lage
mit diesen Liegenschaften nicht realisieren. Eine selbständige Bebauung für private Vorhaben
ist zwar prinzipiell möglich, so dass eine Verkaufsausschreibung im fiskalischen Interesse grundsätzlich angezeigt wäre. Durch die hier im Einzelfall mögliche Verknüpfung mit genossenschaftlichen Grundstücken sollen aber gesamtstädtische Zielstellungen verwirklicht werden, die den
Verzicht auf einen Preiswettbewerb und damit auch auf ein zusätzliches Einnahmepotential
rechtfertigen würden.
3. Vermarktung
Die Wohnungsgenossenschaften hatten teilweise den Erwerb der Grundstücke angefragt. Darüber hinaus wurde der kommunale Grundstücksbestand in den Belegenheitsgebieten der
Wohnungsgenossenschaften unter den in vorstehender Ziff. 2 beschriebenen Aspekten geprüft.
Im Ergebnis wurden die Angebote lagebezogen der jeweiligen Wohnungsgenossenschaft unterbreitet.
Den Wohnungsgenossenschaften soll so die Möglichkeit gegeben werden, ihre Bestände sinnvoll zu arrondieren und ihren Mitgliedern Angebote auch im Bereich des Neubaus unterbreiten
zu können. Gleichzeitig wird damit ein Beitrag zur Entlastung des Wohnungsmarktes im Segment des Mietwohnens durch lokale Anbieter geleistet, die sich langfristigen und nachhaltigen
Unternehmenszielen verpflichtet haben.
Auf Grund der räumlichen Beziehung zu den betroffenen kommunalen Flurstücken bzw. auf
Basis der vorliegenden Interessensbekundungen sind folgende Wohnungsgenossenschaften als
Vertragspartner vorgesehen:








Eisenbahner Wohnungsgenossenschaft Dresden eG,
Gemeinnützige Wohnungsgenossenschaft Dresden-Ost eG,
Sächsische Wohnungsgenossenschaft Dresden eG,
Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG,
Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“ Süd Dresden eG,
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG,
Wohnungsgenossenschaft Trachau-Nord eG.

Die zwei weiteren kleineren Wohnungsgenossenschaften mit Sitz im Stadtgebiet (Genossenschaft der Post und WG in Cossebaude) wurden über den Vorgang informiert.
Die im Beschlussvorschlag angeführten Grundstücke kämen grundsätzlich auch für die Übertragung an die zu gründenden städtische Wohnungsbaugesellschaft in Betracht. Das mit dieser
...

5/6
Gründung verbundene Ziel mietpreisgünstigen Wohnraum zu schaffen und zu erhalten wird,
ohne dass es städtischer Investitionsmittel bedarf, auch mit dem Verkauf der Grundstücke an
die Genossenschaften erreicht werden. Die Dresdner Wohnungsgenossenschaften sind dafür
prädestiniert entsprechend ihrer Mitgliederstruktur einen bedarfsgerechten Standard zu errichten und zu erhalten, der sowohl im Neubau als auch im Bestand eine kosten- nicht vorwiegend
gewinnorientierte Miete erwarten lässt. Darüber hinaus kann sich die Stadt langfristig „Zugriffsrechte“ auf günstigen Mietwohnraum kaufvertraglich sichern.
4. Vorhaben
Die Wohnungsgenossenschaften verfügen über insgesamt ca. 61.000 Wohnungen. Der Leerstand liegt bei durchschnittlich 1,8 % und ermöglicht im Wesentlichen die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen. Die Wohnungsmieten im Bestand liegen in einer Spanne von teilweise unter
5 Euro bis zu ca. 7,50 Euro bei Neuvermietungen. Der Schwerpunkt der genossenschaftlichen
Tätigkeit lag und liegt in der senioren-, behinderten-, aber auch familienfreundlichen Erhaltung,
Sanierung und Modernisierung im Bestand.
Neubaumaßnahmen sind bislang die Ausnahme. Mit den vorgenannten Grundstücksangeboten
sollen die Wohnungsgenossenschaften die Möglichkeit erhalten, ihren Bestand zu erweitern
und auch diesbezügliche Nachfragen von Mitgliedern und Wohnungssuchenden zu erfüllen.
Konkurrenzen der Wohnungsgenossenschaften untereinander sind dabei nicht zu erwarten,
weil ein Interesse, sich auf „neue“ Stadtgebiete auszuweiten, nicht besteht. Die Wohnungsgenossenschaften sind viel mehr bestrebt, ihre Präsenz in den jeweiligen Gebieten zu festigen und
durch neue Angebote zu verbessern. Bei Verkauf der angeführten Grundstücke könnte eine
Bruttogeschossfläche (BGF) von ca.24.400 m² durch den Bau von sowohl senioren- und behinderten- als auch familienfreundlichen Mehrfamilienhäusern geschaffen werden. Dabei wird
auch der Bau von behinderten- und seniorengerechten barrierefreien Wohnungen verfolgt, wobei der Bedarf insbesondere in der Schaffung von Aufzügen und dem Rückbau von Barrieren in
den Wohnungen (Türschwellen, Einstiegshöhen für Duschen u. ä.) liegt.
5. Investvolumen/Kaufpreis/Verkehrswert
Die Verkäufe der einzelnen Grundstücke sollen zu dem jeweils noch gutachterlich zu ermittelnden Verkehrswert ohne Preiswettbewerb (Ausschreibung) erfolgen.
Als Gegenleistung für den Verzicht auf den Preiswettbewerb sollen in den Grundstückskaufverträgen für den jeweiligen Einzelfall noch zu verhandelnde Sozialbindungen festgeschrieben werden. Solche wurden durch die Wohnungsgenossenschaften in Form der Festschreibung von
Mietpreisobergrenzen im Bestand in zu verhandelnder Höhe für einen zu verhandelnden Zeitraum gesehen. Mietpreise unterhalb der Kostenmiete im Neubau kommen dagegen allenfalls
ausnahmsweise und in Abhängigkeit der durch die Genossenschaften vorbehaltenen Gesamtkalkulation in Betracht. Darüber hinaus besteht die grundsätzliche Bereitschaft, im Bestand, der
zu großen Teilen Wohnungsgrößen aufweist, die sowohl durch das Sozialamt als auch durch das
Job-Center finanzierbar sind, unter Berücksichtigung der genossenschaftsrechtlichen Regularien
eine Zusammenarbeit für eine noch zu verhandelnde Anzahl von Wohnungen durchzuführen
und damit den Wohnungsmarkt auch für sozial schwächere Personengruppen breiter zu öffnen.
Weiterhin soll die Durchführung der Neubaumaßnahmen in angemessenen Zeiträumen sowie
die Schaffung und Erhaltung von nachfragegerechten Wohnungsgrößen und -Ausstattungen in
den zu schließenden Kaufverträgen verankert werden. Die Konkretisierung erfolgt im Rahmen
der Kaufvertragsverhandlungen. Die Ergebnisse werden in der zur gegebenen Zeit zu fertigen...

6/6
den grundstücks- und genossenschaftsbezogenen Verkaufsvorlage detaillierter dargestellt.
6. Weitere Informationen zu einzelnen Grundstücken:
 Dopplerstr./Carl-Zeiss-Str.: Über diese Fläche werden erst dann konkrete Verkaufsverhandlungen geführt, wenn die für das erste Quartal 2016 vorgesehene Ausschreibung
von Bau und Betrieb eines PKW-Parkplatzes keine realisierbare Nachfrage ergibt.
 Reitbahnstr.: Die Veräußerung soll hier im Wege eines Umlegungsverfahrens erfolgen,
welches der Umsetzung der städtebaulichen Zielstellungen des Bebauungsplanes Nr. 123
dient. Das Flurstück 2957/6 soll zusammen mit bereits im Eigentum der SWG stehenden
Flurstücke ein B-Plan-konformen Baufeld bilden. Es ist für sich allein nicht bebaubar und
wurde deshalb bei der unter vorstehender Ziff. 4 angeführten potenziell entstehenden
BGF nicht berücksichtigt.
 Alemannenstraße 31a: In den Verhandlungen zur Veräußerung sollen auch die Belange
des Gewerbebetriebes auf Flurstück 163/2 berücksichtigt werden.
 Florian-Geyer-Straße 13/Elisenstraße 35: Unterstützt durch die Initiierung des Fördergebietes Johannstadt Nord prüft die Stadt die Neuerrichtung bzw. Verlagerung des „Johannstädter Kulturtreffs“ Elisenstraße 35. Neben einem Ersatzneubau an gleicher Stelle
wird dabei auch die Neuerrichtung auf dem kommunalen Grundstück Florian-Geyer-Str.
13 geprüft. Eines der beiden Grundstücke wird sich als weniger geeignet für die Kultureinrichtung erweisen und kann damit für ein genossenschaftliches Wohnungsbauvorhaben zur Verfügung gestellt werden.
7. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung der Maßnahmen wird in den Haushalten der Genossenschaften eingestellt. Sie
erfolgt durch Eigen- und Kreditmittel.
8. Bilanz
Die bilanziellen Auswirkungen können erst in den jeweiligen grundstücksbezogenen Vorlagen zu
den Einzelverkäufen dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
9 Lagepläne

Dirk Hilbert

Anlage zur V0664/15

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
19.08.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0664/15
Verkauf von Grundstücken an Dresdner Wohnungsgenossenschaften

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
seit vielen Jahren fehlen in Dresden bezahlbare Wohnungen für Rollstuhlnutzende.
Daher rege ich an, die Grundstückserwerbenden zu geeigneten Wohnungsgrundrissen und stufenlosem Bauen
zu verpflichten.
Sehr gerne stehe ich für Rückfragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

