Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich
CDU-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 32 53 11

Datum:

j 3, SEPt 20t5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Helfried Reuther

Grabungsarbeiten in Dresden-Bühlau
AF0744/15

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit mehr als einem Jahr finden in Quohren (Dresden-Bühlau) Grabungsarbeiten statt. Dadurch war bei
spielsweise der Hornweg über ein Jahr lang gesperrt. Seit mehreren Tagen ist zum wiederholten Mal die
Einfahrt in den Hornweg von der Quohrener Straße aus gesperrt. An dieser Einmündung wurde an gleicher
Stelle mindestens zum 4. (vierten) Mal eine größere Grube ausgehoben.

Laut Mitteilung der Bistra Bau GmbH sollte die Einmündung in den Langenauer Weg vom 6. Juli bis Ende
August 2015 gesperrt sein. Gestern war zu erfahren, dass dies auf Anordnung der Verkehrsbehörde noch
mindestens einen Monat gelten soll, obwohl die Bauarbeiten an der Einmündung bereits beendet sind. Wie
lange der Hörnweg wieder gesperrt ist, war nicht zu erfahren. In diesem Bereich gibt es mehr als 100 Wohn
häuser, die nur über die Erkmannsdorfer oder die Reitzendorfer Straße zu erreichen sind. Die Straßen sind
sehr schmal, und die Zufahrt zum gesperrten Bereich ist nur über eine Engstelle möglich. Die Zufahrt über
den Hempelweg ist ebenfalls versperrt. Es ist nur zu hoffen, dass während der Sperrzeiten keine Katastro
phenfälle auftreten.
Zur Zeit finden im oberen Bereich der Quohrener Straße zum wiederholten Mal Grabungsarbeiten statt. Für
2016 sind Schachtarbeiten im Langenauer Weg angekündigt, was Schlimmes befürchten lässt.

Der Ablauf dieser und der bisherigen Arbeitenlässtnichtauf koordinierte Handlungen schließen.
Die Abfallentsorgung findet teilweise unter schwierigsten Bedingungen statt.

1.

Ist der Stadtverwaltung die mögliche Gefährdungssituation bekannt?"

Der Stadtverwaltung ist bekannt, dass durch die Baumaßnahmen für die betroffenen Anlieger erhebliche Ein
schränkungen in den jeweiligen Bauabschnitten entstehen können bzw. entstanden sind.

2. „Wenn ja, welche Vorkehrungen sind getroffen, um diese so gering wie möglich zu halten? Wenn nein,
dann bitte ich, diese umgehend zu treffen und mich darüber zu informieren!"

Durch das Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde, wurden gemeinsam mit der Drewag als
Auftraggeber und derIngenieur-Consult GmbH als bauüberwachendes Ingenieurbüro Verkehrszeichenpläne
für die einzelnen Bauphasen erarbeitet und dann auch mit einer Lichtzeichenanlage umgesetzt.
3. „Findet eine Koordinierung dero.g. Maßnahmen statt? Wenn ja, wie sieht diese Koordinierung aus?"

Die Koordinierung der Arbeiten erfolgt entsprechend den technologischen Abläufen und örtlichen Gegeben
heiten (z. B. felsiger Untergrund, welcher Mehraufwendungen erforderlich machte) zwischen der Drewag und
der Ingenieur-Consult GmbH. Das Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde, wurdevon der
Baufirma Bistra Bau überden zeitlichen Ablauf informiert, d. h., am Ende eines Bauabschnittes und Beginn
eines neuen Bauabschnittes analog wurde/wird eine entsprechende Genehmigung erteilt.Von der Bistra Bau
wird jeweils dieVerkehrssicherungsfirma GVT mit dem Auf- und Abbau der Baustellensicherung und der Ein
richtung der Lichtzeichenanlage beauftragt. Diese werden dann durch dieAbt. Straßenverkehrsbehörde ge
prüft und abgenommen bzw. gegebenenfalls Veränderungen festgelegt.
4. „Warum wurde der Einmündungsbereich des Hornwegs in die Quohrener Straße mehrfach aufgegra
ben? Wer trägt dafür die Kosten?"

Im Einmündungsbereich des Hornwegs mussten zweimal Aufgrabungen erfolgen, einmal im Zuge der Verle
gung der Trinkwasserleitung direkt im Hornweg mit Herstellung eines Provisoriums an der Ecke Quohrener
Straße mit provisorischer Fahrbahnoberflächenherstellung und derzeit erneut zur endgültigen Anbindung an
die neu verlegte Trinkwasserleitung auf der QuohrenerStraße. Laut Information der Baufirma war das auch so
inden Planungen enthalten. Über diese Planungen und auch zu den Kosten kann nur die Drewag oder die In
genieur-Consult GmbH Aussagen treffen.

5. „Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Beeinträchtigungen für die Bürger zu minimieren?

Dazu hilfsweise einigeVorschläge: Zeitweise Öffnung des Hempelwegs, Beschleunigung der Arbeiten,
Aufhebung von Sperrungen unmittelbar nach Abschluss der Arbeiten."

Das Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Straßenverkehrsbehörde, kontrolliert gemeinsam mit der Baufirma Bistra
Bau GmbH und der Verkehrssicherungsfirma GVT zyklisch die Baustelle, um die Sicherheit auf der Baustelle
und auch für die Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten und um sofort auf etwaige Veränderungen reagieren zu
können. Nur die Drewag als Auftraggeber kann die Baufirma im Rahmen ihrer Ausschreibung zur Beschleuni
gung der Arbeiten auffordern. Die Genehmigung zur Öffnung des Hempelwegs für die Anliegerin einer Fahrt
richtung wird momentan durch die III. Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes geprüft. Nach Infor
mation der Baufirma an die Abt. Straßenverkehrsbehörde wurde der Hornweg ab 16. September 2015 wieder
komplett für den Verkehr freigegeben. Damit wird.sich die Verkehrssituation für die betroffenen Anlieger ver
einfachen.
Mit freundlichen Grüßen

SUU:
Dirk Hubert

