Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/009/2015)
am Montag, 7. September 2015,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Steve Leukert
Marco Rehländer
Klaus Rentsch
Viktor Vincze

Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Herrn René Despang
Vertretung für Herrn Martin Hilbig
Vertretung für Herrn Mario Schmidt
Vertretung für Herrn Rüdiger Kubsch

3/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Verwaltung:
Frau Müller
Frau Fritzsche
Frau Hänsch
Frau Fritzsche

GB 6, 61.4.3
GB 2, 27.23
GB 5, 50.22
GB 5, 50.01

Gäste:
Peter Weckbrodt
Herr Ziegner
Ulrike Caspary
Katrin Lindner
Veronika Gottmann
Daniela Wange
Annechristin Bonß
Thomas Pallut
Gunter Jentzsch
Dr. Beate Hilbert
Dr. Peter Kühn
Herr Herold

DNN
Prohliser Zeitung
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
QM Prohlis
QM Prohlis
SPD
Sächsische Zeitung
AWO
AWO
AWO
Diakonie
Architekt IPRO

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 22.06.2015

2

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

V0545/15
beratend

3

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5
als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose
Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

V0619/15
beratend

4

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in
Prohlis umsetzen

A0111/15
beratend

5

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, VitzthumGymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen Erweiterung

A0101/15
beratend

6

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

5/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 22.06.2015

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt die Ortsbeiräte und Ortsbeirätinnen und stellt bei 18
anwesenden Mitgliedern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Adam wird später zur Sitzung erscheinen. Frau Günther, Herr Kubsch, Herr Hilbig, Herr Schmidt und Herr Despang fehlen entschuldigt
und werden durch ihre jeweiligen Stellvertreter bzw. Stellvertreterinnen vertreten.
Die Einladung zur Sitzung erging form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt
es nicht. Herr Lämmerhirt bittet darum, den Antrag unter TOP 6 (geplante Erweiterung Palitzschhof) vorzuziehen, da ein anwesender Stadtrat gern der Diskussion zu diesem Thema beiwohnen möchte. Dem wird zugestimmt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt. Für die Unterschriften unter die
Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Thater und Herr Ludwig bestimmt.

2

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

V0545/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Fritzsche vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften,
Frau Müller vom Stadtplanungsamt, den federführenden Architekten Herrn Herold (IPRO) sowie
Herrn Dr. Kühn, Bereichsleiter für offene Kinder- und Jugendarbeit bei der Diakonie und geht
auf den schwierigen Weg ein, den das Projekt bisher genommen habe. Er sei froh, dass nunmehr eine Terminkette für die Maßnahmen stehe.
Frau Müller bestätigt das harte Ringen um das neue Gebäude. Zu den Rahmenbedingungen
führt sie aus, dass es sich bei dem alten Gebäude um eine ehemalige Kita handle, für die bereits
einmal Fördermittel aufgewendet worden seien (Bindefrist 2006 ausgelaufen). Ab 2011 sei die
zeitliche Nutzungsbegrenzung immer deutlicher geworden, 2014 erfolgte dann die endgültige
Schließung (mangelnder Brandschutz). Die Vorplanungen zur Zukunft des Pixel liefen seit 2012
(einschließlich Variantenvergleich Sanierung im Bestand, Aufstockung, Abbruch und Neubau).
Ebenfalls 2012 habe man bei der SAB einen Fördermittelantrag gestellt. Diese habe die Zustimmung zur Förderung von einem gesicherten Finanzierungskonzept abhängig gemacht, was zur
Reduzierung des Projektes geführt habe (einschl. Anpassung Nutzungskonzept). Das nunmehrige einstöckige Gebäude sei für die geplante Nutzung geeignet. Der Ersatzneubau werde ca. 1,6
Mio. EUR kosten, der Abbruch ca. 108 TEUR. Die Fördermittel würden in Finanzierungsabschnitten ausgegeben, danach richte sich der Bauablauf.
Lt. Herrn Herold habe die IPRO im Sommer 2014 erste Vorplanungen des Hochbauamtes übernommen, Aufgabe sei es gewesen, daraus eine finanzierbare Entwurfsplanung zu entwickeln.
Anhand einer Präsentation wird der Baukörper vorgestellt. Der eingeschossige Flachbau werde

6/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

an gleicher Stelle wie das alte Gebäude errichtet. Der übrige Bereich einschließlich Abenteuerspielplatz bleibe unberührt. Das vorgegebene Raumprogramm sowie der benannte Kostenrahmen hätten bei den Raumgrößen Reduzierungen erforderlich gemacht. Dennoch seien erste
Kostenberechnungen immer noch zu hoch gewesen (1.7 Mio EUR ohne Abbruch). In Zusammenarbeit mit dem künftigen Nutzer habe man daher Standards nochmals herunter gebrochen
und sich bemüht, weitere Streichungen nicht zu Lasten des funktionalen Programms gehen zu
lassen.
Herr Herold erläutert Funktionen einzelner Räume. Der Bauablaufplan sehe die Ausschreibung
der Bauleistungen im ersten Quartal 2016 vor. Auf Grund der späten Ausreichung der Fördermittel werde erst im August 2016 mit dem Hochbau begonnen. Die Abbruchleistungen seien
bereits vergeben und würden noch in diesem Jahr erfolgen (einschließlich Auffüllung Abbruchgrube Keller). Der Abenteuerspielplatz solle weiterhin nutzbar sein. Die Fertigstellung sei für Juli
2017 geplant.
Herr Kühn geht kurz auf den Abenteuerspielplatz ein, leider sei dessen Nutzung (eigenes Angebot, täglich zwischen 40 bis 80 Kinder) zum 30.09.2015 vorübergehend gekündigt worden. Geplant sei für eine Übergangszeit ein mobiles Angebot auf einem benachbarten Spielplatz zu
schaffen. Für die Medienanbindung des Abenteuerspielplatzes während der Bauzeit habe man
einen Fördermittelantrag gestellt. Der Regiebetrieb habe die Nutzung ab Mitte Dezember in
Aussicht gestellt.
17.33 Uhr Frau Adam erscheint zur Sitzung.
Herr Lämmerhirt dankt für alle Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen:
Herr Schneider: Gibt es einen Winterbau, es seien keine diesbezüglichen (Mehr)Kosten eingestellt?
Herr Herold: Ursprünglich habe man mit einer Bauzeit von neun Monaten im Sommer gerechnet, auf Grund der Planungsanpassungen und der Finanzierungsscheiben ginge dies leider nicht,
dennoch werde nicht im Winter gebaut. Sollte der Bauablauf noch beschleunigt werden und ein
Winterbau erforderlich werden, wäre dies mit zusätzlichen Kosten verbunden (z. B. für Bauheizung).
Da das Vorhaben im Bereich der Sozialen Stadt eingegliedert sei, die eine 1/3-Eigenfinanzierung
vorsehe, möchte Herr Schneider weiterhin wissen, warum in den Unterlagen nur von 25 Prozent
Eigenmitteln die Rede sei?
Frau Müller: Die Fachförderrichtlinie für Jugendbauten sehe eine Förderung von 75 Prozent vor,
wobei diese 75 Prozent Dreidritteln entspräche. Somit müsse die Stadt insgesamt sogar 50 Prozent, also die Hälfte der Bausumme, selber tragen.
Herr Schneider hinterfragt die hohe Anzahl von 20 PC-Plätzen, gibt es dafür einen Bedarf?
Herr Dr. Kühn: Medienpädagogik sei schon immer ein Schwerpunkt von Pixel, derzeit gäbe es ca.
15 PC-Plätze. Kinder und Jugendliche im Gebiet hätten kaum gute Rechner bzw. Internetverbindungen zu Hause. Er lädt die Ortsbeiräte ein, sich die jetzige Interimslösung Elsterwerdaer Str.
11 in den Nachmittagsstunden einmal anzusehen.
Frau Marth: Wie war die Nutzungsfläche bisher, könne das jetzige Konzept übernommen werden?

7/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Herr Dr. Kühn: Im alten Gebäude habe es mehr Fläche gegeben, die allerdings nicht optimal genutzt werden konnte. Es gäbe nunmehr eine Verkleinerung um ca. die Hälfte, wobei besonders
die fehlenden Lagerräume bedauerlich seien. Das Konzept solle so gut wie möglich weitergeführt werden.
Weiter möchte Frau Marth wissen, weshalb der Abenteuerspielplatz gekündigt wurde? Traurig
mache sie, dass nunmehr Gelder, die für die freie Jugendarbeit gedacht seien, für die Baustellensicherung Verwendung finden sollen.
Frau Fritzsche: Die Sperrung sei aus Gründen der Verkehrssicherheit und der Sicherheit für Leib
und Leben erforderlich. Es werde nach dem Abbruch eine Vereinbarung mit dem Betreiber für
die Nutzung des Abenteuerspielplatzes während der Bauzeit geben. Nach Fertigstellung 2017
werde ein generell neuer Mietvertrag abgeschlossen.
Herr Munkelt: Die vorläufige Schließung des Abenteuerspielplatzes sei aus seiner Sicht nicht
befriedigend, wie sieht das mobile Übergangsangebot konkret aus?
Herr Dr. Kühn: Der Spielplatz (Senftenberger Straße) solle für ein Kontaktangebot genutzt werden, wichtig sei, dass man ein Angebot im Außenbereich habe. Die Möglichkeiten des jetzigen
Abenteuerspielplatzes werde dies aber nicht ersetzen können.
Herr Munkelt benennt einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses, der keine Schließung während der Bauzeit vorsehe. Wird dieser Beschluss nunmehr ausgehebelt?
Herr Lämmerhirt: Er könne die Schließung ebenfalls nicht verstehen, Anwohner würden während des Abrisses auch nicht evakuiert. Die Schließzeit liege auch direkt in den Herbstferien. Mit
den nötigen Abstandsflächen könne man sich sicher arrangieren.
Herr Dr. Kühn: Die Baustelle selbst werde normal abgesichert, allerdings könne die Medienabsicherung während des Abbruchs nicht gewährleistet werden.
Herr Munkelt kritisiert die lange Spanne zwischen Abbruch und Baubeginn, dies sei der Öffentlichkeit nicht zu vermitteln. Die Fördermittelausreichung sollte gestrafft werden, evtl. könnte
man das Projekt mit Mitteln aus anderen Töpfen zwischenfinanzieren.
Frau Müller: Die Forderung sei verständlich, sie gibt aber zu bedenken, dass die längste Zeit der
bisherigen Planung für die Zusammenstellung der Finanzen verwendet worden sei. Dies nochmals neu zu bewerten, wäre dem Projekt nicht zuträglich.
Herr Munkelt kündigt an, am Ende der Diskussion einen Ergänzungsantrag einzubringen.
Herr Thater: Ist das alte Gebäude asbestbelastet? Wenn ja, sind die Abbruchkosten dann nicht
zu gering angesetzt?
Herr Herold: Es gäbe eine Asbestbelastung, dies sei in den Kosten jedoch berücksichtigt.
Herr Gilke: Bei Betrachtung der steigenden Bevölkerungsentwicklung fragt er sich, ob es eine
strategische Entwicklung für den Standort gibt? Bestehen künftige Erweiterungsmöglichkeiten?
Frau Müller: Die Planungen erfolgten in enger Abstimmung mit dem Jugendamt, dieses habe der
Nutzung für die nächsten dreißig Jahre zugestimmt.
Herr Munkelt stellt folgenden Ergänzungsantrag:

8/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist die durchgehende Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes während der
gesamten Bauzeit zu gewährleisten. Die ausgesprochene Kündigung ist zurückzunehmen.
Abstimmung Ergänzung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3
4. Vor dem Hintergrund der Dringlichkeit der Maßnahme ist der geplante Bauablauf nochmals
zu straffen. Vorgaben des Finanzplans sind entsprechend anzupassen.
Abstimmung Ergänzung:

Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 14

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Vorlage einschließlich einer Ergänzung einstimmig zu.

3

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und
5 als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

V0619/15
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zur Vorstellung der Vorlage Frau Fritzsche und Frau Hänsch vom Sozialamt, des Weiteren den Geschäftsführer der AWO, Herrn Pallut, sowie die Prokuristin, Frau
Hilbert. Er kritisiert die Berichterstattung der Medien in den Sommermonaten zu diesem Thema, die kein positives Licht auf Prohlis geworfen habe.
Frau Fritzsche erläutert den Ausgangspunkt der Überlegungen, die Unterbringung wohnungsloser Personen über 60 Jahre mit einer Verweildauer von über fünf Jahren in einem Übergangswohnheim sei problematisch. Benötigt werde eine Dauerunterkunft für diese Personen (Unterstützungsbedarf, jedoch keine Pflegestufe). Auf Grund der Barrierefreiheit im angedachten Objekt könnten auch Personen mit einer Körperbehinderung untergebracht werden. Bisher sei die
Einrichtung für die Kurzzeitpflege genutzt worden (450 m² Nutzfläche), die Raumstrukturen seien daher optimal (nur geringe Umbauarbeiten erforderlich). Auch die sehr gute Anbindung an
den ÖPNV sei von Vorteil. Bei der AWO handle es sich um einen sehr erfahrenen Betreiber. Geplant seien vorrangig Zweibettzimmer mit einfachen Standards. Der Betreiber werde ständig vor
Ort sein und die äußere und innere Sicherheit gewährleisten. Die Betreuung werde bewohnerbezogen erfolgen (niederschwellige Begegnungs- und Kontaktmöglichkeiten). Im gesamten
Stadtgebiet gäbe es derzeit 280 Plätze in Übergangswohnheimen für Wohnungslose zuzüglich
20 Plätzen in Gewährleistungswohnungen. Das Objekt soll bereits zum 01. Oktober in Betrieb
gehen.
Herr Leidel: Wie viele Betroffene gibt es für das Angebot, wie viele davon sind weiblich bzw.
männlich? Wurde mit den Betroffenen gesprochen, wollen diese solch ein Angebot?
Frau Hänsch: Im gesamten Stadtgebiet gäbe es derzeit 32 Personen, für die das Angebot in Frage komme. Es handle sich um überwiegend männliche Personen.

9/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Es sei durchaus schwierig, bedarfsgerechte Angebote an Wohnungslose zu vermitteln, für das
Angebot spreche aber, dass es sich um keine stationäre Einrichtung handle und den Bewohnern
weitestgehend die Selbstständigkeit garantiert werde.
Frau Marth: Warum gibt es die Kurzzeitpflege nicht mehr?
Herr Pallut: Die Belegung der Kurzzeitpflegeplätze sei nicht mehr kostendeckend gewesen.
Herr Staudinger: Warum spricht man von Übergangswohnheim, es handelt sich doch für die
Betroffenen um keinen Übergang?
Frau Hänsch: Sicher werde es keinen Übergang geben, der Begriff rühre aus der (dem Vorhaben
zugrunde liegenden) Satzung.
Weiter fragt Herr Staudinger, was mit polizeilicher Betreuung gemeint ist?
Frau Hänsch: Die Unterbringungspflicht leite sich aus dem Polizeirecht ab (Rechtsgrundlage für
die Unterbringung), gemeint sei damit eine niederschwellige Sozialarbeit.
Abschließend hinterfragt Herr Staudinger die Formulierung in der Vorlage „Der Stadtrat beschließt die haushaltneutralen finanziellen Auswirkungen...“.
Frau Fritzsche: Die anfallenden Kosten seien ermittelt worden und würden den Bewohnern in
Rechnung gestellt, die Abdeckung erfolge dann aber in der Regel über den Sozialhilfeträger.
Herr Leidel: Die Zuschnitte der Bewohnerzimmer fielen z. T. sehr klein aus (Spanne zwischen
11,73 m² und 27.95 m²).
Frau Hänsch: Dies sei dem Gebäudezuschnitt geschuldet, kleinere Zimmer würden als Einzelzimmer genutzt.
Herr Schneider: Wie genau sehen die in der Vorlage benannten Synergien des Vorhabens zugunsten des Bereichs Asyl aus?
Frau Hänsch: Bewohner auf der Pillnitzer Landstraße und der Florian-Geyer-Straße würden umgesetzt und die Plätze dort ausschließlich für Asylbewerber genutzt (keine Mischnutzung mehr).
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und wünscht der AWO viel Erfolg bei der Betreibung
der Einrichtung.

4

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in
Prohlis umsetzen

A0111/15
beratend

Den interfraktionellen Antrag bringt Ortsbeirat Herr Ludwig ein. Das Projekt würde nun schon
sehr lange auf eine Realisierung warten, ohne dass es dabei zu echten Fortschritten gekommen
sei. Der Antrag solle die Umsetzung des Vorhabens befördern und gleichzeitig die Haushaltsmittel für den Erwerb des Gebäudes sichern. Den einreichenden Fraktionen sei sehr daran gelegen,
dass das Projekt nicht unter den Tisch falle.

10/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Herr Stein erinnert daran, dass dieses Thema die Verwaltung schon seit über zwanzig Jahren
beschäftige und bringt verschiedene Aktionen der Vergangenheit einschließlich einer Konzepterstellung in Erinnerung. Das Vorhaben müsse zügig umgesetzt werden.
Herr Lämmerhirt möchte zunächst seine eigenen Wahrnehmungen zu diesem Thema benennen.
Er habe sich zum einen über den Antrag gefreut, zum anderen geärgert. So freue er sich, dass
das Thema bei den Fraktionen weiterhin präsent sei. Ärgerlich sei, dass die bisherige intensive
Arbeit vieler Akteure nicht wahrgenommen werde. Es habe sich als sehr problematisch herausgestellt, dass das künftige Bürgerhaus keinem Geschäftsbereich eindeutig zugeordnet werden
könne. In Sachsen habe das Projekt Modellcharakter. Er selbst habe über seinen Bürgermeister
das Thema immer wieder in die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin eingebracht. Auch gab
es Gespräche mit den Bürgermeistern für Soziales und Kultur an seinem Tisch. Zuletzt habe man
das Konzept nochmals präzisiert (Workshop im Oktober letzten Jahres) und durch die Fach-AG
überarbeitet. Seitdem habe es bis jetzt gebraucht, dass das Hochbauamt einen Bedarfsplan erstellt, um die künftige Finanzierung abzuklären. Ihm liege der vorläufige Bedarfsplan vor (einschl. Abstimmung mit Denkmalschutz, Diskussion Nutzung Dachgeschoss). Derzeit liefen Gespräche des Liegenschaftsamt mit dem Eigentümer, es bestünde weiterhin Verkaufsbereitschaft.
Als nächsten Schritt kündet Herr Lämmerhirt eine Beratung der Fach-AG zum Bedarfsplan an,
bevor der Ortsbeirat konkreter informiert werde. Er bedauere, dass das Gebäude immer noch
nicht erworben worden sei. Prohlis brauche sein Bürgerhaus!
Herr Golbing: Er kenne das Nutzungskonzept nicht, ist es geplant, Vereine, die sich politisch betätigen, dort anzusiedeln?
Herr Lämmerhirt: Das Bürgerhaus habe wie erwähnt eine lange Geschichte, Bedarfe im Gebiet
seien abgefragt worden. Geplant sei, verschiedene ehrenamtliche Initiativen auf dem Gebiet der
Gemeinwesenarbeit zu unterstützen. Die überarbeitete Konzeption werde wie gesagt demnächst vorgestellt.
Herr Gilke stellt den Änderungsantrag, das Datum für die Vorlage des Konzeptionsstandes an
den Stadtrat auf den 15.10.2015 zu ändern, dann könne der Stadtrat das Thema noch im Oktober behandeln.
Herr Staudinger fragt, was aus Sicht der Verwaltung ein realistisches Datum wäre?
Herr Lämmerhirt plädiert für den 31.01.2016, da es um das Spannungsfeld zwischen zwei Bürgermeistern gehe (Kultur, Soziales). Für entsprechende Gespräche brauche es auf Grund der
Neubesetzungen eine gewisse Zeit.
Herr Gilke schließt sich dem an und ändert seinen Antrag.
Herr Leidel: Das Vorhaben bestehe seit 1991, dass es bis heute nicht geworden sei, sei unerträglich. Es fehle das klare Bekenntnis der Stadt zum Erwerb.
Herr Ludwig schlägt als Datumsänderung den 31.12.2015 vor, er selbst werde mit den zwei Bürgermeisterinnen reden. Die Vorlage müsse in einem der Fachbereiche angesiedelt werden.
Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass in dem Haus noch eine ältere Familie lebt, hier müsse
sensibel vorgegangen werden (Stichwort Schutzbedürftigkeit).

11/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Frau Marth: Sie wisse um das Bemühen des Ortsamtes in der Sache. Da eine der Bürgermeisterinnen an dem Antrag mitgearbeitet habe, unterstützt sie den Vorschlag von Herrn Ludwig.
Herr Leidel schlägt vor, statt eines Datums „umgehend und ohne weitere Verzögerung“ zu verwenden.
Herr Rentsch berichtet von der Behandlung des Antrags im Kulturausschuss, Herr Dr. Lunau habe deutliche Worte in der Sache gefunden. Problematisch sei tatsächlich die Zuordnung zu einem Geschäftsbereich. Er schlägt die Formulierung „unverzüglich“ vor.
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den
Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes als Kultur- und Stadtteilzentrum bis zum
31.08.2015 unverzüglich vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Gilke bittet Herrn Ludwig, wenn es zu einem Gespräch mit den Bürgermeisterinnen kommt,
den Ortsbeirat über das Ergebnis zu informieren.
18.55 Uhr Herr Rentsch verlässt die Sitzung.
5

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, VitzthumGymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen
Erweiterung

A0101/15
beratend

Den interfraktionellen Antrag bringt Frau Caspary von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Ziel des Antrages sei es, den Umgang der Stadt mit dem Schulnetzplan zu ändern. Dieser sei vom
Stadtrat beschlossen und vom Kultusministerium genehmigt worden. Leider käme es nunmehr
zu Abweichungen von den Festlegungen, was der Stradtrat als Missachtung der kommunalen
Selbstverwaltung empfinde. Das künftige Gymnasium Prohlis sei für die Aufwertung des Wohnquartiers Prohlis wichtig, außerdem benötige man diese Plätze dringend. Andere Gymnasien
müssten bereits zusätzliche Züge aufnehmen (z. B. Hülße-Gymnasium), worunter die Bildungsqualität leide. Auch würden derzeit alle Klassen mit der Maximalzahl von 28 Plätzen aufgefüllt.
Dies widerspräche z. B. dem Gedanken der Inklusion. Auch wäre der Erziehungsauftrag der Lehrer gefährdet. Die Begründung, dass es nicht genügend Anmeldungen für Prohlis gegeben haben, sei haltlos. Andere gestartete Gymnasien habe man ebenfalls über Umlenkungen eröffnet.
Es fehle einfach der Wille zur Gründung des Gymnasiums Prohis. Geplant sei, einen Runden
Tisch zu diesem Thema zu schaffen, der den Start des Gymnasiums unterstützen und begleiten
soll. Frau Caspary bittet den Ortsbeirat um Unterstützung des Anliegens.
Herr Lämmerhirt geht auf die Stellungnahme der Verwaltung ein, diese lehne den Antrag ab.
Fakt sei, dass der Schulnetzplan leider nur in Teilen genehmigt worden sei. Die Zügigkeit gehöre
nicht dazu, diese werde jedes Jahr neu festgesetzt. Für Prohlis habe es eine Vorgabe gegeben,
wie viele Schüler und Schülerinnen sich anmelden müssen. Da im nächsten Schuljahr die Schü-

12/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

lerzahlen konstant blieben, sei wieder mit Umlenkungen, statt einer Eröffnung, zu rechnen. Leider fehlten dem Freistaat die Lehrer für eine Neugründung, auch stelle die Klagefreudigkeit von
abgewiesenen Familien die Verwaltung vor Probleme. Er persönlich wünsche sich die Eröffnung
sehr, der Bedarf sei auch aus seiner Sicht durchaus vorhanden. Spätestens ab 2017 würden die
Schülerzahlen stark ansteigen.
Herr Gilke: Er plädiert dafür, dass der Ortsbeirat unabhängig von der Stellungnahme der Verwaltung sich der Sache annehmen sollte. Der Verwaltung müsse ein klares Zeichen gesendet werden, er bittet ebenfalls um Zustimmung zum Antrag.
Herr Schneider: Er wünscht sich, dass der Ortsbeirat mehr in die Planungen einbezogen wird.
Man sollte auch andere Standorte prüfen. Er selbst kennt das Objekt auf der Boxberger Straße
und hält die Funktionsfähigkeit für fraglich (z. B. verschlissene Toiletten, fehlender Sonnenschutz, defekte Tafeln).
Herr Lämmerhirt erinnert an die Vorstellung zur Sanierung der Schule im Ortsbeirat. Immerhin
seien 23 Mio. EUR für dieses Vorhaben im Haushalt eingeplant. Er habe den Vorschlag gemacht,
bereits jetzt mit der Sanierung zu beginnen, auf Grund eines fehlenden Planungsvorlaufes habe
das Hochbauamt dies abgelehnt.
Frau Caspary: Die Toiletten habe man im Sommer saniert, weitere Maßnahmen müssten Stück
für Stück erfolgen.
Herr Schneider: Könnte man das benachbarte Jugendhaus mit in den künftigen Schulcampus
integrieren?
Frau Caspary verweist auf die Vorlage zur Öffnung von schulischen Sportanlagen für den Freizeitbereich, die dies ermöglichen sollte.
Abstimmungsergebnis:

einstimmig
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Antrag einstimmig zu.

6

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Diesen interfraktionellen Antrag bringt erneut Frau Caspary ein. Die Ortschaftsverfassung solle
die demokratische Mitwirkung der Bürger stärken. Dies gelte auch für die Entscheidungsrechte
der Ortschaften. Der Antrag diene dazu, die Arbeit der bestehenden Arbeitsgruppe voranzubringen und OrtsamtsleiterInnen und OrtsvorsteherInnen mit einzubinden. In dieser Arbeitsgruppe wolle man gemeinsame Aufgaben definieren, gerade wenn es darum gehe, welche Bereiche in Zukunft in die Zuständigkeit der Ortschaften fallen. Ergebnisse zur finanziellen Ausstattung sollten bis zum 30.11.2015 vorliegen. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Lämmerhirt: Die Stellungnahme der Verwaltung beziehe sich auf die Beanstandung der
Landesdirektion sowie auf das offene Verfahren zur anhängigen Klage in der Sache. Wegen dieser habe man die Tätigkeit der Arbeitsgruppe vorerst ruhend gestellt, nichts desto trotz gäbe es

13/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Aktivitäten. Problematisch sei das Verhandeln mit den Fachbereichen, da diese nur ungern
Kompetenzen abgeben würden. Die Koalition auf Landesebene plane, die Gemeindeordnung
bezüglich kreisfreier Städte so zu ändern, dass eine Ortschaftsverfassung händelbar werde. Derzeit sei in Sachsen Stadtbezirksverfassung und Ortschaftsverfassung getrennt, dies müsse überwunden werden.
Zuletzt hätten sich einige Ortsamtsleiter die Verwaltungsstruktur von Bremen angeschaut, wo
das Modell gut funktioniere. Geplant sei, sich Dortmund als Beispiel einer kreisfreien Stadt mit
Ortschaftsverfassung anzuschauen. Er appelliert an die Fraktionen und an die Verwaltung, bei
der Planung des nächsten Haushaltes künftige Bedarfe zu berücksichtigen.
Herr Gilke: Sind die jetzigen Ortschaftsräte nur übergangsmäßig tätig?
Frau Caspary: Derzeit gäbe es für die Ortschaften Sonderregelungen, diese Rechte sollten erhalten bleiben und vielmehr auf den ganzen Stadtraum ausgeweitet werden.
Herr Lämmerhirt: Es gäbe bei den einzelnen Ortschaften verschiedene Regelungen und Fristen
aus den Eingemeindungsverträgen. Es biete sich jetzt die Chance, gemeinsam zu überlegen, wie
wir uns in Zukunft das Stadtgebiet vorstellen, ohne den jetzigen Ortschaften etwas wegnehmen
zu wollen.
Herr Gilke: Wie soll mit den finanziellen Mitteln politisch umgegangen werden, ohne den Stadtrat zu entmachten?
Frau Caspary: Sicher ginge das Budget der Ortschaften zu Lasten des Stadtrates, allerdings würde dadurch die Basisdemokratie gestärkt.
Herr Gilke: Sollte man nicht erst das ausstehende Urteil abwarten?
Frau Caspary: Die Klage beziehe sich auf den Zeitpunkt der Einführung, in der Sache selbst gebe
es mit der Landesdirektion Konsens.
Herr Dr. Geier: Wenn Ortschaften stadtweit eingeführt werden sollen, müsse es klare Gebietsstrukturen dafür geben. Da diese nicht vorliegen, könne er dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Staudinger: Er erinnert an frühere Diskussionen zu Ortsamtsstrukturen. Der Ortsbeirat
Prohlis habe die dem Antrag zugrunde liegende Vorlage abgelehnt. Das Beispiel Pixel zeige, dass
man solange planen müsse, bis Vorhaben finanzierbar seien. Die heutigen Ortsamtsbereiche
stimmten nur selten mit den alten Ortschaften überein, man müsse also über Ortschaftsgrenzen
neu nachdenken. Dies sei für das gesamte Stadtgebiet problematisch. Er plädiert dafür, erst
einmal eine machbare Struktur der künftigen Ortschaften zu schaffen, bevor über Geld und Befugnisse gesprochen wird. Der Antrag komme zu Unzeit, gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Flüchtlingssituation.
Frau Caspary: Parallel zur Arbeitsgruppe könnten weitere Überlegungen zur Machbarkeit erfolgen. Man brauche in der Sache jedoch endlich einmal Ergebnisse.
Herr Lämmerhirt: Seitens der Verwaltung gäbe es erste Überlegungen zur Machbarkeit, auch
habe man Zielstellungen für die nahe Zukunft formuliert.
Herr Gilke: Warum soll man sich schon jetzt ein Korsett anziehen, wenn man noch gar nicht
weiß, wohin die Reise geht?
Herr Schneider: Er plädiert ebenfalls dafür, vorerst das Gerichtsverfahren abzuwarten. Das Argument der Basisdemokratie finde er scheinheilig.

14/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Herr Stein bringt die Situation nach 1990 in Erinnerung, damals habe die Zeit gefehlt, um Ortschaften sinnvoll aufzuteilen. Diese Zeit sollte man sich diesmal nehmen.
Herr Munkelt: Wir wissen nicht, wie die Änderungen der Gemeindeordnung aussehen werden,
dies müsse man abwarten. Er habe bereits in der Vergangenheit zur Einführung der Ortschaftsverfassung seine Bedenken geäußert. Dem Eindruck, dass die Fachämter keine Arbeit abgeben
werden, wiederspricht er, vielmehr werde es zu einer Überforderung der Ortschaften kommen,
wenn fachliche Kompetenzen dorthin abgegeben werden. Die Wahl des Ortsvorstehers aller
fünf Jahr führe zudem die Kontinuität der Arbeit in den Ortschaften ad absurdum.
Frau Caspary: Sie weist nochmals darauf hin, dass die Landesdirektion der Einführung inhaltlich
bereits zugestimmt habe. Ein Ortsvorsteher könne bei guter Arbeit im Übrigen immer wieder
gewählt werden.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Antrag nicht zu.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Leukert dankt für die Einsetzung des Pollers auf der Lenbachstraße, welcher den Schulweg
zur 47. Grundschule wieder sicherer mache und fragt an, was bei dem ehemaligen Schulgebäude an der Windmühlenstraße vorgesehen ist, Sanierung, Abriss oder Fremdnutzung?
Herr Lämmerhirt: Das Gebäude sollte längt abgerissen sein, leider fehlten dafür bisher die nötigen Mittel im Haushalt.
Herr Gilke: Er begrüßt die bestehenden Arbeitsmöglichkeiten für Asylbewerber als integrative
Maßnahme und fragt an, wie viele Plätze es gibt und ob noch mehr Asylbewerber eingebunden
werden können?
Herr Lämmerhirt: Im Ortsamtsbereich Prohlis gäbe es derzeit zwölf Arbeitsgelegenheiten, die
Betreuung erfolge in enger Zusammenarbeit mit dem Ortsamt durch die Gemeinnützige Gesellschaft Striesen-Pentacon e. V. Derzeit sei die Verlängerung der Maßnahme über den Winter
hinaus geplant. Weitere Plätze wären wünschenswert, könnten aber organisatorisch durch das
Ortsamt nicht abgedeckt werden (es bestünden noch 15 zu betreuende Plätze im Ortsamtsbereich Leuben). Insgesamt gäbe es im Stadtgebiet derzeit 200 derartige Plätze.
Herr Staudinger: Welche Arbeiten werden konkret ausgeführt?
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um Arbeiten, die früher über ABM und 1-Euro-Job erledigt
worden seien, z. B. in der Landschaftspflege.
Herr Schneider: Er fragt an, wofür der Ausweis für Ortsbeiräte von Nutzen ist?
Frau Apfelbaum: Das Ausweis diene bei Anfragen z. B. an Behörden als Legitimation.
Herr Gilke verweist auf den Text auf der Rückseite des Dokuments, der neben der Auskunftserteilung auch zum Zutritt zu Räumen und Veranstaltungen im Rathaus berechtige.

15/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Herr Lämmerhirt: Wer noch nicht einen solchen Ausweis besitzt und dies wünscht, kann sich an
das Ortsamt wenden (Lichtbild erforderlich).
Herr Dr. Geier: Er spricht die Sicherung einer Bruchkante im Lockwitztal an, die er bereits an das
Ortsamt gemeldet habe und schlägt vor, die erforderlichen Sicherungsmaßnahmen durch die
beschäftigten Asylbewerber ausführen zu lassen. Anwohner hätten dort spielende Kinder beobachtet, es bestehe die Gefahr des Absturzes in den darunterliegenden Steinbruch.
Herr Lämmerhirt: Der Mitarbeiter für Ordnung und Sauberkeit im Ortsamt habe sich bereits
intensiv mit dem Problem beschäftigt. Die zuständigen Fachämter seien bei der Lösungsfindung
mit einbezogen.
Weiterhin weist Herr Dr. Geier auf starken Unkrautbewuchs auf dem Fahrradweg Dohnaer Straße stadteinwärts vor der Einmündung in die Erich-Kästner-Straße (gegenüber Mc Donald) hin.
Herr Thater lädt alle Anwesenden herzlich zum 24. Prohliser Herbstfest ein.
Herr Munkelt: Gibt es neue Informationen zur künftigen Nutzung des Schulgebäudes der ehemaligen 79. Mittelschule in Lockwitz?
Herr Lämmerhirt: Die Vorlage zur Vergabe sei zur ersten Lesung im Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften gewesen, von dort sei sie in den Bildungsausschuss verwiesen worden. Es solle
geprüft werden, ob nicht doch noch eine städtische Grundschule eingerichtet werden könne.
Zum künftigen Betreiber könne er derzeit nichts sagen (kein öffentliches Verfahren), dieser
werde sich aber nach Bekanntmachung der Bürgerschaft in Lockwitz vorstellen.
Frau Dr. Franck: Die Sanierung der Lärmschutzwände an der Dohnaer Straße sei ihr vom Ablauf
her unverständlich. Im Frühjahr sei der Abschnitt zwischen Erich-Kästner-Straße und Langem
Weg saniert worden, jetzt beginnende Arbeiten erfolgten jedoch nicht an den Stellen, die bereits für die Sanierung vorbereitet worden seien (Entfernung Efeu) und dringenden Sanierungsbedarf aufwiesen (herunterfallende Bretter).
Herr Lämmerhirt: Das Ortsamt werde sich dazu kundig machen.
Herr Petersen berichtet vom letzten Sonntagsfrühstück des Netzwerkes „Prohlis ist bunt“ mit
Asylbewerbern, das Angebot werde weitergeführt.
Frau Adam: Der Lockwitzbach drohe im Bereich Am Wehr (oberhalb Frosch/Am Gückelsberg) zu
versanden (Sedimentierung).
Herr Lämmerhirt: Er habe demnächst ein Gespräch mit der Landestalsperrenverwaltung und
werde das Problem ansprechen.
Herr Stein kritisiert die Handhabung der Rechtschreibung bei etlichen Vorlagen.

8

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes.
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Herr Lämmerhirt führt aus, dass der Eindruck der letzten Tage und Wochen zum Flüchtlingsthema allen gegenwärtig sei, Prognosen für Flüchtlingszahlen, die bisher von ihm im Ortsbeirat

16/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

benannt wurden, hätten sich leider im Nachhinein oftmals als Makulatur herausgestellt. Vor
diesem Hintergrund seien auch die heute genannten Zahlen unter Vorbehalt zu betrachten.
Für dieses Jahr sei in Dresden mit der Zuweisung von 5.365 Flüchtlingen zu rechnen (im Jahr
2014 waren es insgesamt ca. 1.300 Zuweisungen).
Im August seien 295 Asylbewerber zugewiesen worden, bisher handle es sich um 1.400 Zuweisungen in diesem Jahr (Stand Ende August).
Die Herausforderung für die Stadt sei riesig, es werde weiter mit Nachdruck nach Unterbringungsmöglichkeiten gesucht.
Nichts geändert habe sich am Bestand von 74 Gewährleistungswohnungen mit 454 Plätzen im
Ortsamtsbereich Prohlis, diese Plätze seien nahezu ausgelastet.
Übergangswohnheim Lockwitztalstraße: Die Baugenehmigung sei erteilt worden, die Bauarbeiten liefen auf Hochtouren. Verhandlungen zwischen Betreiber und Sozialamt zur Finanzierung
des Sicherheitskonzeptes seien positiv verlaufen, die Eröffnung der Einrichtung erfolge höchstwahrscheinlich im November.
Heidenauer Straße: Auf Grund der ständigen Erhöhung der Zuweisungsprognosen müsse der
Standort eher ans Netz gehen, als geplant. Das Objekt stehe bis auf die Nutzung einiger Räume
durch ein Unternehmen leer, die künftige Nutzung werde derzeit vorbereitet (z. B. Sanitärcontainer im Hof). Anfang Oktober werde das Heim mit verringerter Kapazität (ca. 100 Personen)
ans Netz gehen, eine Erhöhung der Belegung erfolge erst nach weiteren Umbauarbeiten. Weiterhin sei dort die Einrichtung einer Clearingstelle geplant, die Gesamtinbetriebnahme erfolge
im Frühjahr 2016.
Es würden weitere Objekte im gesamten Stadtgebiet auf ihre Eignung hin geprüft, im Ortsamtsbereich Prohlis gäbe es derzeit aber keine konkreten Standorte. Der Stadtrat habe den Beschluss über einen Notfallplan gefasst, dieser sehe vor, dass kein Asylbewerber den Winter im
Zelt verbringen muss.
Herr Gilke: Sanitärcontainer seien derzeit Mangelware, könne die Bereitstellung solcher Interimslösungen für die Heidenauer Straße überhaupt gewährleistet werden?
Herr Lämmerhirt: Er werde sich diesbezüglich beim Sozialamt erkundigen.
Abschließend zu diesem Thema versichert Herr Lämmerhirt, dass aktuelle Informationen zeitnah
an den Ortsbeirat weitergeleitet würden, er bittet darum, nicht allen Gerüchten Glauben zu
schenken.
Sehr begrüßt Herr Lämmerhirt die Bildung einer Willkommenskultur für Asylbewerber in Lockwitz durch die Gründung eines Bürgernetzwerkes, er bittet Frau Dr. Frank um Vorstellung.
Frau Dr. Franck führt aus, dass es sich um ca. 50 Teilnehmer handle, weit über die Grenzen der
Kirchgemeinde Lockwitz hinaus. Neben dem Heim auf der Lockwitztalstraße sehe man auch die
Heidenauer Straße als künftige Aufgabe. Derzeit suche man noch nach einem Namen für das
Netzwerk. Ganz konkret seien bereits Aktivitäten geplant (z. B. Benefizkonzert am 26.09. in der
kath. Gemeinde „Heilige Familie“ Zschachwitz), eingeworbene Gelder sollen Initiativen, die
Flüchtlinge unterstützen, zur Verfügung gestellt werden. Für die Heidenauer Straße solle ein

17/17
ö NS OBR Pro/009/2015 7. September 2015

Begrüßungsfest organisiert werden. Gesucht werde noch nach einer Unterstützung durch Sportvereine und umliegende Schulen, damit Asylbewerber sich sportlich betätigen können. Weitere
Schwerpunkte würden Sprachkurse und Patenschaften sein.
Herr Lämmerhirt betont den überkonfessionellen Charakter der Initiative, der lobenswert sei.
Er dankt allen Anwesenden für die angeregte Diskussion.
Die Sitzung endet 20:25 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Heiko Thater
OBR-Mitglied

Frank Christian Ludwig
OBR-Mitglied

