Hausmitteilung

Dresden,

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum: 1ö- SEP. 2015
Wohnortwechsel von Asylsuchenden
AF0755/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
Da der Personenkreis der „Flüchtlinge" ausländerrechtlich nicht definiert ist, möchte ich zu
nächst allgemein voranstellen, dass im Interesse einer Bewertbarkeit für die Beantwortung Ihrer
Fragen folgende Kriterien aufgestellt werden mussten. Für die statistische Bewertung wurden
nur Personen zur Auswertung herangezogen, die zwischen dem 1. Januar 2013 und dem 31. Au

gust 2015 nach Deutschland eingereist sind und nach der Asylantragstellung eine Aufenthalts
erlaubnis nach § 25 Abs. 1 bis 3 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) und § 23 Abs. 1 und 2 AufenthG

(Landes- und Bundesaufnahmeprögramm) erhalten haben. Abgelehnte Äsylbewerber und von
den Medien als sogenannte „Wirtschaftsflüchtlinge" Bezeichnete sind nicht in dieAuswertung
eingeflossen, da sie sich zu anderen nach § 60aAufenthG geduldeten Personen statistisch nicht
abgrenzen lassen.

Gegenwärtig sind etwa zusätzlich noch 200 Personen durch die Ausländerbehörde erfasst, die

schon vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge einen Anerkennungsbescheid erhalten
haben. Die Anträge der Asylberechtigten können jedoch noch nicht abschließend durch die Aus
länderbehörde bearbeitet werden, da die Weiterleitung der zwingend für.die Bearbeitung be
nötigten Asylverwaltungsakten durch die Zentrale Ausländerbehörde des Freistaates Sachsen in

Chemnitz noch nicht erfolgt ist und aktuell durchschnittlich etwa 4 bis 5 Monate in Anspruch
nimmt. In den Akten befinden sich Personenstandsurkunden öder Ausweisdokumente, deren
Vorlage bei der Ausstellung eines elektronischen Aufenthaltstitels und eines deutschen Reise

ausweises für Flüchtlinge durch dieAusländerbehörde unabdingbar sind. Dieser Personenkreis
ist ebenfalls nicht in die Beantwortung der Fragen eingeflossen.
„1. Wie viele Flüchtlinge bleiben wohnhaft in Dresden, nachdem in ihrem Asylbegehren
beschieden worden bzw. ihrAufenthaltsstatus geklärt ist?"
Nach asylrechtlicher Anerkennung bzw. Erteilung eines Aufenthaltstitels aus Schutzgründen
verblieben 436 Personen in der Landeshauptstadt Dresden.

„2. Wie viele Flüchtlinge verlassen Dresden, nachdem in ihrem Asylbegehren beschieden
worden bzw. ihrAufenthaltsstatus geklärt ist?"

Nach asylrechtlicher Anerkennung bzw. Erteilung eines Aufenthaltstitels aus Schutzgründen
verließen 95 Personen die Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

