Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0423/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für das Wirtschaftsjahr 2009 – Grundstücksliste
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die als Anlage beigefügte Grundstücksliste mit den im
Wirtschaftsjahr 2009 eingetretenen Veränderungen im Sondervermögen des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.

2.

Der außerplanmäßigen Ausgabe für den Grunderwerb aufgrund der Übertragung
unbeweglichen Anlagevermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden an das Liegenschaftsamt in Höhe von 77.924,64 EUR (Fipo 8800.932.5000)
wird zugestimmt. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen des Rückflusses von
Eigenkapital des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden in
entsprechender Höhe (Fipo 5500.330.0000).

3.

Der außerplanmäßigen Ausgabe für die Hingabe von Eigenkapital an den
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für den Erwerb unbeweglichen
Vermögens in Höhe von 548.543,76 EUR (Fipo 5500.930.0000) wird zugestimmt. Die
Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus dem Verkauf von Anlagevermögen an den
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden in entsprechender Höhe
(8800.340.0001).

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V3160-SR82-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine
Keine
keine
Keine
Die Zu- und Abgänge der Grundstücke werden in der Schlussbilanz 2009 des Eigenbetriebes als Verminderung bzw. Erhöhung der
Rücklagen gebucht.

Begründung:
Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten- und Bäderbetrieb vom 28.10.2001 obliegen
Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates.
In seiner Sitzung am 28.05.2009 hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. V3160-SR82-09 die
Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden für das Wirtschaftsjahr 2008 bestätigt.
Die als Anlage beigefügte Grundstücksliste informiert über die im Wirtschaftsjahr 2009 eingetretenen Veränderungen.

Anlagenverzeichnis:
Grundstücksliste 2009

Helma Orosz

