Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0597/15
Datum: 8. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:




V0179/09 vom 6. Mai 2010
V0783/10 vom 14. April 2011
V1758/12 vom 12. September 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

9
TI.60313/ TI.60415/ 70.610001
68110000 - Invest-zuw. V. Land
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2015 bis 2017
620.000 Euro sanierungsb. Einnahmen/AGB
650.000 Euro Gesamtkosten des Vorhabens

12, Produktionsbereich 54
10.100.54.1.0.01_Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeinde
Gemeindestraßen und sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

20.667 Euro/a - Erträge a.d. Auflsg. SoPo
21.667 Euro/a - Abschreibung
10.450 Euro/a - Betrieb + Unterhaltung
32.117 Euro/a - Summe
28.494 Euro/2016 außerordentliche AfA

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
...

3/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Bedeutung des Projektes und Bezug zum Projekt Martin-Luther-Platz

Die Umgestaltung der Straßen und Fußwege der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße
ist eine wichtige Aufgabe im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung des Sanierungsgebietes
Äußere Neustadt. Die Vorplanung ist abgeschlossen. In der Vorplanung wurden Ergebnisse der
umfassenden Bürgerbeteiligung berücksichtigt.
Die Sanierung der Straßen gilt als Teilprojekt der Sanierung und Aufwertung des Martin-LutherPlatzes einschließlich angrenzender Straßen (Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße) (vgl.
Anlage 1 – Lageplan).
Die Sanierung des Platzes und der angrenzenden Straße wurde im Zuge der zweiten Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes durch den Stadtrat im Jahr 2010 bestätigt. Am
12. September 2012 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die inzwischen abgeschlossene Sanierung des Martin-Luther-Platzes. In der Sitzung des Ausschusses wurde die
vom Stadtplanungsamt vorgeschlagene separate Behandlung und Beschlussfassung zur Umsetzung des Teilprojektes Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße bestätigt. Die abschnittweise
Sanierung und Behandlung durch den Stadtrat wurde vorgeschlagen, da die Finanzierung der
Sanierung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße zum damaligen Zeitpunkt nicht
gesichert war.
Aufgrund der engen funktionellen Wechselbeziehungen zwischen dem Martin-Luther-Platz und
den angrenzenden Straßen wurde die Entwurfsplanung sowohl für den Platz als auch für die
Straßen parallel entwickelt. Die dem Beschlussvorschlag als Anlage beigefügte Vorplanung wurde im Jahr 2009 erarbeitet und seitdem nicht grundsätzlich fortgeschrieben.
2.

Informationen zum geplanten Bauvorhaben

2.1 Bauzeit

Die Baumaßnahme soll im Jahr 2016 beginnen und wird in Abhängigkeit von der jahreszeitlich
bedingten Witterung ca. neun Monate dauern.
2.2 Kosten und Finanzierung

Die Finanzierung ist gesichert und erfolgt aus Städtebaufördermitteln (sanierungsbedingte Einnahmen) und Haushaltsmitteln der Stadt Dresden. Für die Sanierung der Straßen werden Kosten
in Höhe von ca. 850.000 Euro veranschlagt. Wenn die Sanierung der Straßen nicht innerhalb der
Laufzeit des Sanierungsgebietes (voraussichtlich bis Ende 2017) durchgeführt wird, ist davon
auszugehen, dass aus finanziellen Gründen innerhalb der nächsten Jahre keine grundlegende
...

4/6
Sanierung der Straßen erfolgt und eine städtebauliche Aufwertung nicht stattfindet.
2.3 Bauliche Umsetzung der Sanierung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße (vgl. Anlage 2
Vorplanung)

Die Vorplanung Planung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße wurde zeitgleich
und in Einheit mit der Vorplanung zur Sanierung des Martin-Luther-Platzes erstellt. Das Baufeld
zur Sanierung des Martin-Luther-Platz reichte bis in die zu sanierenden Straßen hinein. Dadurch
wurden bereits bestimmte Prämissen hinsichtlich des Querschnittes der zu sanierenden Straßen
gesetzt. Die Planung des südlichen Abschnittes der Martin-Luther-Straße wurde im Zuge der
Konkretisierung der Planung zur Sanierung des Martin-Luther-Platzes fortgeschrieben und ist
ebenfalls als Anlage 2 beigefügt.
Zur baulichen Gestaltung und zur Ausstattung der Straßen werden seitens der Stadtverwaltung
für den weiteren Planungsprozess folgende Anregungen bzw. Vorgaben vorgebracht:
2.3.1

Material der Oberflächen von Straßen und Fußwegen



Um eine radfahrerfreundliche und geräuscharme Nutzung der Hauptradroute über die Martin- Luther Straße (vgl. Stadtratsbeschluss V0783/10 vom 14. April 2011 zum Verkehrlichen Rahmenplan)
und der Pulsnitzer Straße zu ermöglichen, soll die Oberfläche der Straßen asphaltiert werden.



Die Oberflächen der Fußwege sollen aus Granitkrustenplatten bestehen.



Die Parkbuchten sollen mit Natursteinmaterial (Bestand: Martin-Luther-Straße) gepflastert werden.

2.3.2

Bäume



Im Zuge der weiteren Planung sollen weitere Möglichkeiten zur stärkeren Begrünung des Südteils der
Martin-Luther-Straße, insbesondere der Westseite geprüft werden. Baumpflanzungen im Nordteil
der Martin-Luther-Straße und in den Abschnitten der Pulsnitzer Straße sind nicht möglich.



Das Pflanzen von Bäumen auf der Westseite des Straßenabschnitts der Martin-Luther-Straße (Südabschnitt) soll unter Beachtung der vorhandenen Versorgungsleitungen der Medienträger und der Belichtungsaspekte nochmals geprüft werden.



Die Planung von (zusätzlichen) Bäumen im Südteil (Ostseite und Westseite) der Martin-Luther-Straße
soll städtebauliche Gesichtspunkte im Sinne einer möglichst symmetrischen Anordnung, sowie die
Lage von Versorgungsleitungen berücksichtigen. Der mögliche Wegfall von Pkw-Stellplätzen ist in
diesem Fall zu kalkulieren.



Zusätzliche Bäume sollen nur in der gleichen Art, wie bereits am Martin-Luther-Platz und im Kreuzungsbereich Bautzner Straße/Martin-Luther-Straße vorhanden, geplant werden.

2.3.3


Verkehrssicherheit

Mit dem Wegfall der Pkw-Stellplätze im Straßenprofil der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer
Straße im nördlichen Teil, wird die Straßenbreite auf eine Normalbreite vergrößert. Gegen die zu erwartende Erhöhung der Durchfahrtsgeschwindigkeiten von Pkw und anderen motorisierten Kfz sind
neben den Möglichkeiten des Straßenverkehrsordnungsrechtes geeignete bauliche Vorkehrungen zu
untersuchen und ggf. in den weiteren Planungsprozess einzubinden.

...

5/6


Die Anordnung von rechtwinklig zur Fahrbahn angeordneten Pkw-Stellplätzen im südlichen Bereich
der Martin-Luther-Straße als Möglichkeit zur Erhöhung des Angebots an Pkw-Stellplätzen, wird verworfen, da in diesem Falle die erforderlichen Wenderadien für die Pkw nicht nachgewiesen werden
können.



Das Befahren der Fußwege zum verkehrswidrigen Abstellen von Pkw ist unbedingt zu vermeiden, da
sonst die Nutzung der Fußwege erheblich erschwert oder unmöglich gemacht wird. Im Zuge der Planung sind daher geeignete technische Lösungen zu erarbeiten. In diesem Zusammenhang sind die
Möglichkeiten des Baus überdurchschnittlich hoher Borde sowie die Ausstattung der Straßenabschnitte mit Pollern zu prüfen.



Die bereits vorhandene Befestigung von Leuchten an den Gebäuden der nördlichen Abschnitte der
Pulsnitzer Straße und Martin-Luther-Straße (Hängeleuchten) soll beibehalten werden um die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum nicht einzuschränken.

2.3.4

Verkehrsberuhigung



Der von vielen Bürger/-innen, insbesondere auch vom Ortsbeirat Neustadt, gewünschte Umbau der
Straßen als verkehrsberuhigte Zone ist aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht möglich. Die Auffassung der Stadtverwaltung ist diesbezüglich unverändert.



Die Verbesserung der Verkehrssicherheit soll stattdessen erreicht werden durch die Vorgabe einer
Geschwindigkeitsbegrenzung, durch die maßvolle Reduzierung der Fahrbahnbreiten sowie durch die
Neuordnung des ruhenden Verkehrs.



Die mit der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches ggf. seitens der Bewohner und des Ortsbeirates erhofften Effekte können zum großen Teil (Erhöhung der Aufenthaltsqualität, Erhöhung der
Verkehrssicherheit) im Zuge der beabsichtigten Umbaumaßnahmen erreicht werden.

2.3.5


2.3.6

Ordnung und Sauberkeit
Der Bereich der südlichen Martin-Luther Straße weist hohe Besucherströme auf. Dieser Teil der
Äußeren Neustadt ist von höherem touristischem Interesse und rechtfertigt damit das Aufstellen
zusätzlicher Papierkörbe. Die Einordnung von Papierkörben sollte im Verlauf der Martin-LutherStraße/Pulsnitzer Straße erfolgen.
Angebot an Pkw-Stellplätzen (vgl. Anlage 4)



Im Zuge des Umbaus der Straßen wird die Zahl der vorhandenen Pkw-Stellplätze reduziert. Auf diese
Tatsache wurde seitens der Stadtverwaltung bereits im Zuge der Beschlussvorlage zur Sanierung des
Martin-Luther-Platzes aufmerksam gemacht.



Die Reduzierung der Stellplatzzahl ist zwingend notwendig, um die Aufenthalts- und Nutzungsqualität des öffentlichen Raumes als auch die Verkehrssicherheit verbessern zu können. Angesichts der
mit dem Umbau erreichbaren Effekte und des seit 2013 verfügbaren Angebotes an öffentlich nutzbaren, privaten Pkw-Stellplätzen im Parkhaus Bautzner Straße wird dieser Eingriff als notwendig und
vertretbar eingeschätzt.



Das Abstellen von Pkw im nördlichen Abschnitt der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße
ist auf Grund des geringen Straßenquerschnittes bereits heute aus verkehrsrechtlichen Gründen
nicht zulässig. Im Zuge des Umbaus der Straßen muss deshalb über eine verkehrsrechtliche Anordnung (Beschilderung) das dortige Parken von Kraftfahrzeugen untersagt werden.

...

6/6
3.

Bürgerbeteiligung (vgl. Anlage 3) und weiteres Verfahren



Die Beteiligung der Bürger/-innen erfolgte umfassend. Zur Vorstellung und im Zuge der schrittweisen
Entwicklung der Planung wurden Einwohnerversammlungen und Workshops mit interessierten Bürger/-innen durchgeführt. Die Sanierungsnotwendigkeit und die Sanierungsziele wurden im Jahr 2008
im Rahmen einer weitreichenden Bürgerumfrage erkundet.



Darin wurden 4 200 Bürger/-innen aus dem direkten Umfeld des Martin-Luther-Platzes zu ihren Vorstellungen für die Entwicklung des öffentlichen Raumes befragt.



Die vorliegende Planung berücksichtigt grundsätzliche Vorschläge der Bewohner/-innen. Die Anzahl
und die Lage der Pkw-Stellplätze am Platz und in der Martin-Luther-Straße sowie in der Pulsnitzer
Straße wurden auch an den Vorstellungen der Bürger/-innen orientiert.



Nach Bestätigung der Vorplanung durch Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
soll die Planung des Vorhabens fortgesetzt und ab 2016 die bauliche Umsetzung erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan der zu sanierenden Straßen

Anlage 2

Vorplanung der Straßen und des Platzes, fortgeschriebene Planung der
Martin-Luther-Straße im südlichen Abschnitt

Anlage 3

Nachweis der Bürgerbeteiligung

Anlage 4

voraussichtliche Änderung des Angebots an Pkw- Stellplätzen

Dirk Hilbert

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Sanierungsgebiet Äussere Neustadt
Projekt Martin-Luther-Platz / Martin-Luther-Straße/ Pulsnitzer Str.
Übersicht Bürgerbeteiligung

Anlage 3

12.12.2007

Vorstellung und Diskussion Vorplanung durch Stadtplanungsamt in der Martin- Luther- Kirche

25.01.2008

Umfrage von Bürgern zu PKW- Stellplätzen am Martin- Luther - Platz

26.02.2008

Teilnahme des Stadtplanungsamtes an einer Bürgerversammlung der CDU zur Planung des Platzes

11.03.2008

Stadtplanungsamt stellt Fragestellung eigener Bürgerumfrage im Ortsbeirat Neustadt vor

07.07.2008

Abschluß der Bürgerumfrage des Stadtplanungsamtes (4200 Bürger befragt)

08.12.2008

Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage des Stadtplanungsamtes im Ortsbeirat Neustadt

07.01.2009

schriftliche Information zum Verfahrensstand durch Stadtplanungsamt an den Ortsbeirat Neustadt

27.02.2009

öffentlicher Planungsworkshop des Stadtplanungsamtes mit interessierten Bürgern

10.08.2009

letzte Abstimmung des Stadtplanungsamtes mit der Bürgerinitiative zur Planung des Platzes

07.12.2010

Vorstellung der überarbeiteten Vorplanung im Ortsbeirat Neustadt

17.05.2011

Bekanntgabe des Prüfergebnisses des Stadtplanungsamtes zur Beschlussfassung
des Ortsbeirates Neustadt vom 07.12.2012

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Anlage 4

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Sanierung Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße
Stellplatzbilanz

Stellplatzzahl
vor dem
Umbau

246

Stellplatzzahl
nach dem
Umbau

120
Reduzierung
der
Stellplatzzahl

Martin-Luther-Platz

06.07.2015

Martin-Luther-Straße

Pulsnitzer Straße

Vorher

nacher

vorher

nachher

vorher

nachher

144

63

66

44

36

13

-126
-81

-22

-23
-45

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SRl012/2010)

0;) ~. u-ol

f-\ (; '1

~'ZV-<c> G'ß
Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0179/09

G

Gegenstand:
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs­
konzeptes
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungs­
konzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (Anlage 1 der Vorlage) und beauf­
tragt die Oberbürgermeisterin, die weitere Entwicklung des Stadtteiles auf dieser Grund­
lage zu unterstützen. Dabei ist der Rahmen der Eigenmittel des Haushaltsplanes für die
Jahre 2009/2010 einzuhalten.

2.

Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes entsprechend dem Erneue­
rungskonzept. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Frei­
staat Sachsen zum Erwerb des Gebietes ehemaliger Sportplatz Paulstraße zu intensivie­
ren und abzuschließen, damit das Sanierungsziel Erweiterung und Entlastung des
Alaunparks positiv umgesetzt werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt die Vorbereitung zur Aufhebung der Sanierungssatzung in Teilbe­
reichen der Äußeren Neustadt entsprechend dem Vorschlag (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Einsatz einer Stadtteilmanage­
rin/eines Stadtteil managers für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt prüfen zu lassen.

5.

Der verkehrliche Rahmenplan ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zur Beschlussfas­
sung vorzulegen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau in einem Jahr über die Auswirkungen der sehr weitgehen­
den Einschränkungen bei der Neuzulassung von Gaststätten und Spätshops zu berichten
und ggf. Korrekturen vorzuschlagen.

-2 ­

Die dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 9. November 2009
beigefügten drei Seiten zur Kosten- und Finanzierungsübersicht sind auszutauschen.
Folgende Passagen sind in der Vorlage zu ändern:
Zift. 2 (Seite 11)
Einsatz eines Stadtteilmanagers/Aufgaben, dort lautet der zweite Unterstrich wie
folgt: "Verbindungsglied zwischen Bewohnerinnen und Bewohnern, Vereinen und
Ortsbeirat, Verwaltung, Sanierungsträgern, Gewerbetreibenden und Grund­
stückseigentümern. "
Ebd. Einfügen eines neuen Spiegelstriches: "Die Berufung der Stadtteilmanagerin/des Stadt­
teilmanagers erfolgt durch die Oberbürgermeisteriniden Oberbürgermeister. Dem Ortsbeirat ist
vorab die Gelegenheit zur Abgabe eines Votums zu geben."

Zift. 2.3.1 (Seite 16)
der Satz vor der Tabelle wird wie folgt geändert: "Der Ortsamtsbereich Neustadt ist ein Prob­
lemgebiet hinsichtlich der verfügbaren Kitaplätze. Trotz erheblicher Bemühungen wird das De­
fizit in den nächsten Jahren noch zunehmen. Ziel muss es gleichwohl sein, hier im Stadtteil ein
bedarisdeckendes Angebot zu schaffen: Für jedes Kind in der Neustadt einen Krippen-, Kin­
dergarten- oder Hortplatz."
Zift. 2.4.3 (Seite 20)
wie folgt (wieder ergänzen): "Favorisiert wird die Ouerung des Blockes Nr. 17 und des Blockes
Nr. 25. Geprüft werden soll auch die Ouerung der Blöcke 20 und 21."
Zift. 2.5.2.2 (Seite 22)
2. Spiegelstrich: "Ausbildung von durchgängigen und straßenbegleitenden Radverkehrsanla­
gen an der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße"
Zift. 2.5.2.3 (Seite 22)
Einfügung eines neuen zweiten Absatzes "Behinderungen des ÖPNV sollen durch bauliche
Maßnahmen oder signaltechnische Bevorrechtigungen im Zuge geplanter Verkehrsvorhaben
reduziert werden. Dies gilt vor allem für die Hauptverkehrsstraßen."
Zift. 2.5.2.4 (Seite 23)
der Text in der Klammer wird geändert: ,,(Zonen-Geschwindigkeitsbereiche und verkehrsberu­
higte Geschäftsbereiche bis hin zur Fußgängerzone)"
Zift. 2.5.3.2 (Seite 24)
4. Spiegelstrich: "Alaunplatz (optional)"
Zift. 2.5.4 (Seite 25)
1. Abschnitt, 6. Zeile: "Bei den untergeordneten Straßen soll Kleinpflaster zum Einsatz kom­
men, sofern dem keine immissionsrechtlichen Gründe entgegenstehen."
Zift. 2.4.3 (Seite 20)
Ergänzen durch: "Geprüft werden soll auch die Ouerung der Blöcke 20 und 21 in der Verbin­
dung mit der Anlegung von öffentlich-nutzbaren Grün- und Spielflächen in diesem Bereich."
Zift. 2.4.4 (Seite 20)
Einfügen nach: "... umgestaltet werden": "Entwicklungsziel für bestehende oder zu schaffende
Grünflächen ist die Minimierung versiegelter Flächen."

-3­

lift. 2.3 (Seite 16)
Streichung von "Die Orientierung ... gestärkt werden." und ersetzen durch: "Die Orientierung
wird zukünftig auf den Erhalt der Bedarfseinrichtungen gelegt und auf die Flexibilisierung und
Mobilisierung der Träger. Zusätzliche stationäre Einrichtungen sind nicht geplant, da für die
nächsten Jahre kein Bedarf gesehen wird. Stattdessen muss die stationäre und mobile Kinder­
und Jugendarbeit gestärkt werden. Dabei muss Wert auf die Einrichtung von Freiräumen für
Jugendliche mit Möglichkeiten zum Treff und zur selbstständigen Freizeitgestaltung gelegt
werden."

lift. 3.1
Die Stadtverwaltung möge entsprechende Mittel für den Erwerb und die Aufwertung des Sport­
platzes Paulstraße mit Priorität 1 und einem kurzfristigen Ausführungszeitraum in die Kosten­
und Finanzübersicht einstellen.

lift. 2.3.1 (Seite 16/17)
In der Aufzählung im Abschnitt "Vorrangig sind im Gebiet zu schaffen bzw. zu erhalten" einen
zusätzlichen Punkt aufnehmen: "Begegnungsstätten für Jung und Alt (Haus der Generationen)
sind zu ermöglichen. Eine Integration dieser Begegnungsstätten in/an Misch-Wohnformen
(Alt-Jung-Familie) ist erwünscht."

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

V0783/10

Gegenstand:
Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der verkehrliche Rahmenplan bildet die Grundlage für die weitere verkehrliche Entwicklung mit dem Schwerpunkt Verkehrsberuhigung im Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden.
Folgende Änderungen sind im Rahmenplan vorzunehmen:
•

Seite 8, Kap. 3.3, 6. Absatz anfügen: „Sichere Zugänge zu dieser Haltestelle von der
Neustadt und der Dresdner Heide sind sicherzustellen."

•

Seite 8, Kap. 3.3, anstelle des 8. (letzten) Absatzes wird angefügt: “Sollte sich an der
gegenwärtigen Situation grundlegend etwas ändern (Parkhaus an der Peripherie,
Neuordnung des Wohngefüges, Straßensanierung) ist die Einführung eines Quartierbusses für die Neustadt erneut zu prüfen.“

•

Seite 9, Kap. 3.4, 3. Spiegelstrich, anstelle „behindertengerechte/
nutzerfreundliche": „behindertengerechte, nutzerfreundliche".

•

Seite 9, Kap. 4.1, 1. Spiegelstrich, wird wie folgt gefasst:
„Verstetigung des Verkehrsflusses auf den Hauptverkehrsstraßen, wobei hier ebenso auf den mobilen Individualverkehr zu achten ist wie auf den ÖPNV, den Radverkehr sowie den (querenden) und die Straßen begleitenden Fußgängerverkehr."

•

Seite 10, 1. Spiegelstrich oben: wird gestrichen.

•

Seite 10, 3. Spiegelstrich, wird anstelle „Hauptverkehrs- und Sammelstraßen" „Hauptverkehrsstraßen" eingefügt.

...

-2•

Seite 17, 2. Absatz, Zeile 8 wird „müssen" ersetzt durch „müssten".

•

Seite 18, 1. Spiegelstrich, letzter Satz, wird wie folgt geändert: „Weitere Anlagen außerhalb des Sanierungsgebietes werden angestrebt, beispielsweise im Bereich Königsbrücker Straße/Lößnitzstraße."

•

Seite 18, Kap. 5.4, 5. Spiegelstrich, wird geändert: „Prüfung der Einführung des Bewohnerparkens in den angrenzenden Gebieten;"

•

Seite 23, Kap. 7.4, 4. Spiegelstrich, wird geändert: „An den Hauptrouten Bautzener
Straße und Königsbrücker Straße sind beidseitige, straßenbegleitende Radverkehrsanlagen auszubilden."

•

Seite 25, Kap. 8.4, 7. Spiegelstrich, nach „Passage Böhmische Straße/Bautzner
Straße „Loge)" wird eingefügt:
„Passage Böhmische Straße/Bautzner Straße (Block 25) – zur Lage siehe
Plan 5,
Passage Katharinenstraße/Bautzner Straße (Block 21),
Passage Louisenstraße/Katharinenstraße (Block 20)".

2. Der Beschluss „Verwendung von Stellplatzablösegebühren im Ortsamtsbereich Neustadt – Investitionsvorhaben Tiefgarage Louisenstraße 63 vom 9. August 2001 (Beschluss-Nr. V1372-31-2001)“ wird aufgehoben.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/055/2012)

Sitzung am:

12.09.2012

Beschluss zu:

V1758/12

Gegenstand:
Um- und Neugestaltung der Straßen und Fußwege des Martin-Luther-Platzes im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung zur Um- und
Neugestaltung des Martin-Luther-Platzes.
2. Die Pkw Fahrstreifen sollen mit einer Asphaltdecke versehen werden.

Jörn Marx
Vorsitzender

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
08.07.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0597/15
Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße im
Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage zum genannten Vorhaben wird zur Kenntnis genommen.
Folgender Hinweis ist zu berücksichtigen.
Im weiteren Verlauf der Planungen ist die Installation von 2 behinderten Parkflächen sicher zu stellen.
Anhand der vorliegenden Unterlagen könnten hier zum einen eine Parkfläche an der Martin-Luther-Straße
Richtung Bautzner Str. und zum anderen eine Parkfläche an der Martin-Luther-Str. nahe
der Martin Luther Kirche eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

