Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

Beschlusskontrolle zu A0046/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Kommunale Daseinsvorsorge und ökologische und soziale Standards nicht durch Freihandels

abkommen einschränken - Internationale Freihandelsabkommen TTIP, CETA und internationa
les Dienstleistungsabkommen TISA transparent verhandeln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Landeshauptstadt Dresden hat über ihre Mitgliedschaft im Sächsischen Städte- und Gemein
detag und im Deutschen Städtetag sowie bei Gesprächen entsprechend der Intention des Stadt

rates mitgewirkt. Der Deutsche Städtetag hat ein entsprechendes Positionspapierveröffentlicht,
welches die Landeshauptstadt Dresden teilt. Es ist dieser Beschlusskontrolle als Anlage 1 beige
fügt.

Im März 2015 hat ferner Herr MdEP Lange in den Mitteilungen des Deutschen Städtetages eine
Reaktion der Abgeordneten des Europäischen Parlaments veröffentlicht. Auch diese erhalten Sie
mit dieser Beschlusskotrolle als Anlage 2.

Unabhängig davon werde ich mich in den Gremien der kommunalen Spitzenverbände weiterhin
im Sinne des Beschlusses einsetzen.

Mit freundlichen Grüßen

'

Dffk Hilbert

Anlage 1: Positionspapier des Städtetages

Anlage 2: Städtetag aktuell 2/2015 (Auszugsweise), Öffentliche Daseinsvorsorge in TTIP und
CETA - Keine Aufweichung von Standards, MdEP Bernd Lange

