Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0724/15
Datum: 23. September 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit
Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit
Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich 322 000 Euro Betriebskosten zu
veranschlagen

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
V1251/11 (Neugründung Grundschule Naußlitz)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4010381
2013 bis 2017
Siehe Anlage 15 und Anlage 16

Siehe Anlage 17 und Anlage 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Schulgebäude 147 355 Euro;
Turnhalle 1 Euro
entfällt

Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Bedarfslage
Die Grundschule Naußlitz ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter, perspektivisch vierzügig zu führender Schulstandort. Die Schule wurde mit
Beschluss zu V1251/11 gegründet. Entsprechend der Bedarfslage erfolgte die Aufnahme des
Schulbetriebes zum Schuljahr 2013/2014.
Das zu modernisierende Schulgebäude wurde 1899 an der Saalhausener Straße als
38. Volksschule errichtet und dient seitdem durchgehend schulischen Zwecken. Derzeit findet
im Gebäude Unterricht für das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung sowie für
die zum Schuljahr 2013/2014 neu gegründete Grundschule Naußlitz statt. Künftig wird der
Standort allein durch die vierzügig zu entwickelnde Grundschule Naußlitz genutzt. Das Schulgebäude und die Sporthalle stehen unter Denkmalschutz. Das Schulgebäude ist stark feuchtigkeitsbelastet und weist im Kellerbereich eine hohe Radonkonzentration auf.
Das Schulgebäude gliedert sich in ein dreigeschossiges, unterkellertes Hauptgebäude und einen
eingeschossigen Anbau im Hofbereich, der bislang als Umkleide mit Sanitärbereich für die
Sporthalle genutzt wurde. Dieser denkmalschutzrechtlich nicht relevante Anbau soll im Zuge der
Sanierungsmaßnahmen abgebrochen werden. Die beiden Haupteingänge der Schule befinden
sich auf der nordöstlichen Seite des Gebäudes.
Die Sporthalle ist alleinstehend parallel zur Schule, jedoch ohne bauliche Anbindung an das Gebäude im derzeitig als Parkplatz genutzten Hof angeordnet.
Städtebauliche Einordnung
Das Schulgebäude und die Sporthalle sind längs auf dem Grundstück orientiert und stehen giebelseitig zur Saalhausener Straße. Der neu zu errichtende Anbau an der Sporthalle wird an dessen Längsseite errichtet und ordnet sich dem denkmalgeschützten Gebäude unter.
Das Grundstück liegt im Außenbereich, es existiert kein Bebauungsplan. Das Bauvorhaben ist
dem entsprechend nach § 35 (4) BauGB zu bewerten. Vorabstimmungen zur Genehmigungsfähigkeit wurden mit dem Stadtplanungsamt, dem Bauaufsichtsamt und dem Umweltamt geführt.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude wird unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und der denkmalpflegerischen Aspekte umgebaut und modernisiert. Fassade und Dach erhalten wesentliche
Gestaltmerkmale des ursprünglichen Gebäudes zurück.
Im Inneren des Gebäudes werden die schulischen Funktionen gemäß Raumprogramm neu geordnet und funktional verknüpft. Die vorhandene Aula wird zum Speiseraum erweitert. Gleichzeitig wird dieser Bereich zur Versammlungsstätte ertüchtigt und kann zukünftig für Schulveranstaltungen genutzt werden. Einzelne Teilbereiche (Eingangsbereiche, Treppenhäuser und Aula)
werden in Anlehnung an die Befunde der restauratorischen Untersuchungen denkmalgerecht
wieder hergestellt und behutsam ergänzt. Wesentliche gestaltprägende Bausubstanz, wie z. B.
vorhandene historische Türen, wird aufgearbeitet und ertüchtigt.

...

4/6
Das Schulgebäude wird komplett barrierefrei umgebaut. Hierzu ist im Gebäude ein Aufzug, der
an einem der hofseitigen Eingänge geplant ist, vorgesehen. Es werden im Schulgebäude zwei
Behinderten-WCs auf unterschiedlichen Etagen eingebaut.
Das Schulgebäude erhält ein zusätzliches neues Treppenhaus, um die Anforderungen an den
Brandschutz zu erfüllen. Konstruktiv bedingt müssen Teile der Decke über dem Kellergeschoss
ersetzt werden. Weitere wesentliche Eingriffe sind die Schwammsanierung im Dachgeschoss,
Abdichtungsarbeiten im Untergeschoss sowie Maßnahmen zum Radonschutz.
Die haustechnischen Anlagen sind verschlissen und werden vollständig erneuert.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Sporthalle ist ein Einzelgebäude ohne sanitäre Einrichtungen; diese befinden sich derzeit in
einem eingeschossigen Anbau an der Schule. Mit der Ergänzung der Sporthalle um einen neuen
Funktionsbau, der alle notwendigen Räume (Umkleide-/Sanitärräume, Sportlehrer, Geräteraum
und Technik) aufnimmt, werden die bisherigen funktionalen Mängel behoben. Über eine zusätzliche Treppenanlage können die Sportfreiflächen unmittelbar aus dem neuen Anbau erreicht
werden.
Die Sporthalle wird unter Berücksichtigung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte modernisiert.
Die Halle erhält einen neuen Sportboden, die Wände werden mit einer Prallwandkonstruktion
ausgestattet. Die Sporthalle wird mit allen notwendigen Sportgeräten ausgestattet.
Die Sporthalle und der Anbau werden barrierefrei erschlossen. Im Funktionsanbau wird ein Behinderten-WC vorgesehen. Einer der Umkleideräume ist behindertengerecht ausgebaut (unterfahrbare Waschbecken, Behindertenduschgarnitur und -duschsitz).
Die haustechnischen Anlagen werden vollständig erneuert und im neu zu errichtenden Anbau
erweitert.
Baubeschreibung Freianlagen
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten gliedert sich das Schulgrundstück in mehrere Höhenniveaus und hat mit seinem alten Baumbestand einen parkähnlichen Charakter.
Auf dem Gelände der Schule werden alle notwendigen Funktionen (Pausenhof, Spielgeräte Hort,
Stellplätze, Klassenzimmer im Grünen, Schulgarten etc.) in unterschiedlichen Bereichen errichtet.
Als Sportflächen werden eine 60-m-Laufbahn, eine Weitsprunganlage, ein Kleinspielfeld und ein
Bolzplatz weitestgehend an den derzeitigen Standorten neu errichtet.

...

5/6
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Das Schulgebäude kann unter Erhalt der wesentlichen denkmalpflegerischen relevanten Details
(Fassade, Dach) die Forderungen der EnEV nicht einhalten. Die Nachhaltigkeit des Bauvorhabens
wird gewährleistet durch folgende geplante bauliche Maßnahmen:
-

Dämmung der Bodenplatte im Sockelgeschoss,
Dämmung der Deckenebene über dem 2. Obergeschoss,
Einsatz von Wärmedämmputz an der Fassade,
Innendämmung der Fensterlaibungen zur Verhinderung von Schimmelbildung,
Einbau von hochwertigen Fenstern mit einem geringen Wärmedurchgang.

Zur Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes werden die Fenster auf der Südwestseite
mit einem außen liegenden Sonnenschutz versehen.
Der neue Anbau der Sporthalle erfüllt für sich die Forderungen der EnEV - 25%. In Kombination
mit dem Altbau ist die EnEV nicht einzuhalten. Es werden folgende Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes vorgesehen:
-

Dämmung der Bodenplatte unter dem Sportboden,
Einsatz von Wärmedämmputz an der Fassade,
Ausbildung einer Heizschleife im Sockelbereich hinter der Prallwand zur Vermeidung der
Schimmelbildung.

Bauausführung
Die Baumaßnahme soll am 1. März 2016 mit Baustelleneinrichtung, Freimachen und Abbruchmaßnahmen beginnen.
Die Übergabe des Schulstandortes ist für die Herbstferien 2017 geplant, bei Störungen im Bauablauf (z. B. Verzögerungen bei der Schwammsanierung u. ä.) erfolgt die Inbetriebnahme zu den
Winterferien 2018.
Während der Baumaßnahme wird der Schulbetrieb an den Auslagerungsstandort Terrassenufer
15, 01069 Dresden, verlagert. Maßnahmen zur Schülerbeförderung werden ergriffen.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung auf 10 171
032 Euro (brutto, mit Baupreisindex, ohne Ausstattung). Das Projektrisiko auf den Zeitpunkt der
Fertigstellung wird mit 610 262 Euro angenommen. Der Risikorahmen wird informativ geführt
und nur bei Bedarf im Haushalt veranschlagt.

...

6/6

Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 322 000 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
124 200 Euro veranschlagt.
Für das Vorhaben wurden Zuwendungen des Freistaates Sachsen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Eine Förderzusage des Zuwendungsgebers liegt derzeit (Stand Anfang September 2015) noch nicht vor.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzugeladen.
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sportstätten sowie dem EB Kita erfolgten planungsbegleitend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Luftbild
Anlage 02 Schwarzplan
Anlage 03 Lageplan - Freiflächenentwurf
Anlage 04 - 07 Schulgebäude Grundrisse
Anlage 08 - 10 Schulgebäude Schnitte und Ansichten
Anlage 11 Sporthalle Grundriss
Anlage 12 - 13 Sporthalle Schnitt und Ansicht
Anlage 14 Rahmenterminplan
Anlage 15 Baukosten (Kostenberechnung inkl. BPI)
Anlage 16 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17 Baunutzungskosten / Betriebskosten
Anlage 18 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 19 Visualisierung Aula und Speisesaal

Dirk Hilbert

