Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0729/15
Datum: 23. September 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum
Schuljahresbeginn 2017/2018.
2. Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung der 145. Oberschule zum Schuljahresbeginn 2017/2018.
3. Die Miet- und Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Dresden-Pieschen
sind in den Doppelhaushalt 2017/2018 einzuordnen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 „Fortschreibung der Schulnetzplanung“
V2380/13 vom 26. September 2013 „Entwicklung Schulstandort in Dresden Pieschen…“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt GB1
HI.4030243
78510000
2015-2016
500 000 Euro gesamt

Teilhaushalt GB1
10.100.21.5.2.01
42310000

850 000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4051311
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung beschlossen. Bereits hier wurde deutlich, dass sowohl im Oberschul- als auch im Gymnasialbereich perspektivisch die vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen. Bei den Oberschulen
wurde für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West bis zum Schuljahr 2020/2021 eine Erhöhung des Bedarfes um circa vier Züge prognostiziert, welcher nicht im Bestand zu versorgen
ist. Es wurde der Bedarf für eine neue Oberschule im Bereich Pieschen/Neustadt ab dem Schuljahr 2018/2019 dargestellt, je nach konkreter Entwicklung der Schülerzahlen auch früher. Für
den Bereich Gymnasien wurde für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte bis zum Schuljahr
2020/2021 eine Erhöhung des Bedarfs um circa vier Züge prognostiziert, welcher innerhalb der
Planungsregion nicht im Bestand versorgt werden kann. Daher wurde innerhalb der Planungsregion die Einrichtung eines fünfzügigen Gymnasiums im Schuljahr 2018/2019 dargestellt.
Am 26. September 2013 hat der Stadtrat die Gründung einer fünfzügigen Oberschule
(145. Oberschule) und eines fünfzügigen Gymnasiums (Gymnasium Dresden-Pieschen) zum
Schuljahr 2018/2019 beschlossen (Beschluss zu Vorlage V2380/13). Im Punkt 6 dieses Beschlusses wurde die Verwaltung beauftragt, im Rahmen der Evaluation der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Oberschule und/oder des Gymnasiums DresdenPieschen notwendig ist. Die Einrichtung beider Schulen wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigt. Für beide Schulen wurde im Bescheid des Kultusministeriums festgelegt, dass bei Bedarf eine frühere Einrichtung erfolgen soll.
Die Evaluation der Schulnetzplanung (Informationsvorlage V2858/14) bestätigte den Kapazitätsbedarf für die Oberschule. Es wurde dargestellt, dass im Schuljahr 2015/2016 ein Kapazitätsdefizit im Oberschulbereich von maximal 1,3 Zügen und im Schuljahr 2017/2018 von maximal
3,5 Zügen entsteht. Im Gymnasialbereich weist die Evaluation 2014 gegenüber der Schulnetzplanung 2012 für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte jährlich einen um ein bis zwei Züge
höheren Bedarf aus. Daher wurde in der Evaluation eine Gründung des Gymnasiums bereits
zum Schuljahr 2017/2018 nahegelegt.
Oberschule
An den Oberschulen haben sich in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West für das Schuljahr 2015/2016 mit Stichtag 6. März 2015 insgesamt 320 Schülerinnen und Schüler angemeldet.
Dies entspricht den Prognosezahlen der Fortschreibung der Schulnetzplanung. Dabei sind ca.
87 Prozent der angemeldeten Schülerinnen und Schüler aus dem Planungsbereich,
ca. 7,3 Prozent aus anderen Planungsregionen und ca. 5,7 Prozent Schülerinnen und Schüler von
Förderschulen, Schulen in freier Trägerschaft sowie Auswärtige. Es werden im Bestand in der
Planungsregion zwölf Klassen in der Klassenstufe 5 gebildet. Damit sind die bestehenden Schulen voll ausgelastet. Im Schuljahr 2017/2018 ist ein Anstieg der Schülerzahlen innerhalb der Planungsregion um ca. 50 Schülerinnen und Schüler zu erwarten. Diese können innerhalb des Bestandes kapazitätsmäßig nicht versorgt werden. Deshalb ist zum Schuljahr 2017/2018 die Vorgründung der 145. Oberschule erforderlich.

...

4/6

Gymnasium
Die Anmeldezahlen an den Gymnasien für das Schuljahr 2015/2016 haben den in der Evaluierung 2014 gegenüber der Schulnetzplanung 2012 prognostizierten höheren Bedarf in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte bestätigt. In der Evaluierung wurden 340 Schülerinnen und
Schüler prognostiziert, angemeldet haben sich 345 Schülerinnen und Schüler (jeweils regionalisierter Bedarf). An den drei Gymnasien der Planungsregion Rechtselbisch Mitte meldeten sich
306 Schülerinnen und Schüler an. Mit den in der Planungsregion zur Verfügung stehenden maximal 319 Plätzen können alle in der Planungsregion angemeldeten Schülerinnen und Schüler
aufgenommen werden. Umlenkungen in die Planungsregion Rechtselbisch Mitte z. B. aus der
innerstädtischen Planungsregion (dort deutlich mehr Anmeldungen als Plätze) sind jedoch nur
sehr geringfügig möglich. Darüber hinaus müssen alle Schulplätze in der Planungsregion belegt
werden und somit stehen keine Kapazitätsreserven für Zuzüge oder Wiederholer in folgenden
Schuljahren zur Verfügung. Während für das Schuljahr 2016/2017 in etwa die gleichen Schülerzahlen wie für das Schuljahr 2015/2016 prognostiziert werden, sieht die Prognose für das Schuljahr 2017/2018 eine deutliche Steigerung um 67 Schülerinnen und Schüler vor. Dieser Mehrbedarf kann in der Planungsregion nicht gedeckt werden. Es müsste eine Anmeldung bzw. Umlenkung in angrenzende Planungsregionen (Innerstädtisch, Rechtselbisch Nord und Linkselbisch
Süd-West) erfolgen. In der innerstädtischen Planungsregion sind keine Kapazitätsreserven vorhanden, da bereits derzeit die vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen, um allen Anmeldungen entsprechen zu können. In der Planungsregion Rechtselbisch Nord, in der sich nur das fünfzügige Gymnasium Dresden-Klotzsche befindet, stehen keine ausreichenden Kapazitäten für
Umlenkungen zur Verfügung (Aufnahme in Abhängigkeit der Anmeldungen von maximal einem
Zug möglich). Für die Planungsregion Linkselbisch Süd-West wird prognostiziert, dass der eigene
Bedarf gerade gedeckt werden kann, so dass auch hier keine Schülerinnen und Schüler aus den
Ortsämtern Pieschen und Neustadt aufgenommen werden können. Damit scheidet eine vertretbare Umlenkung in andere Planungsregionen aus, die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen ist zum Schuljahr 2017/2018 erforderlich. Von der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, wird diese vorgezogene Gründung aufgrund der Erfahrungen
im Schülerumlenkungsverfahren der vergangenen Schuljahre ausdrücklich befürwortet.
Gründungstermin
D. h. für die 145. Oberschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen ist eine Gründung zum
Schuljahresbeginn 2017/2018 notwendig.
Zeitplan Schulkomplex Gehestraße
Für den Schulkomplex Gehestraße wurde das VOF-Verfahren abgeschlossen und die Planungen
aufgenommen. Mit Stand September 2015 ist die Leistungsphase 2 Vorentwurf abgeschlossen.
Am Standort wird ein Neubau für die fünfzügige 145. Oberschule mit Dreifeld-Sporthalle und
das fünfzügige Gymnasium Dresden-Pieschen mit Vierfeld-Sporthalle sowie den jeweiligen Freiflächen entstehen. Die Fertigstellung ist zum Schuljahr 2018/2019 geplant. Es bestehen aber die
üblichen Risiken, dass dieser Termin gehalten werden kann, wobei die Größenordnung des Bauvorhabens die Risiken gegenüber anderen Schulbauvorhaben noch erhöht.

...

5/6
Deshalb wird für die 145. Oberschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen mindestens für das
Schuljahr 2017/2018 und evtl. auch für das Schuljahr 2018/2019 jeweils ein Interimsstandort
benötigt.
Interimsstandort 145. Oberschule
Da zum Sommer 2017 der Neubaustandort Gehestraße noch nicht versorgungswirksam ist, wird
als Interimsstandort für die 145. Oberschule die neu zu errichtende 147. Grundschule, MaximGorki-Straße 4 in 01127 Dresden, genutzt werden. Der Stadtrat der Landeshauptstadt hat am
18. Juni 2015 die Einrichtung und den Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in
01127 Dresden, beschlossen (Beschluss zu Vorlage V0449/15). Die Fertigstellung des Schulneubaus auf der Maxim-Gorki-Straße 4 soll im Sommer 2017 erfolgen. Damit kann die
145. Oberschule in der 147. Grundschule zum Schuljahr 2017/2018 vorgegründet werden. Die
Einrichtung der 147. Grundschule kann bei Bedarf zum Schuljahr 2017/2018 parallel zur Nutzung
der 145. Oberschule erfolgen. Der Umzug der 145. Oberschule erfolgt mit Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Das Risiko einer verspäteten Fertigstellung der 147. Grundschule wäre im Interimsstandort des
Gymnasiums Dresden-Pieschen abzufangen.
Interimsstandort Gymnasium Dresden-Pieschen
Da der Neubau des Gymnasiums Dresden-Pieschen auf der Gehestraße zum Schuljahr
2017/2018 noch nicht fertiggestellt sein wird, soll das Gymnasium den Schulbetrieb an einem
Interimsstandort aufnehmen. Dafür ist ein bereits in der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden befindliches Grundstück an der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden vorgesehen. Der
auf diesem Grundstück geplante Neubau für die 146. Grundschule wurde ausgesetzt, da mittelfristig für diese Schule kein Bedarf besteht. Der auf dem Grundstück für die 146. Grundschule
geplante Sporthallenneubau wird als Sporthalle des benachbarten Förderzentrums „Makarenko“ realisiert.
Für das Gymnasium Dresden-Pieschen müssen mobile Unterrichtseinheiten aufgestellt und angemietet werden. Der Sportunterricht kann in der vorgenannten Sporthalle stattfinden.
Die mobilen Unterrichtseinheiten werden so ausgeschrieben und errichtet, dass dem Gymnasium Dresden-Pieschen die für die Schuljahre 2017/2018 und 2018/2019 erforderlichen Räume
zur Verfügung stehen, um das Fertigstellungsrisiko des Standortes Gehestraße zu berücksichtigen.
Mit Fertigstellung des Schulkomplexes am Standort Gehestraße wird das Gymnasium DresdenPieschen dahin umziehen.
Aufgrund der aktuellen Entwicklung ist für mobile Unterrichtseinheiten mit einer sehr dynamischen Preisentwicklung zu rechnen. Das Schulverwaltungsamt und die STESAD GmbH als Projektsteuerer versuchen, das Preisrisiko durch eine sehr zeitige Ausschreibung zu reduzieren. Die
aktuelle Kostenschätzung beläuft sich investiv auf 500 000 Euro für die Erschließung inkl. Fundament, dies kann aus dem Budget des Schulverwaltungsamtes 2015/2016 durch Umschichtung
aus den Baukosten der 146. Grundschule bereitgestellt werden (Es wird eine gesonderte Vorlage zur Änderung des Finanzplanes geben). Die konsumtiven Kosten von geschätzt 850 000 Euro
jährlich müssen ab Sommer 2017 Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2017/2018 finden.

...

6/6

Auf dem genannten Grundstück befindet sich Mehrgenerationengarten „Aprikosengarten“. Die
im Zusammenhang mit der Planung für die 146. Grundschule notwendigen und abgestimmten
Änderungen in Lage und Größe und Zugänglichkeit des Aprikosengartens werden umgesetzt, die
mobilen Unterrichtseinheiten beeinflussen diese Abstimmungen nicht nachteilig.
Nach der Erarbeitung der Vorlage wurden zwei Sachverhalte überdeutlich: Es gibt eine sehr dynamische Preisentwicklung bei mobilen Raumeinheiten, mit Produktionsengpässen muss gerechnet werden. Die in den letzten Wochen begonnene Einwohnerentwicklung wird Auswirkungen auf die Schulnetzplanung haben, ohne dass diese Auswirkungen derzeit quantitativ und
stadträumlich konkret fassbar sind. In Abwägung des Gebotes der Wirtschaftlichkeit und der
Bedarfssicherung wird im Geschäftsbereich Personal und Recht nunmehr doch der Neubau der
146. Grundschule favorisiert. Eine abschließende Entscheidung kann zum heutigen Tag
(17. September 2015) nicht getroffen werden, da besonders die möglichen Fertigstellungstermine beider Varianten ermittelt und abgewogen werden müssen. Die Sicherung der Finanzierung beider Varianten erfolgt mit einer gesonderten Vorlage. Auf den notwendigen Ersatz der
geplanten Fördermitteleinnahme von 4 353 800 Euro durch kommunale Eigenmittel im Falle des
Neubaus der 146. Grundschule wird hingewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Genehmigungsbescheid des SMK zur 145. Oberschule
Anlage 2 - Genehmigungsbescheid des SMK zum Gymnasium Dresden-Pieschen

Dirk Hilbert

