Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/010/2015)
am Montag, dem 5. Oktober 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 09. Ortsbeiratssitzung am 07.09.2015

2

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0586/15
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0587/15
beratend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW
Reicker Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0634/15
beratend

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0448/15
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Ínformationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Dresden, 24.09.2015

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

