Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) (FL/SE/013/2015)
am Montag, 14. September 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Jens Matthis

(bis 19:00 Uhr)

(ab 18 Uhr für Frau Dr. Kaufmann)
(bis 18:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

(bis 19:20 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Johannes Pohl
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser

Vertretung für Herrn Thomas Blümel

3/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Böhme
Herr Weihermüller
Frau Rößler
Frau Winkler
Herr Knauer
Herr Wolff
Herr Gehring
Herr Fücker
Frau Straube
Frau Dr. Buscher

Herr Barth
Herr Kübler
Frau Stenzel
Frau Dr. Cordts
Frau Fritzsche
Frau Bibas
Herr Wittstock
Herr Tatzel
Herr Schröter

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
Schulverwaltungsamt
EB Sportstätten
Bürgeramt
Krankenhaus DD-Friedrichstadt/Krankenhaus
DD-Neustadt
Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt
AL Stadtarchiv
Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste
AL Sozialamt
Sozialamt
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt

Gast:
Herr Hemmersbach

DVB AG (zu TOP 12)

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Wiedmeier

4/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen
im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit Bereitstellung aus dem Schulverwaltungsamt

V0513/15
beschließend

3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V0500/15
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Vorstellung der Vorlage V0628/15 - Haushaltsvollzug 2015 - Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2015 gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO

Nicht öffentlich
5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beratend
(federführend)

6

Verkauf eines Grundstückes in Kaditz

V0542/15
1. Lesung

7

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Junghansstraße
2

V0543/15
1. Lesung

8

Verkauf eines Grundstückes in Cotta

V0554/15
1. Lesung

9

Verkauf Neumarkt Q III.2

10

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V0633/15
1. Lesung

11

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0617/15
beratend

V0592/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

12

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG)

V0470/15
beratend
(federführend)

13

Betrauung der Zoo Dresden GmbH

V0490/15
beratend

14

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2013 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V0501/15
beratend

15

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im I.
Quartal 2015

V0506/15
beratend

16

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

V0545/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

17

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Ausgleich erhobener
Sondernutzungsgebühren

V0565/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

18

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0589/15
1. Lesung
(federführend)

19

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0591/15
1. Lesung

20

Vorplanungen der Verkehrsanlagen

V0539/15
beratend

- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
- Gleisschleife Schlömilchstraße
- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
21

Annahme der Sachspende "Roller- und Skaterbahn" für die 120.
Grundschule "Am Gerberbach"

V0630/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

22

Veränderung der Planwerte von Auszahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes für die Kapazitätserweiterung
durch Mobile Raumeinheiten für die Förderschule für geistig Behinderte „Astrid Lindgren“

V0624/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

23

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen"
Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.

V0641/15
beratend

24

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0595/15
beratend

25

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0550/15
beratend

26

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt

V0551/15
beratend

27

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung
des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom xx.xx.2015

V0644/15
beratend

28

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
1. Lesung
(federführend)

29

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchives Dresden (Archivgebührensatzung)

V0537/15
beratend

30

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2015/2016

V0547/15
beratend

31

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0598/15
beratend

32

Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische Gemeindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20“ in 01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513

V0532/15
beratend

33

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe

V0534/15
beratend

34

Kostensatzveränderung aufgrund eines Trägerwechsels rückwirkend zum 1. Januar 2015 im Übergangswohnheim Mathildenstraße
15

V0618/15
beratend

7/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

35

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beratend
(federführend)

36

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

37

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen

A0095/15
beratend
(federführend)

38

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
sichern

A0110/15
beratend
(federführend)

39

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in
Prohlis umsetzen

40

Informationen/Sonstiges

A0087/15
beratend

A0111/15
beratend

8/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 13. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht
geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
* Vertagung folgender Punkte aufgrund von Vertagungen in vorberatenden Gremien:
- TOP 3 (V0500/15)
TOP 35 (A0067/15)
TOP 37 (A0095/15)
* Vertagung von TOP 5 (V0296/15) seitens der Verwaltung bis zur nächsten Sitzung;

Herr Stadtrat Krüger beantragt, TOP 30 (V0547/15) zu vertagen.
Herr Stadtrat Engemaier spricht gegen die Vertagung.
Herr Bürgermeister Vorjohann stimmt über den Vertagungsantrag ab. Die Vertagung wird mit 6
Ja-Stimmen und 9 Nein-Stimmen abgelehnt. Damit wird TOP 30 behandelt.
Herr Stadtrat Krüger kritisiert den Umfang der heutigen Tagesordnung, was über die Grenzen
der Möglichkeiten eines ehrenamtlichen Stadtrates hinausgehe. Er meint, dass es bezüglich der
Ehrenamtsbelastung entsprechende Rechtsprechung gebe und bittet zu prüfen, ob das noch im
Rahmen des Zulässigen sei. Er bittet die Fraktionsspitzen, nochmals das Thema der 1. Lesungen
zu prüfen, um den Aufwand zu senken und die Arbeit zu effektivieren.
Herr Stadtrat Matthis teilt die Kritik an der heutigen Tagesordnung, aber er verknüpfe das nicht
mit dem Thema der 1. Lesungen. Es sei richtig, dass sich durch die 1. Lesungen die Zahl der Tagesordnungspunkte verdoppelt habe, trotzdem sei für die Sitzungen nicht mehr Zeit benötigt
worden, als in den vergangenen Jahren. Seiner Meinung nach hätte sich die Behandlung der
Sache beschleunigt und vereinfacht.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt die Kritik zur Kenntnis.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, TOP 36 (A0087/15) zu vertagen mit dem Ziel, sich dann darüber zu verständigen, wenn der Tarifabschluss im Kita-Bereich erfolgt sei.
Frau Stadträtin Frohwieser nimmt als Einreicher den TOP 36 von der heutigen Tagesordnung.
Herr Stadtrat Kießling bittet, zum heute vertagten TOP 3 (0500/15) die Rahmenbedingungen
der Grundstücksausschreibung nachzureichen.

9/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgenden Beschluss bekannt, der in nicht öffentlicher Sitzung
am 24.08.2015 gefasst wurde:
V0494/15: „Unbefristete Niederschlagung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall“

2

Überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit
Bereitstellung aus dem Schulverwaltungsamt

V0513/15
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 24.08.2015 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass lediglich Verpflichtungsermächtigungen
umverteilt würden und keine Haushaltsmittel.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0513/15
1.

Die überplanmäßige Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen auf dem Projekt HI.2723007 - BM Unterkünfte Asylbewerber wird bestätigt.

2.

Dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen werden Verpflichtungsermächtigungen aus dem Jahr 2015 für das Jahr 2016 i. H. v. 4.553.512 EUR aus dem Projekt HI.
4030241 Gymnasium Dresden Pieschen zur Verfügung gestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

V0500/15
beschließend

10/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Vorstellung der Vorlage V0628/15 - Haushaltsvollzug 2015 Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2015 gem. § 8 Abs. 3
SächsEigBVO

Herr Bürgermeister Vorjohann führt anhand einer Präsentation (siehe Anlage) in den Finanzzwischenbericht ein.
Herr Stadtrat Matthis stellt eine Frage zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita).
Man weise hier niedrigere Landeszuschüsse aus (minus 50 Euro/pro Kind). Was bedeute das?
Die Landeszuschüsse seien ja erheblich erhöht worden.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass das Land nichts gekürzt habe. Die Landeshauptstadt hatte eine größere Erwartungshaltung und in der Planung einen um 50 Euro höheren
Betrag pro Kind unterstellt.
Frau Stadträtin Frohwieser möchte zum EB Kita wissen, wo der Unterschied zwischen den vom
Eigenbetrieb mehr geplanten 10,3 Mio. Euro und den 16 Mio. Euro auf der Risikoabwägung liege.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass eine wesentliche Komponente der alte Konflikt
sei, mit welchen prognostizierten Kinderzahlen Wirtschaftspläne gemacht werden. Die Erfahrung der Vergangenheit war, dass der EB hier eine zu große Zahl unterstellt habe, vor allem im
Krippenbereich und man zum Teil zweistellige Millionenbeträge übrig hatte. Seitdem nehme
man das letzte Jahresergebnis und schaue, wie die Zahl der Kinder war und unterstelle dann die
demografische Prognose und rechne sie mit hinein. Der EB unterstelle eine Nachfragequote von
57 % der bis 3 Jährigen und empirisch stelle man eine Nachfragequote von 49 % fest. Dazwischen sei ein Delta von fast 2 000 Plätzen. Die Seite 8 der Präsentation beschreibe das Haushaltsjahr 2015. An 10,3 Mio. Euro mehr Zuschüsse glaube man nicht, werde aber für den Zwischenbericht 5,4 Mio. Euro einpreisen. Das Delta müsse man in den nächsten Monaten abwarten. Das Andere betreffe die Risiken in 2016. Man habe zunächst das Plus aufgenommen, was
der EB im Zusammenhang mit der Haushaltsplanung gemeldet habe.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Aussage zu Beginn der Sitzung, dass die Verwaltung
zum Kita-Bedarfsplan an einem einheitlichen Standpunkt arbeite. Er fragt, ob dieser die Unterschrift des Oberbürgermeisters trage oder ob man nur erweiterte Informationen zur Vorlage
bekomme. Habe man am Ende mit einer zu niedrigen Bedarfsquote geplant, sei man in einigen
Jahren in der Situation, den Rechtsanspruch nicht zu erfüllen. Plane man hingegen mit einer zu
hohen Bedarfsquote, binde man zu viele Mittel an dieser Stelle, die möglicherweise nicht notwendig seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann geht davon aus, dass immer eine Vorlage mit der Unterschrift
des Oberbürgermeisters vorgelegt werde, was dann der Standpunkt der Verwaltung sei. Theoretisch wäre denkbar, zwei Varianten und methodische Ansätze auf den Tisch zu legen.

11/11
ö NS FL/SE/013/2015 14. September 2015

Herr Stadtrat Schmelich fragt, mit welchem Zeitplan und Verfahren die Verwaltung mit dem
Stadtrat über Maßnahmen ins Gespräch kommen wolle, die am Ende verhindern könnten, dass
das eintrete, was in der Prognose enthalten sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass das noch nicht vorbesprochen sei. Es gebe im
Moment noch kein Papier in der Verwaltung, was beschreibe, wie man mit den Risiken in 2016
umgehe. Für das Haushaltsjahr 2015 habe man zunächst eine partielle Haushaltssperre ausgesprochen, wobei die Investitionen weiterhin laufen sollen. Bezogen auf das Haushaltsjahr 2016
sei er persönlich der Meinung, nach einer genaueren Analyse, die neue Steuerschätzung im November abwartend, zu überdenken, ob die Haushaltssperre weiter ausgedehnt werde. Das heiße, man müsste im Investitionsprogramm möglicherweise nochmals schauen, ob alle Maßnahmen zwingend sofort erforderlich seien. Das Ziel sei am Ende, bei plus/minus Null herauszukommen.
Frau Stadträtin Harzendorf bittet um Erläuterung, wie die Reduzierung der Übertragung investiver Einzahlungs- und Auszahlungsreste von 120 Mio. Euro zustande komme (Seite 18 der Vorlage).
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, erläutert in Beantwortung dieser Frage die Tabelle auf Seite 19. Die Ämter hätten versucht, im Investitionshaushalt eine Prognose abzugeben,
was von den begonnenen Baumaßnahmen 2015 umgesetzt werde. In der Abweichung stehe die
Differenz zum Plan, die nicht bedeute, dass am Jahresende Geld übrig sei, sondern dass für die
Investitionen die Gelder als Haushaltsreste übertragen werden, damit man die Maßnahmen zu
Ende führen könne.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt.

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Stefan Vogel
Stadtrat

