Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/012/2015)
am Montag, 21. September 2015,

19:30 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/012/2015 21. September 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter

Verwaltung:
Herr Broll

Eigenbetrieb Sportstätten

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/012/2015 21. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

2

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

3

Verwendung investiver Mittel für den Ausbau der Otto-HarzerStraße

4

Sonstiges

4.1

Ablaufplan zum Bau der Kita in Altfranken

4.2

Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche

4.3

Information zur Straßenmarkierung "Am Rittergut"

V0422/15
zur Information
A0116/15
beratend
V-AF0026/15
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/012/2015 21. September 2015

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.
Da der für den 1. Tagesordnungspunkt eingeladene Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch nicht anwesend ist, wird der Tagesordnungspunkt 2 vorgezogen.

1

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Der Stadtratsbeschluss vom 21.11.2013 zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025) beauftragte die Oberbürgermeisterin zu einem jährlichen Sachstandsbericht zum Maßnahmekatalog unter Einbeziehung der Ortsbeiträte und Ortschaftsräte.
Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten berichtet über den Stand der Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen gesamtstädtisch und unterteilt in Teilräume.
Da die Ortschaft Altfranken über keine eigenen Sportanlagen verfügt und es keinen eigenen
Sportverein gibt, der Wunsch der Bevölkerung aber da ist, wird bei der Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung ab 2017 eine aktivere Beteiligung des Ortschaftsrates angestrebt.

2

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Da der Vertreter der eingeladenen Fraktion leider nicht erschienen ist, wurde der Antrag vom
Ortsvorsteher vorgetragen und erläutert.
Vorlage:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Rahmen ihrer Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertretererinnen und
Vertretern der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie
Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im
gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum
30. September 2015 einen (Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge

5/7
ö NS OSR AF/012/2015 21. September 2015

für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach
den jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „NegativKatalog“ von Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen
bzw. eine Abgrenzung bedingen, insbesondere
(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie
öffentlicher Park- und Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3
SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 4 SächsGemO,
(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67
Abs. 1 Nr. 5 und 6 SächsGemO.
b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen
rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung
auf Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind
insbesondere folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,
Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
Straßenbenennungen,
(Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn
sie überörtliche Bedeutung haben,
Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen
Grundstücken/ öffentlichen Einrichtungen,
Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).

2. ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für
Ortschaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss.
Insbesondere sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze
(Globalbudget für „Pflege des Ortsbildes“, Zuweisungen für Veranstaltungen nach
Einwohnerzahl und Fläche, Zuschüsse für Investitionen u.a.), sowie Einsparpotentiale für
Fachämter und Deckungsvorschläge zu prüfen.
3. Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung
weitere Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden
werden kann.

6/7
ö NS OSR AF/012/2015 21. September 2015

4. den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
5. Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30.
November 2015 zu berichten.
Beschlussvorschlag:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Verwendung investiver Mittel für den Ausbau der Otto-HarzerStraße

V-AF0026/15
beschließend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vertagt, da noch ein Arbeitsgespräch mit dem Straßen- und
Tiefbauamt, Abteilung Planungs- und Bausteuerung aussteht. In diesem soll geklärt werden, wie
und in welchem zeitlichen Rahmen die Maßnahme grundhafter Ausbau des Reststückes OttoHarzer-Straße zwischen dem Abzweig Am Lucknerpark bis zum Anschluss an die Kesselsdorfer
Straße durch den Zuschuss finanzieller Mittel von der Ortschaft Altfranken beschleunigt werden
kann.
Vertagung
4

Sonstiges

4.1

Ablaufplan zum Bau der Kita in Altfranken

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informierte den Ortschaftsrat Altfranken über den
zeitlichen Ablauf des Bauvorhabens Kita Altfranken wie folgt:
-

Abschluss der Ausführungsplanung mit
Erstellung des LeistungsVerzeichnisses
Erschließung Medien bis Grundstücksgrenze
Ausschreibung und Vergabe Bauhauptgewerke
Vorbereitung Baustelle und Baubeginn
Bauende
Objektübernahme durch Eigenbetrieb Kita

Oktober 2015
November 2015
März 2016
Februar 2016
Februar 2017
März 2017

Die neue Anschrift der Kindertagesstätte steht auch schon fest, Altfrankener Dorfstraße 27,
01156 Dresden.

7/7
ö NS OSR AF/012/2015 21. September 2015

4.2

Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche

Herr Dr. Doltze hat noch einmal Rücksprache mit der Treber-Hilfe genommen. Leider kann der
Ortschaftsrat Altfranken regelmäßige Veranstaltungen auf Grund der Höhe der anfallenden Kosten nicht finanzieren. Es wird nach anderen Möglichkeiten gesucht.
4.3

Information zur Straßenmarkierung "Am Rittergut"

Auf die Anfrage des Ortschaftsrates zur Straßenmarkierung „Spielstraße“ für die Straße „Am
Rittergut“ teilt das Straßen- und Tiefbauamt Folgendes mit.
In der Verwaltungsvorschrift der StVO wird zu dem Zeichen „Beginn eines verkehrsberuhigten
Bereichs“ geregelt, dass das Zeichen (nur) am Anfang einer solchen Zone aufzustellen ist. Das
Ende des verkehrsberuhigten Bereichs wird auf der Rückseite dieses Schildes verdeutlicht.
Eine immer größere Anzahl von Verkehrszeichen und eine immer stärkere Reglementierung machen jedoch den Straßenverkehr nicht sicherer und der Gesetzgeber fordert, nur so viele Verkehrszeichen anzuordnen, wie unbedingt notwendig sind. Vielmehr werden gegenseitige Rücksichtnahme und die Einhaltung von Verkehrsregeln erwartet, da Verkehrszeichen und Beschränkungen keinen Ersatz für die eigenverantwortliche Beachtung der allgemeinen Regeln darstellt.
Aus diesen genannten Gründen kommt eine zusätzliche Markierung des verkehrsberuhigten
Bereichs auf der Straße „Am Rittergut“ nicht in Betracht.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

