Anfrage Nr.: mAF0059/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 24.09.2015

Gegenstand:
Verfahrensstand und Nutzung des "Servicebereich" der Wasserskianlage

Fragen:
„Aufgrund einer von der Baugenehmigung abweichenden Bebauung und der Aufhebung des
vorhabenbezogenen B-Planes erließ das Bauaufsichtsamt 2009 eine Abrissverfügung für den so
genannten Servicebereich der Wasserskianlage Leuben. Konkret geht es um die Anlagen des
Servicebereichs, bestehend aus sechs Containern für Sanitär- und Umkleidebereich, Lager- und
Maschinenraum, Imbiss mit Terrasse sowie ein Beachvolleyballfeld, welche abweichend von der
im Jahr 2005 erteilten Baugenehmigung errichtet wurden.
In meiner mündlichen Anfrage vom November 2014 verwiesen sie auf ein laufendes Rechtsbehelfsverfahren bei der Landesdirektion auf Grund des Widerspruchs des Betreibers gegen die
Ablehnung des von ihm nachträglich gestellten Bauantrags.
Welchen Stand hat das Verfahren erreicht und welche Ergebnisse wurden bei den Verhandlungsterminen erreicht? Welche weiteren Schritte werden vonseiten der Landeshauptstadt unternommen?
Nachfrage:
In den letzten Wintern kam es immer wieder zu Verletzungen bei Wasservögeln, insbesondere
Zug- und Rastvögel, durch die Abspannseile. Es wurde festgestellt, dass die Flügel der Tiere abgetrennt waren und damit ein Weiterfliegen nicht mehr möglich war.
Welche Sicherungsmaßnahmen und technischen Lösungen wurden ergriffen, um
die beschriebenen Verletzungen von Zug- und Rastvögel in der kommenden Wintersaison zu
verhindern?“
Nachfrage:
„Vielen Dank erst einmal für die Auskunft. Wir werden uns dann weiter regelmäßig erkundigen.
In den letzten Wintern kam es immer wieder zu Verletzungen bei Wasservögeln. Wir hatten das
auch schon angesprochen, insbesondere Zug- und Rastvögel, die durch diese Abspannseile verletzt wurden. Es wurde festgestellt, dass die Flügel der Tiere abgetrennt war und damit ein weiterfliegen nicht mehr möglich war. Das wurde auch schon einmal im vergangenen Jahr ange-

sprochen. Welche Sicherungsmaßnahmen und technischen Lösungen wurden mittlerweile ergriffen, um die beschriebenen Verletzungen von Zug- und Rastvögel in der kommenden Wintersaison zu verhindern?“
Bemerkung:
„Dann würde ich mich freuen, wenn sozusagen diese Sachen angebracht werden und dann auch
eine Information zum Vollzug gegeben wird. Vielen Dank“

Seite 2 von 2

