Anfrage Nr.: mAF0061/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 24.09.2015

Gegenstand:
Tag der offenen Tür im Asylbewerberheim Heidenauer Straße

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im Dezember 2014 nach heftiger öffentlicher Diskussion die Vorlage V0085/14
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen beschlossen. Ein Bestandteil des Beschlusses war eine umfassende weitere öffentliche Beteiligung mit
umfassenden Informationen. Unter anderem soll für jedes Objekt vor Inbetriebnahme ein „Tag
der offenen Tür“ durchgeführt werden. Bei zahlreichen Objekten in der Stadt wurde dies bereits
so umgesetzt.
Für das neue Objekt auf der Heidenauer Straße haben Sie mir schriftlich bestätigt, dass diese
Einrichtung am 30.09.2015 öffnen soll und es am 28.09.2015 eine Bürgerinformation im Ortsamt Prohlis geben wird. Abgesehen von der Frage, warum die Bürger nicht deutlich früher informiert wurden, obwohl der Öffnungstermin seit vielen Wochen feststeht, stellt sich mir die
Frage zur weiteren Umsetzung des Beschlusses V0085/14 Punkt 3a.

Dazu meine Fragen:
1. Wann findet der Tag der offenen Tür im neuen Objekt Heidenauer Straße statt?“
Nachfrage:
„Wie kann ich mir das vorstellen, bei den anderen Einrichtungen wo ein Tag der offenen Tür
stattfand, waren ja die Asylsuchenden noch nicht untergebracht. Wird das Objekt noch einmal
leergewohnt? Oder findet das mit den Asylsuchenden statt. Also es kann ja sein, es wäre eine
Information und kann ich das jetzt mitnehmen, dass diese Veranstaltung definitiv stattfindet?“

Seite 1 von 2

Nachfrage:
„Das Objekt befindet sich direkt neben einem Umspannwerk, dies ist der Stadt sicher bekannt.
Also das Objekt, dieses Umspannwerk ist mit Stacheldraht eingezäumt und alle drei Meter hängen Schilder dran „Betreten verboten Lebensgefahr“. Werden die Schilder in die Sprache der
Ankommenden noch bis zur Eröffnung umgewandelt?“

Seite 2 von 2

