Anfrage Nr.: mAF0066/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am: 24.09.2015

Gegenstand:
Situation Radverkehr auf der Königsbrücker Nord

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für die Klotzscher bzw. für die Mitarbeiter von Infineon sind die Radwege auf der Königsbrücker
Straße von Stauffenbergallee bis Klotzsche mehr als der tägliche Arbeitsweg. Seit vielen Jahren
nutze ich die Strecke auch selbst. Durch die Konstruktion des stadteinwärtigen Radweges mit
seiner Begrenzung durch das Geländer weichen sehr viele Radfahrer auf den stadtauswärtigen
Weg aus, so dass sich jeden Tag viele Radfahrer auf der Strecke entgegenkommen. Aus diesem
Grund ist es bereits zu vielen Unfällen zwischen Radfahrern bzw. zwischen Radfahrern und Autos gekommen. Besonders kritisch wird die Situation vor allem an Ausfahrten wie der AralTankstelle bzw. Kreuzungen, an denen Autofahrer selten mit Radfahrern aus beiden Richtungen
rechnen. Während an der Kreuzung Königsbrücker und Hermann-Mende-Straße die Autofahrer
mit einem Schild auf kreuzende Radfahrer hingewiesen werden, fehlen diese Hinweise weiter
nördlich.
Dazu meine Fragen:
1. Weshalb erfolgt an den Einmündungen Meschwitzstraße, Manfred-von-Ardenne-Straße
und Ausfahrt Aral-Tankstelle kein Hinweis auf kreuzende Radfahrer?
2. Auch die Fahrradfahrer benötigen Sicherheit, weshalb gibt es keine Markierungen auf
den Radwegen?“
Bemerkung:
„Danke für die Antwort. Das heißt also, wir müssen uns sicher noch dafür einsetzen, dass der
Radweg auf der stadteinwärtigen Richtung noch verbreitert wird, denn jetzt bleibt es nach wie
vor dort gefährlich.“

Seite 1 von 2

Seite 2 von 2

