Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0700/15
Datum: 23. September 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme "Neubau Gleisschleife Leutewitz"
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Vorplanung „Neubau Gleisschleife Leutewitz“ zur Kenntnis.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis
gegeben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Gegenstand der Planung ist der Neubau der Gleisschleife Leutewitz. Das Planungsgebiet
befindet sich im Nordwesten der Landeshauptstadt Dresden. Hier verlaufen die Gemarkungsgrenze zwischen Cotta und Leutewitz sowie die Stadtteilgrenze zwischen Briesnitz
und Cotta. Im Norden grenzen die Warthaer Straße, im Osten eine Kleingartensparte
sowie im Süden und Westen Wohnbebauung mit dörflichem Charakter an das Planungsgebiet.

3/4
Die Gleisschleife Leutewitz wird derzeit von den Straßenbahnlinien 1 und 12 in der
Hauptverkehrszeit im 10-Minuten-Takt angefahren. Für diese Linien dient die Gleisschleife als Endpunkt.
2. Konzeption (siehe Anlage 2)
Die geplante Baumaßnahme umfasst folgende Punkte:









bestandsnaher Ausbau mit Einordnung von einer Ausstiegshaltestelle und zwei Einstiegshaltestellen sowie der Errichtung von zwei Aufstellgleisen mit mindestens 92 m
Nutzlänge, die Haltestellen werden barrierefrei gestaltet
Anschluss an die eingleisige Trasse in der Warthaer Straße mit Berücksichtigung eines
späteren zweigleisigen Ausbaus
Wendemöglichkeit für Busse des Schienenersatzverkehrs
Aufstellflächen für zwei Gelenkbusse
Ersatzneubau für das Endpunktgebäude mit der Option einer Erweiterung um ein Gleisrichterunterwerk
Integration einer B&R-Anlage in der Schleife
Erneuerung der Bahnstrom- und Fahrleitungsanlage
durchgängiger Gehweg entlang der Gartensparte mit einer Breite ≥ 2,00 m

Die Ausfahrt der Straßenbahnen aus der Gleisschleife erfolgt im Bestand ohne technische Sicherung. Verkehrsrechtlich entspricht dies der Ausfahrt aus einer Grundstückszufahrt. Aufgrund der relativ geringen Kfz-Belegung in der Warthaer Straße sind hier keine
Änderungen vorgesehen. Mit der Schaffung einer Wende- und Abstellmöglichkeit für
Busse kann die Gleisschleife zukünftig auch als Endpunkt für den Schienenersatzverkehr oder für Busse im Linienverkehr genutzt werden. Weiterhin kann die Schleife zum
Verbringen der Wendezeiten durch das Fahrpersonal der an der Gottfried-Keller-Straße
endenden Buslinien 91, 92 und 93 dienen. Im Zufahrtsbereich wird durch die Gleisanlagen der verrohrte Omsewitzer Graben gequert. Aufgrund des baulichen Zustandes wird
durch das Straßen- und Tiefbauamt die Erneuerung der betroffenen Haltung einschließlich der Schächte gefordert.
3. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Cotta
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.

4/4

4. Finanzierung und Umsetzung
Die Gesamtinvestitionskosten für Straßen- und Gleisbau betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 3,6 Mio. EUR brutto. Kostenträger für die
Maßnahme ist die DVB AG. Abstimmungsbedarf besteht noch zur Finanzierung der Erneuerung
einer Haltung des verrohrten Omsewitzer Grabens, die Kosten hierfür werden auf 60 - 80.000
Euro geschätzt..

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lagepläne Maßstab 1 : 500

