Anfrage Nr.: mAF0068/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn

Sitzung am: 24.09.2015

Gegenstand:
Neues Verwaltungszentrum für Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits am 15.12.2011 hatte der Stadtrat einen Beschluss mit einem klaren Auftrag an die Verwaltung gefasst: den Beschluss zu V1300/11 - Neues Verwaltungszentrum. Darin wurde die
Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirtschaftlicher als mit den in
der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt. Dem Stadtrat war das Ergebnis der
Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzulegen.
Nun erklären die letzten Beschlusskontrollen dazu unisono, dass an der Umsetzung des Beschlusses nicht gearbeitet werde - zuletzt wieder die Beschlusskontrolle vom 14. Juli 2015.

Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind Sie der Auffassung, dass ein zukünftiger weiterer zentraler Verwaltungsstandort
möglichst nahe am Neuen Rathaus gelegen sein sollte?
2. Beabsichtigen Sie nunmehr, die seit mehr als drei Jahren ausstehende Umsetzung des
o.g. Stadtratsbeschlusses energisch in die Wege zu leiten?
3. Beabsichtigen Sie, ggf. auf andere Weise das Problem eines neuen zentralen Verwaltungsstandortes aufzugreifen und letztlich einen Lösungsvorschlag für den Stadtrat zu
erarbeiten bzw. wie wollen Sie generell mit dem Problem der Vielzahl einzelner Verwaltungsstandorte verfahren?

