Anfrage Nr.: mAF0063/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 24.09.2015

Gegenstand:
Konkreter aktueller Stand der Umsetzung des Antrages A0073/15 "Dresdner Sozialticket Mobilität für alle Menschen"

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der Sitzung des Stadtrates am 9. Juli 2015 wurde der Antrag A0073/15 „Dresdner Sozialticket
- Mobilität für alle Menschen“ beschlossen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses
Ratsbeschlusses? Welche konkreten Schritte wurden unternommen, um die Einführung des Sozialtickets zum 1.11.2015 sicher zu stellen?“
Bemerkung:
„Ja, Herr Oberbürgermeister, das ist doch eine sehr positive Auskunft wie ich finde. Dass begrüße ich außerordentlich und dann hoffen wir sehr, dass wir alle gemeinsam es bewerkstelligen
können, dass das Sozialticket dann pünktlich und erfolgreich zum 1. November eingeführt wird.
Danke“

