Anfrage Nr.: mAF0067/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am: 24.09.2015

Gegenstand:
Kostenvergleich möglicher Volkshochschulstandorte

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Antrag der CDU-Fraktion wurden Sie am 30. März dieses Jahres beauftragt, einen „Kostenvergleich möglicher Volkshochschulstandorte“ vorzulegen. Ziel unseres Antrags war es, eine
detaillierte Gegenüberstellung aller Kosten - vom Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen,
Betriebskosten bis hin zu den Zuschüsse an die Volkshochschule - für die aktuellen sowie verschiedene mögliche Standorte zu erhalten. Auf Grundlage dieses Vergleiches sollte zeitnah eine
Entscheidung über die räumliche Verortung der VHS als bedeutende Weiterbildungsinstitution
in unserer Stadt getroffen werden.
Denn perspektivisch kann das Angebot der Volkshochschule nur durch eine grundhafte Sanierung des Hauptgebäudes oder durch einen Umzug an einen alternativen Standort in bisheriger
Form aufrechterhalten werden. Ende 2014 lag der Stadt Dresden ein Angebot zur Anmietung
bzw. zum Kauf des ehemaligen Gebäudes der Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring vor - bis heute
hat der Stadtrat zu diesem Angebot keine offizielle Kenntnis. Der Kostenvergleich sollte dem
Stadtrat zum 30. Juni 2015 vorgelegt werden.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum liegt dieser Kostenvergleich bisher nicht vor und welche Aktivitäten hat die
Stadtverwaltung bisher unternommen bzw. welche möglichen Standorte sind aufgrund
unseres Antrages in die weitere Prüfung eingegangen?
2. Wie ist die Stadtverwaltung mit dem Anbieter des ehemaligen Gebäudes der Deutschen
Bank am Dr.-Külz-Ring verfahren, hat es Verhandlungen mit dem Eigentümer gegeben
und ist das Angebot nach nunmehr fast einem Jahr noch aufrecht?“

Nachfrage:
„Es hätte doch aber in der Zwischenzeit zu dem anderen Gebäude und dem vor allen Dingen
jetzigen Standort eine Art Zwischenbescheid geben können?“ Warum nicht wenigstens das?
Denn das ist nicht transparent, das stand in der Formulierung des Antrages auch sehr deutlich
drin.“
Bemerkung:
„Und genau das stand in der Frage ausdrücklich drin, dass es darum geht, nämlich nicht hauruck
entscheiden zu müssen sondern einmal langfristig Entscheidungen zu treffen. Ich bitte darum,
bei solchen Sachen dann wenigstens zwischendurch eine Zwischeninformation zu geben. Gerade wenn es Gründe gibt dafür, dass die Sachen noch nicht vorliegen. Um die Nachreichung wenigstens der aktuellen Kosten würde ich bitten. Danke.“

Seite 2 von 2

