Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0724/15
Datum: 23. September 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit
Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit
Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich 322 000 Euro Betriebskosten zu
veranschlagen

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (Fortschreibung Schulnetzplanung)
V1251/11 (Neugründung Grundschule Naußlitz)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

THH GB1
HI.4010381
2013 bis 2017
Siehe Anlage 15 und Anlage 16

Siehe Anlage 17 und Anlage 18

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Schulgebäude 147 355 Euro;
Turnhalle 1 Euro
entfällt

Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Bedarfslage
Die Grundschule Naußlitz ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein langfristig gesicherter, perspektivisch vierzügig zu führender Schulstandort. Die Schule wurde mit
Beschluss zu V1251/11 gegründet. Entsprechend der Bedarfslage erfolgte die Aufnahme des
Schulbetriebes zum Schuljahr 2013/2014.
Das zu modernisierende Schulgebäude wurde 1899 an der Saalhausener Straße als
38. Volksschule errichtet und dient seitdem durchgehend schulischen Zwecken. Derzeit findet
im Gebäude Unterricht für das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung sowie für
die zum Schuljahr 2013/2014 neu gegründete Grundschule Naußlitz statt. Künftig wird der
Standort allein durch die vierzügig zu entwickelnde Grundschule Naußlitz genutzt. Das Schulgebäude und die Sporthalle stehen unter Denkmalschutz. Das Schulgebäude ist stark feuchtigkeitsbelastet und weist im Kellerbereich eine hohe Radonkonzentration auf.
Das Schulgebäude gliedert sich in ein dreigeschossiges, unterkellertes Hauptgebäude und einen
eingeschossigen Anbau im Hofbereich, der bislang als Umkleide mit Sanitärbereich für die
Sporthalle genutzt wurde. Dieser denkmalschutzrechtlich nicht relevante Anbau soll im Zuge der
Sanierungsmaßnahmen abgebrochen werden. Die beiden Haupteingänge der Schule befinden
sich auf der nordöstlichen Seite des Gebäudes.
Die Sporthalle ist alleinstehend parallel zur Schule, jedoch ohne bauliche Anbindung an das Gebäude im derzeitig als Parkplatz genutzten Hof angeordnet.
Städtebauliche Einordnung
Das Schulgebäude und die Sporthalle sind längs auf dem Grundstück orientiert und stehen giebelseitig zur Saalhausener Straße. Der neu zu errichtende Anbau an der Sporthalle wird an dessen Längsseite errichtet und ordnet sich dem denkmalgeschützten Gebäude unter.
Das Grundstück liegt im Außenbereich, es existiert kein Bebauungsplan. Das Bauvorhaben ist
dem entsprechend nach § 35 (4) BauGB zu bewerten. Vorabstimmungen zur Genehmigungsfähigkeit wurden mit dem Stadtplanungsamt, dem Bauaufsichtsamt und dem Umweltamt geführt.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude wird unter Berücksichtigung der gesetzlichen Anforderungen und der denkmalpflegerischen Aspekte umgebaut und modernisiert. Fassade und Dach erhalten wesentliche
Gestaltmerkmale des ursprünglichen Gebäudes zurück.
Im Inneren des Gebäudes werden die schulischen Funktionen gemäß Raumprogramm neu geordnet und funktional verknüpft. Die vorhandene Aula wird zum Speiseraum erweitert. Gleichzeitig wird dieser Bereich zur Versammlungsstätte ertüchtigt und kann zukünftig für Schulveranstaltungen genutzt werden. Einzelne Teilbereiche (Eingangsbereiche, Treppenhäuser und Aula)
werden in Anlehnung an die Befunde der restauratorischen Untersuchungen denkmalgerecht
wieder hergestellt und behutsam ergänzt. Wesentliche gestaltprägende Bausubstanz, wie z. B.
vorhandene historische Türen, wird aufgearbeitet und ertüchtigt.

...

4/6
Das Schulgebäude wird komplett barrierefrei umgebaut. Hierzu ist im Gebäude ein Aufzug, der
an einem der hofseitigen Eingänge geplant ist, vorgesehen. Es werden im Schulgebäude zwei
Behinderten-WCs auf unterschiedlichen Etagen eingebaut.
Das Schulgebäude erhält ein zusätzliches neues Treppenhaus, um die Anforderungen an den
Brandschutz zu erfüllen. Konstruktiv bedingt müssen Teile der Decke über dem Kellergeschoss
ersetzt werden. Weitere wesentliche Eingriffe sind die Schwammsanierung im Dachgeschoss,
Abdichtungsarbeiten im Untergeschoss sowie Maßnahmen zum Radonschutz.
Die haustechnischen Anlagen sind verschlissen und werden vollständig erneuert.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Sporthalle ist ein Einzelgebäude ohne sanitäre Einrichtungen; diese befinden sich derzeit in
einem eingeschossigen Anbau an der Schule. Mit der Ergänzung der Sporthalle um einen neuen
Funktionsbau, der alle notwendigen Räume (Umkleide-/Sanitärräume, Sportlehrer, Geräteraum
und Technik) aufnimmt, werden die bisherigen funktionalen Mängel behoben. Über eine zusätzliche Treppenanlage können die Sportfreiflächen unmittelbar aus dem neuen Anbau erreicht
werden.
Die Sporthalle wird unter Berücksichtigung denkmalpflegerischer Gesichtspunkte modernisiert.
Die Halle erhält einen neuen Sportboden, die Wände werden mit einer Prallwandkonstruktion
ausgestattet. Die Sporthalle wird mit allen notwendigen Sportgeräten ausgestattet.
Die Sporthalle und der Anbau werden barrierefrei erschlossen. Im Funktionsanbau wird ein Behinderten-WC vorgesehen. Einer der Umkleideräume ist behindertengerecht ausgebaut (unterfahrbare Waschbecken, Behindertenduschgarnitur und -duschsitz).
Die haustechnischen Anlagen werden vollständig erneuert und im neu zu errichtenden Anbau
erweitert.
Baubeschreibung Freianlagen
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten gliedert sich das Schulgrundstück in mehrere Höhenniveaus und hat mit seinem alten Baumbestand einen parkähnlichen Charakter.
Auf dem Gelände der Schule werden alle notwendigen Funktionen (Pausenhof, Spielgeräte Hort,
Stellplätze, Klassenzimmer im Grünen, Schulgarten etc.) in unterschiedlichen Bereichen errichtet.
Als Sportflächen werden eine 60-m-Laufbahn, eine Weitsprunganlage, ein Kleinspielfeld und ein
Bolzplatz weitestgehend an den derzeitigen Standorten neu errichtet.

...

5/6
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Das Schulgebäude kann unter Erhalt der wesentlichen denkmalpflegerischen relevanten Details
(Fassade, Dach) die Forderungen der EnEV nicht einhalten. Die Nachhaltigkeit des Bauvorhabens
wird gewährleistet durch folgende geplante bauliche Maßnahmen:
-

Dämmung der Bodenplatte im Sockelgeschoss,
Dämmung der Deckenebene über dem 2. Obergeschoss,
Einsatz von Wärmedämmputz an der Fassade,
Innendämmung der Fensterlaibungen zur Verhinderung von Schimmelbildung,
Einbau von hochwertigen Fenstern mit einem geringen Wärmedurchgang.

Zur Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes werden die Fenster auf der Südwestseite
mit einem außen liegenden Sonnenschutz versehen.
Der neue Anbau der Sporthalle erfüllt für sich die Forderungen der EnEV - 25%. In Kombination
mit dem Altbau ist die EnEV nicht einzuhalten. Es werden folgende Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes vorgesehen:
-

Dämmung der Bodenplatte unter dem Sportboden,
Einsatz von Wärmedämmputz an der Fassade,
Ausbildung einer Heizschleife im Sockelbereich hinter der Prallwand zur Vermeidung der
Schimmelbildung.

Bauausführung
Die Baumaßnahme soll am 1. März 2016 mit Baustelleneinrichtung, Freimachen und Abbruchmaßnahmen beginnen.
Die Übergabe des Schulstandortes ist für die Herbstferien 2017 geplant, bei Störungen im Bauablauf (z. B. Verzögerungen bei der Schwammsanierung u. ä.) erfolgt die Inbetriebnahme zu den
Winterferien 2018.
Während der Baumaßnahme wird der Schulbetrieb an den Auslagerungsstandort Terrassenufer
15, 01069 Dresden, verlagert. Maßnahmen zur Schülerbeförderung werden ergriffen.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen für den Schulstandort
erforderlich.
Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich entsprechend der Kostenberechnung auf 10 171
032 Euro (brutto, mit Baupreisindex, ohne Ausstattung). Das Projektrisiko auf den Zeitpunkt der
Fertigstellung wird mit 610 262 Euro angenommen. Der Risikorahmen wird informativ geführt
und nur bei Bedarf im Haushalt veranschlagt.

...

6/6

Entsprechend Anlage 17 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 322 000 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt
124 200 Euro veranschlagt.
Für das Vorhaben wurden Zuwendungen des Freistaates Sachsen nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Eine Förderzusage des Zuwendungsgebers liegt derzeit (Stand Anfang September 2015) noch nicht vor.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung wird laufend über wesentliche Sachstände aus den Planungsberatungen informiert und wird zu wesentlichen Nutzerabstimmungen im Planungsprozess zur Planungsberatung hinzugeladen.
Nutzerabstimmungen mit dem EB Sportstätten sowie dem EB Kita erfolgten planungsbegleitend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Luftbild
Anlage 02 Schwarzplan
Anlage 03 Lageplan - Freiflächenentwurf
Anlage 04 - 07 Schulgebäude Grundrisse
Anlage 08 - 10 Schulgebäude Schnitte und Ansichten
Anlage 11 Sporthalle Grundriss
Anlage 12 - 13 Sporthalle Schnitt und Ansicht
Anlage 14 Rahmenterminplan
Anlage 15 Baukosten (Kostenberechnung inkl. BPI)
Anlage 16 Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 17 Baunutzungskosten / Betriebskosten
Anlage 18 Kalkulation Abschreibung (AfA)
Anlage 19 Visualisierung Aula und Speisesaal

Dirk Hilbert

Anlage 01 - Luftbild

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 02 - Schwarzplan

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 03 – Lageplan | Entwurf

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 04 – Schulgebäude | Grundriss Untergeschoss

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 05 – Schulgebäude | Grundriss Erdgeschoss

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 06 – Schulgebäude | Grundriss 1
1. Obergeschoss

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 07 – Schulgebäude | Grundriss 2
2. Obergeschoss

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 08 – Schulgebäude | Schnitt

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 09 – Schulgebäude | Ansicht Eingangsseite (Nordost)

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 10 – Schulgebäude | Ansicht Schulhofseite (Südwest)

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 11 – Sporthalle | Grundriss

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 12 – Sporthalle | Schnitt

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 13 – Sporthalle | Ansichten

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14 – Rahmenterminplan

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 15 – Baukosten

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 16 – Kosten- und Finanzierungsplan

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 17 – Baunutzungskosten

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 18 – Kalkulation Abschreibung (AfA)

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 19 – Visualisierung | Aula und Speisesaal

Grundschule
d h l Naußlitz
ßl
Gesamtsanierung

Schulverwaltungsamt
h l
l

Landeshauptstadt
Dresden

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(0351) 4 88 28 13
Telefon:
Dr.-Külz-Ring 19
Sitz:
gleichstellungsbeauftragte
E-Mail:
@dresden.de
Datum:
10.09.2015

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61 in 01159 Dresden mit Sanierung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Hinsichtlich der Gestaltung der o. g. Außenanlagen wäre es wünschenswert, auf entsprechende Sichtbeziehungen und Einsehbarkeiten zur Vermeidung von Angsträumen zu achten. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste
Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender
Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur
„Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1251/11

Gegenstand:
Einrichtung der 38. Grundschule und eines Hortes am Standort Saalhausener Straße 61,
01159 Dresden, zum 1. August 2012
Beschluss:
1. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012 eine
Grundschule eingerichtet.
2. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen Grundschule Naußlitz.
3. Am Standort Saalhausener Straße 61, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2012, im
Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und
Schulverwaltungsamtes das Hortangebot etabliert.

4. Die Raumkapazität für das Hortangebot sieht ein Mischangebot von einem eigenen
Raum pro Klassenstufe und Doppelnutzung von Klassenräumen vor.

5. Eine Veränderung der verkehrlichen Situation vor der Schule, z. B. durch Einbeziehung
von Schulweghelfern, Verbesserung der Fußwege, Querungshilfen/Ampeln, an der
Saalhausener Straße mit dem Ziel der Verbesserung der Schulwegsicherheit ist zu prüfen.

6. Eine gemeinsame Nutzung des neuen Standortes Grundschule Naußlitz und des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung bleibt so lange bestehen, bis eine
Klärung für einen dauerhaften Standort des Beruflichen Schulzentrums gefunden ist.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

