Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Wohnbeirates (W/003/2015)
am Dienstag, 15. September 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/003/2015 15. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gunter Thiele
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gottfried Ecke
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Michael Schmelich
Peter Bartels
Harald Gilke
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Günter Baer
Petra Becker
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer

Abwesend:

Vorsitzender
Jörn Marx
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Rainer Seifert
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Martin Seidel

16:00 Uhr
17:40 Uhr

3/7
ö NS W/003/2015 15. September 2015

Verwaltung:
Frau Cruschwitz
Frau Dr. Niemöller
Herr Hermann

GB 5/ Amt 50
GB 3/ Amt 30
GB 6/ Amt 61

Gäste:
Frau Pansa
Herr Schneider

Gagfah
VDW Sachsen

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/7
ö NS W/003/2015 15. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wohnentwicklung in Dresden

Nicht öffentlich
2

Bericht zur Einhaltung der Soziacharta 2014

3

Information über den jährlichen Bericht der Woba Holding GmbH
gem. Ziff. 6.2.9/6.7.6. Privatisierungsvertrag

4

Informationen/Sonstiges

V0400/15
beratend

5/7
ö NS W/003/2015 15. September 2015

öffentlich
Herr Stadtrat Thiele (stellvertretender Vorsitzende) eröffnet die 3. Sitzung des Wohnbeirates. Er
begrüßt die Mitglieder des Wohnbeirates und die Vertreter der Verwaltung.

1

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
beratend

Herr Hermann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bartels hält die Vorlage für stark überholungsbedürftig z. B. bei den Mietpreisen
und der Konkurrenz der Vermieter. Des Weiteren kritisiert er, bei den Leerstandszahlen sei der
Wohnungsbestand, welcher nicht vermietbar sei, mit enthalten. Es müsse der vermietbare Leerstand genannt werden. Die Mieten, die in den Mietspiegel eingegangen seien, halte er für die
Vorlage völlig ungeeignet. Auch sei die Problematik mit der Vielzahl an Flüchtlingen und Asylbewerbern, welche einen erheblichen Einfluss auf die Marktentwicklung habe, in der Vorlage
nicht berücksichtigt worden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, der Wohnbeirat sei für die Überwachung der Sozialcharta gegründet
worden. Er sehe die Zuständigkeit für die Vorlage nicht. Des Weiteren verstehe er nicht, weshalb die Vorlage in öffentlicher Sitzung beraten werde.
Herr Hermann verweist auf die beschlossene Hauptsatzungsänderung. Der Wohnbeirat sei wie
alle anderen Beiräte auch öffentlich beratend tätig. Ferner wurden die Zuständigkeiten des
Wohnbeirates erweitert.
In Dresden von einem moderaten Anstieg von Grundstückspreisen zu sprechen, halte Herr
Stadtrat Schmelich für eine mutige und grob fahrlässige Aussage. Wenn man sich die aktuelle
Entwicklung der Neuvermietungen ansehe, komme man zu einer anderen Ansicht, wie die in der
Vorlage statistische Erhebung, die einen anderen Zeitpunkt berücksichtigt.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann findet es gut, dass es nun eine statistische Analyse gebe, die den
Wohnungsmarkt transparent darstelle. Sie sehe Probleme hinsichtlich der Studenten, die sich
Wohnungen auf dem Wohnungsmarkt suchen und eventuellen Wohnraum für größere Familien
belegen. Es seien Analysen im Wohnungsmarktbericht enthalten, die sich nicht in der Schwerpunktsetzung der Wohnungspolitik wiederfinden. Des Weiteren weist sie darauf hin, dass es
wichtig sei, Investitionen in den bestehenden Wohnungsbestand zu tätigen. Frau Stadträtin Dr.
Kaufmann bittet um eine Aussage, was mit der Maßnahme „kommunales Wohngeld“ gemeint
sei. Welche Maßnahmen kommen in dem Konzept wo zum Tragen, um die soziale Entmischung
in den Stadtteilen aufzuhalten? Auch sie geht auf das Problem der Unterbringung von Flüchtlingen und Asylsuchenden ein.

6/7
ö NS W/003/2015 15. September 2015

Herr Hermann informiert, dass die vorhandene Leerstandsstatistik keine Strukturaussagen treffe. Es könne nicht gesagt werden, wie viel vermietbarer Wohnungsleerstand auf dem Markt sei.
Dieses Problem sei bekannt und hierfür müsse eine zeitnahe Lösung gefunden werden. Zur
Vermieterkonkurrenz könne er nur auf die Mieterbewertungen (kommunale Bürgerumfrage)
verweisen. Zum Thema der Studierenden betätigt er die Aussagen von Frau Stadträtin Dr. Kaufmann. Eine Förderung der Sanierungen im Bestand sei durch die Kommune nicht notwendig.
Zum Thema Subjektförderung (kommunales Wohngeld) müsse sich die Verwaltung intern noch
zusammensetzen und Vorschläge unterbreiten. Herr Hermann erklärt, dass das Thema Flüchtlinge zum Zeitpunkt der Vorlagenerarbeitung noch nicht so präsent gewesen sei.
Auch Herr Stadtrat Wirtz hält es für nötig, die Vorlage zu bearbeiten und anzupassen.
Herr Stadtrat Ecke meint, die Vorlage sei eine gute Grundlage für die Diskussionen der einzelnen Maßnahmen. Jedoch gebe es noch fraktionsinternen Diskussionsbedarf. Er werde sich seiner Stimme enthalten.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf die Entwicklung der Eigentümerstruktur und meint,
dass man nicht zwischen der Struktur der privaten Vermieter unterscheide. Auch er halte die
Daten der Vorlage für überaltert.
Herr Stadtrat Gilke beantragt im Beschlusspunkt 5 folgenden Satzteil zu streichen:
„..., einen revolvierten Grundstücksfonds Wohnen zu bilden (Anlage 2, Punkt 4.3.4...“.
Herr Stadtrat Wirtz werde gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Gilke stimmen, da ihm die
Tragweite nicht bewusst sei. Er bittet die Änderungsanträge schriftlich vorzulegen, um darüber
im weiteren Gremienverlauf zu befinden.
Herr Stadtrat Schmelich meint, der Beschlusspunkt 5 widerspreche den Vorstellungen zur Finanzierung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft. Er werde dem Änderungsantrag von
Herrn Stadtrat Gilke ebenfalls nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Kaufmann stellt den Antrag, die Vorlage in Gänze an die Verwaltung zurückzuüberweisen und die Vorlage hinsichtlich der neuen demografischen Entwicklungen auf Grund
der Flüchtlingssituation, die direkte Auswirkung auf den Wohnungsmarkt habe, zu erneuern.
Des Weiteren sollen die Themen „kommunale Wohnungsbaugesellschaft“ und „neue Verwaltungszuständigkeiten“ berücksichtigt werden.
Herr Stadtrat Ecke werde dem Antrag von Frau Stadträtin Frau Dr. Kaufmann nicht zustimmen.
Herr Hermann gibt zu bedenken, dass die Aufgabe der Flüchtlingsauswirkungen nicht in nächster Zeit bewältigt werden könne, so dass das man ganze Konzept bis dahin aussetzen müsse.

7/7
ö NS W/003/2015 15. September 2015

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Stadtrat Thiele bittet um Abstimmung der Empfehlung von Frau Stadträtin Dr. Kaufmann, die Vorlage an die Verwaltung zurückzugeben.

Beschlussvorschlag:
Der Wohnbeirat empfiehlt dem Stadtrat, die Vorlage an die Verwaltung zurückzugeben. Die
Vorlage soll in folgenden Punkten angepasst und aktualisiert werden.
-

neue demografische Entwicklungen auf Grund der Flüchtlingssituation, die direkte
Auswirkung auf den Wohnungsmarkt hat
kommunale Wohnungsbaugesellschaft
neue Verwaltungszuständigkeiten

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 4
Enthaltungen 2

Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Stadtrat Thiele schließt den öffentlichen
Teil der Sitzung.

Gunter Thiele
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Harald Gilke

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Stadtrat

Stadträtin

