Anfrage Nr.: AF0777/15
Datum: 23.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung Schwangerenberatung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Finanzierung Schwangerenberatung“

Fragen:
1. Wie viele VZÄ in der Schwangerenberatung sind in Dresden aufgrund der Bevölkerungszahl und der rechtlichen Setzung durch das SchKG (1 VZÄ je 40.000 Einwohner) erforderlich und wieviele VZÄ sind vorhanden?
2. Wieviele VZÄ Schwangerenberatung sind in kommunaler Trägerschaft und wieviele bei
freien Träger, wenn ja bei welchen?
3. Welche Mittel hat die Kommune pro kommunale VZÄ im Bereich Schwangerenberatung
im Haushalt 15/16 eingeplant (bitte je Haushaltsjahr benennen)?
4. Welche Mittel sind für kommunale Zuschüsse für die freien Träger je VZÄ im Haushalt
15/16 eingeplant (bitte je Haushaltsjahr benennen)?
5. Welche Mittel stellt das Land Sachsen der Stadt Dresden im Jahr 2015 und im Jahr 2016
jeweils pro kommunales VZÄ Schwangerenberatung zur Verfügung (bitte je Haushaltsjahr benennen)?
6. Welche Mittel stellt das Land Sachsen der Stadt Dresden im Jahr 2015 und im Jahr 2016
jeweils als Summe für die Schwangerenberatung zur Verfügung (bitte je Haushaltsjahr
benennen)?
7. In welcher Höhe wurden diese Mittel durch die Stadt Dresden bereits abgerufen?
8. Welcher Betrag in welcher Höhe kann im Jahr 2015 durch die Stadt Dresden diesbezüglich noch abgerufen werden?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

