Anfrage Nr.: mAF0062/15
Datum: 29. September 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 24.09.2015

Gegenstand:
Anfrage zum ordnungswidrigen Parken und zur Verkehrssicherheit an den Radwegen rechtsund linkselbisch im Bereich des „Blauen Wunder„

Fragen:
1. „Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung zu ergreifen, um das derzeitige
ordnungswidrige Parken von Kraftfahrzeugen am rechtsseitigen Elbufer unterhalb der
Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder“) zu unterbinden? Wieso erfolgen keine ordnungsrechtlichen Maßnahmen?
2. Was gedenkt die Stadtverwaltung zu unternehmen, um der erheblichen Gefährdung von
Radfahrern und Fußgängern durch das geduldete Parken am linksseitigen Elbufer unterhalb des „Blauen Wunder“ entgegenzuwirken? Warum findet diese Duldung trotz des an
manchen Tagen dichten Rad- und Fußverkehrs nach wie vor statt?“
Nachfrage:
„Also ich möchte noch einmal nachfragen zu der Situation auf der Blasewitzer Seite. Also, wenn
das rechtlich unklar oder uneinheitlich gesehen werde, dann wäre es vielleicht mal Zeit, das einer rechtlichen Klärung zuzuführen und ich möchte insbesondere auf die Unfallgefährdung dort
hinweisen, die ein Eingreifen meines Erachtens dringend erforderlich macht. Die Sächsische Zeitung hat gestern auch noch einmal darüber berichtet, dass es dort eben doch einiges an Unfällen in letzter Zeit gegeben hat. sodass es, denke ich, nun ja wie soll ich es nennen, Pflichtverschulden der Stadt ist, wenn sie dort nicht Maßnahmen ergreift, um dieser Unfallgefährdung
entgegen zu wirken.“

