Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0729/15
Datum: 23. September 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum
Schuljahresbeginn 2017/2018.
2. Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung der 145. Oberschule zum Schuljahresbeginn 2017/2018.
3. Die Miet- und Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Dresden-Pieschen
sind in den Doppelhaushalt 2017/2018 einzuordnen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 „Fortschreibung der Schulnetzplanung“
V2380/13 vom 26. September 2013 „Entwicklung Schulstandort in Dresden Pieschen…“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilhaushalt GB1
HI.4030243
78510000
2015-2016
500 000 Euro gesamt

Teilhaushalt GB1
10.100.21.5.2.01
42310000

850 000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4051311
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt hat am 12. Juli 2012 die Fortschreibung der Schulnetzplanung beschlossen. Bereits hier wurde deutlich, dass sowohl im Oberschul- als auch im Gymnasialbereich perspektivisch die vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen. Bei den Oberschulen
wurde für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West bis zum Schuljahr 2020/2021 eine Erhöhung des Bedarfes um circa vier Züge prognostiziert, welcher nicht im Bestand zu versorgen
ist. Es wurde der Bedarf für eine neue Oberschule im Bereich Pieschen/Neustadt ab dem Schuljahr 2018/2019 dargestellt, je nach konkreter Entwicklung der Schülerzahlen auch früher. Für
den Bereich Gymnasien wurde für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte bis zum Schuljahr
2020/2021 eine Erhöhung des Bedarfs um circa vier Züge prognostiziert, welcher innerhalb der
Planungsregion nicht im Bestand versorgt werden kann. Daher wurde innerhalb der Planungsregion die Einrichtung eines fünfzügigen Gymnasiums im Schuljahr 2018/2019 dargestellt.
Am 26. September 2013 hat der Stadtrat die Gründung einer fünfzügigen Oberschule
(145. Oberschule) und eines fünfzügigen Gymnasiums (Gymnasium Dresden-Pieschen) zum
Schuljahr 2018/2019 beschlossen (Beschluss zu Vorlage V2380/13). Im Punkt 6 dieses Beschlusses wurde die Verwaltung beauftragt, im Rahmen der Evaluation der Schulnetzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Oberschule und/oder des Gymnasiums DresdenPieschen notwendig ist. Die Einrichtung beider Schulen wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigt. Für beide Schulen wurde im Bescheid des Kultusministeriums festgelegt, dass bei Bedarf eine frühere Einrichtung erfolgen soll.
Die Evaluation der Schulnetzplanung (Informationsvorlage V2858/14) bestätigte den Kapazitätsbedarf für die Oberschule. Es wurde dargestellt, dass im Schuljahr 2015/2016 ein Kapazitätsdefizit im Oberschulbereich von maximal 1,3 Zügen und im Schuljahr 2017/2018 von maximal
3,5 Zügen entsteht. Im Gymnasialbereich weist die Evaluation 2014 gegenüber der Schulnetzplanung 2012 für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte jährlich einen um ein bis zwei Züge
höheren Bedarf aus. Daher wurde in der Evaluation eine Gründung des Gymnasiums bereits
zum Schuljahr 2017/2018 nahegelegt.
Oberschule
An den Oberschulen haben sich in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West für das Schuljahr 2015/2016 mit Stichtag 6. März 2015 insgesamt 320 Schülerinnen und Schüler angemeldet.
Dies entspricht den Prognosezahlen der Fortschreibung der Schulnetzplanung. Dabei sind ca.
87 Prozent der angemeldeten Schülerinnen und Schüler aus dem Planungsbereich,
ca. 7,3 Prozent aus anderen Planungsregionen und ca. 5,7 Prozent Schülerinnen und Schüler von
Förderschulen, Schulen in freier Trägerschaft sowie Auswärtige. Es werden im Bestand in der
Planungsregion zwölf Klassen in der Klassenstufe 5 gebildet. Damit sind die bestehenden Schulen voll ausgelastet. Im Schuljahr 2017/2018 ist ein Anstieg der Schülerzahlen innerhalb der Planungsregion um ca. 50 Schülerinnen und Schüler zu erwarten. Diese können innerhalb des Bestandes kapazitätsmäßig nicht versorgt werden. Deshalb ist zum Schuljahr 2017/2018 die Vorgründung der 145. Oberschule erforderlich.

...

4/6

Gymnasium
Die Anmeldezahlen an den Gymnasien für das Schuljahr 2015/2016 haben den in der Evaluierung 2014 gegenüber der Schulnetzplanung 2012 prognostizierten höheren Bedarf in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte bestätigt. In der Evaluierung wurden 340 Schülerinnen und
Schüler prognostiziert, angemeldet haben sich 345 Schülerinnen und Schüler (jeweils regionalisierter Bedarf). An den drei Gymnasien der Planungsregion Rechtselbisch Mitte meldeten sich
306 Schülerinnen und Schüler an. Mit den in der Planungsregion zur Verfügung stehenden maximal 319 Plätzen können alle in der Planungsregion angemeldeten Schülerinnen und Schüler
aufgenommen werden. Umlenkungen in die Planungsregion Rechtselbisch Mitte z. B. aus der
innerstädtischen Planungsregion (dort deutlich mehr Anmeldungen als Plätze) sind jedoch nur
sehr geringfügig möglich. Darüber hinaus müssen alle Schulplätze in der Planungsregion belegt
werden und somit stehen keine Kapazitätsreserven für Zuzüge oder Wiederholer in folgenden
Schuljahren zur Verfügung. Während für das Schuljahr 2016/2017 in etwa die gleichen Schülerzahlen wie für das Schuljahr 2015/2016 prognostiziert werden, sieht die Prognose für das Schuljahr 2017/2018 eine deutliche Steigerung um 67 Schülerinnen und Schüler vor. Dieser Mehrbedarf kann in der Planungsregion nicht gedeckt werden. Es müsste eine Anmeldung bzw. Umlenkung in angrenzende Planungsregionen (Innerstädtisch, Rechtselbisch Nord und Linkselbisch
Süd-West) erfolgen. In der innerstädtischen Planungsregion sind keine Kapazitätsreserven vorhanden, da bereits derzeit die vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen, um allen Anmeldungen entsprechen zu können. In der Planungsregion Rechtselbisch Nord, in der sich nur das fünfzügige Gymnasium Dresden-Klotzsche befindet, stehen keine ausreichenden Kapazitäten für
Umlenkungen zur Verfügung (Aufnahme in Abhängigkeit der Anmeldungen von maximal einem
Zug möglich). Für die Planungsregion Linkselbisch Süd-West wird prognostiziert, dass der eigene
Bedarf gerade gedeckt werden kann, so dass auch hier keine Schülerinnen und Schüler aus den
Ortsämtern Pieschen und Neustadt aufgenommen werden können. Damit scheidet eine vertretbare Umlenkung in andere Planungsregionen aus, die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen ist zum Schuljahr 2017/2018 erforderlich. Von der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, wird diese vorgezogene Gründung aufgrund der Erfahrungen im Schülerumlenkungsverfahren der vergangenen Schuljahre ausdrücklich befürwortet.
Gründungstermin
D. h. für die 145. Oberschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen ist eine Gründung zum
Schuljahresbeginn 2017/2018 notwendig.
Zeitplan Schulkomplex Gehestraße
Für den Schulkomplex Gehestraße wurde das VOF-Verfahren abgeschlossen und die Planungen
aufgenommen. Mit Stand September 2015 ist die Leistungsphase 2 Vorentwurf abgeschlossen.
Am Standort wird ein Neubau für die fünfzügige 145. Oberschule mit Dreifeld-Sporthalle und
das fünfzügige Gymnasium Dresden-Pieschen mit Vierfeld-Sporthalle sowie den jeweiligen Freiflächen entstehen. Die Fertigstellung ist zum Schuljahr 2018/2019 geplant. Es bestehen aber die
üblichen Risiken, dass dieser Termin gehalten werden kann, wobei die Größenordnung des Bauvorhabens die Risiken gegenüber anderen Schulbauvorhaben noch erhöht.

...

5/6
Deshalb wird für die 145. Oberschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen mindestens für das
Schuljahr 2017/2018 und evtl. auch für das Schuljahr 2018/2019 jeweils ein Interimsstandort
benötigt.
Interimsstandort 145. Oberschule
Da zum Sommer 2017 der Neubaustandort Gehestraße noch nicht versorgungswirksam ist, wird
als Interimsstandort für die 145. Oberschule die neu zu errichtende 147. Grundschule, MaximGorki-Straße 4 in 01127 Dresden, genutzt werden. Der Stadtrat der Landeshauptstadt hat am
18. Juni 2015 die Einrichtung und den Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in
01127 Dresden, beschlossen (Beschluss zu Vorlage V0449/15). Die Fertigstellung des Schulneubaus auf der Maxim-Gorki-Straße 4 soll im Sommer 2017 erfolgen. Damit kann die
145. Oberschule in der 147. Grundschule zum Schuljahr 2017/2018 vorgegründet werden. Die
Einrichtung der 147. Grundschule kann bei Bedarf zum Schuljahr 2017/2018 parallel zur Nutzung
der 145. Oberschule erfolgen. Der Umzug der 145. Oberschule erfolgt mit Fertigstellung des
Schulneubaus auf der Gehestraße.
Das Risiko einer verspäteten Fertigstellung der 147. Grundschule wäre im Interimsstandort des
Gymnasiums Dresden-Pieschen abzufangen.
Interimsstandort Gymnasium Dresden-Pieschen
Da der Neubau des Gymnasiums Dresden-Pieschen auf der Gehestraße zum Schuljahr
2017/2018 noch nicht fertiggestellt sein wird, soll das Gymnasium den Schulbetrieb an einem
Interimsstandort aufnehmen. Dafür ist ein bereits in der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden befindliches Grundstück an der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden vorgesehen. Der
auf diesem Grundstück geplante Neubau für die 146. Grundschule wurde ausgesetzt, da mittelfristig für diese Schule kein Bedarf besteht. Der auf dem Grundstück für die 146. Grundschule
geplante Sporthallenneubau wird als Sporthalle des benachbarten Förderzentrums „Makarenko“ realisiert.
Für das Gymnasium Dresden-Pieschen müssen mobile Unterrichtseinheiten aufgestellt und angemietet werden. Der Sportunterricht kann in der vorgenannten Sporthalle stattfinden.
Die mobilen Unterrichtseinheiten werden so ausgeschrieben und errichtet, dass dem Gymnasium Dresden-Pieschen die für die Schuljahre 2017/2018 und 2018/2019 erforderlichen Räume
zur Verfügung stehen, um das Fertigstellungsrisiko des Standortes Gehestraße zu berücksichtigen.
Mit Fertigstellung des Schulkomplexes am Standort Gehestraße wird das Gymnasium DresdenPieschen dahin umziehen.
Aufgrund der aktuellen Entwicklung ist für mobile Unterrichtseinheiten mit einer sehr dynamischen Preisentwicklung zu rechnen. Das Schulverwaltungsamt und die STESAD GmbH als Projektsteuerer versuchen, das Preisrisiko durch eine sehr zeitige Ausschreibung zu reduzieren. Die
aktuelle Kostenschätzung beläuft sich investiv auf 500 000 Euro für die Erschließung inkl. Fundament, dies kann aus dem Budget des Schulverwaltungsamtes 2015/2016 durch Umschichtung
aus den Baukosten der 146. Grundschule bereitgestellt werden (Es wird eine gesonderte Vorlage zur Änderung des Finanzplanes geben). Die konsumtiven Kosten von geschätzt 850 000 Euro
jährlich müssen ab Sommer 2017 Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2017/2018 finden.

...

6/6

Auf dem genannten Grundstück befindet sich Mehrgenerationengarten „Aprikosengarten“. Die
im Zusammenhang mit der Planung für die 146. Grundschule notwendigen und abgestimmten
Änderungen in Lage und Größe und Zugänglichkeit des Aprikosengartens werden umgesetzt, die
mobilen Unterrichtseinheiten beeinflussen diese Abstimmungen nicht nachteilig.
Nach der Erarbeitung der Vorlage wurden zwei Sachverhalte überdeutlich: Es gibt eine sehr dynamische Preisentwicklung bei mobilen Raumeinheiten, mit Produktionsengpässen muss gerechnet werden. Die in den letzten Wochen begonnene Einwohnerentwicklung wird Auswirkungen auf die Schulnetzplanung haben, ohne dass diese Auswirkungen derzeit quantitativ und
stadträumlich konkret fassbar sind. In Abwägung des Gebotes der Wirtschaftlichkeit und der
Bedarfssicherung wird im Geschäftsbereich Personal und Recht nunmehr doch der Neubau der
146. Grundschule favorisiert. Eine abschließende Entscheidung kann zum heutigen Tag
(17. September 2015) nicht getroffen werden, da besonders die möglichen Fertigstellungstermine beider Varianten ermittelt und abgewogen werden müssen. Die Sicherung der Finanzierung beider Varianten erfolgt mit einer gesonderten Vorlage. Auf den notwendigen Ersatz der
geplanten Fördermitteleinnahme von 4 353 800 Euro durch kommunale Eigenmittel im Falle des
Neubaus der 146. Grundschule wird hingewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Genehmigungsbescheid des SMK zur 145. Oberschule
Anlage 2 - Genehmigungsbescheid des SMK zum Gymnasium Dresden-Pieschen

Dirk Hilbert

Anlage 1

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

£Mtsr*ai*sj!-4tt?~4&*fMiiiiAfa.'u

Landeshauptstadt Dresden
Sehuivarwsllungsamt/40

SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 09 10 | 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter
Herrn Falk Schmidtgen
Postfach 120020 *
01001 Dresden

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Antje Böttcher
Durchwahl
Telefon +49 351 564-2766
Telefax +49 351 564-2708
antje.boettcher®
smk.sachsen.de*
Ihr Zeichen
140-2.1
Ihre Nachricht vom

Einrichtung der 145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße,
01127 Dresden zum 01.08.2018

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
22-6420.13/744/2
Dresden,

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden
Bescheid:
1. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus stimmt der Einrichtung der
145. Oberschule Dresden am Standort Gehestraße, 01127 Dresden zu.
Die Oberschule wird zum 01.08.2018 eingerichtet.
2. Sofern sich bereits in den kommenden Schuljahren (2015/2016,
2016/2017 oder 2017/2018) ausreichende Anmeldezahlen abzeichnen,
die ein öffentliches Bedürfnis nachweisen, ist die Neueinrichtung der 145.
Oberschule Dresden zu einem früheren Termin zu prüfen. Der Schulträger ist in diesem Fall gehalten, einen geänderten Einrichtungsbeschluss
zu fassen und diesen umgehend der obersten Schulaufsichtsbehörde zur
Genehmigung vorzulegen.
3. Die Entscheidung ergeht kostenfrei.

Begründung:

Sachverhalt
Mit Beschluss vom 26.09.2013 (Beschluss-Nr. SR/060/2013) entschied sich
der Stadtrat der Stadt Dresden aufgrund des in den kommenden Schuljahren
stark ansteigenden Bedarfs an Mittelschulkapazitäten u.a. für die Einrichtung
einer fünfzügigen kommunalen Oberschule.
Die Einrichtung der Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden
mit dem Verwaltungsnamen „145. Oberschule", wurde mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 beschlossen.
Seite 1 von 4

Hausanschrift:
Sächsisches Staatsministerium
für Kultus
Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de
Verkehrsverbindung:
Zu erreichen mit den
Straßenbahnlinien 3, 7, 8
*Kein Zugang für elektronisch signierte
sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente.

STAATSM1N1STER1UM
FÜR KULTUS

Mit Schreiben vom 08.10.2013 legte die Stadt Dresden den vorgenannten Beschluss
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Zustimmung vor.
Lt. aktueller Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, welche noch nicht durch
das SMK genehmigt worden ist, ist die Einrichtung einer fünfzügig führbaren Oberschule in der Planungsregion Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und
Neustadt) im Jahr 2015 vorgesehen. Die Umsetzung der Planung ist dem Schulträger
so zeitnah jedoch nicht möglich. Der aktuell vorliegende Einrichtungsbeschluss geht
vom 01.08.2018 aus, enthält jedoch die Verpflichtung, ggf. die Neueinrichtung bei ausreichender Anmeldezahl vorzuziehen. In diesem Fall soll der Schulträger auch über
einen Interimsstandort entscheiden.
Die Evaluation der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist für das 1. Quartal 2014
vorgesehen. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob eine frühere Neueinrichtung
der Oberschule erforderlich ist.

Rechtliche Würdigung
Der Beschluss des Schulträgers zur Einrichtung einer Schule bedarf gemäß § 24 Absatz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1 Nr. 1 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchuIG) der Zustimmung des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.
Gemäß § 21 Absatz 2 SchuIG sind Schulträger dann berechtigt und verpflichtet eine
öffentliche Schule einzurichten, wenn hierfür das öffentliche Bedürfnis vorhanden ist.
Das öffentliche Bedürfnis zur Neueinrichtung einer Oberschule besteht regelmäßig
dann, wenn die einzurichtende Schule im absehbaren Prognosezeitraum mindestens
zweizügig unter Einhaltung des Klassenrichtwertes 25 geführt werden kann und zugleich keine weitere Oberschule im sich überschneidenden Einzugsbereich im Bestand
gefährdet wird.
Bei der Prüfung des öffentlichen Bedürfnisses für die Einrichtung einer Schule sind alle
Umstände des Einzelfalles zu würdigen und abzuwägen. Als Kriterien kommen dabei
neben der Schülerzahl unter anderem die Bevölkerungszahl, die Dichte der Besiedlung, die Verkehrssituation, insbesondere die Erreichbarkeit anderer Schulen der entsprechenden Schulart, Größe und Ausstattung der Schulgebäude, aber auch das erkennbare Interesse der Erziehungsberechtigten und die Haushaltslage des Schulträgers in Betracht.
Vor dem Hintergrund der aktuell steigenden Schülerzahlen und der Einwohnerprognose besteht in der Landeshauptstadt Dresden dringender Bedarf an der Reaktivierung
und Neuerrichtung von Schulstandorten. Durch den neu einzurichtenden Oberschulstandort soll perspektivisch der erhöhte Bedarf an Oberschulplätzen für den Planungsraum Rechtseibisch Mitte/West (Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt) abgesichert
werden, der spätestens ab dem Schuljahr 2018/2019 nicht mehr im Bestand zu versorgen ist. Lt. der Prognosedaten des Statistischen Landesamtes werden die Schülerzahlen in dieser Planungsregion in den nächsten Jahren weiter sehr stark ansteigen. Die
Seite 2 von 4

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

vorhandenen Oberschulen in der Planungsregion bieten eine Gesamtkapazität von
12,5 Zügen je Jahrgang (9. Oberschule = 3 Züge, 56. Oberschule = 4 Züge [erst ab
2015 nach Beendigung der Gesamtsanierung], Oberschule Pieschen = 2,5 Züge, 30.
Oberschule = 3 Züge). Mit der Neueinrichtung der 145. Oberschule zum 01.08.2018
erhöht sich die Gesamtkapazität auf 17,5 Züge.
In der folgenden Übersicht sind die prognostizierten Schülerzahlen der Eingangsklassenstufen der bereits im Bereich Pieschen und Neustadt vorhandenen Oberschulen
dargestellt. Dabei wurden exemplarisch einige Schuljahre herausgegriffen, die den
stark steigenden Bedarf verdeutlichen. Die Zahl der zu erwartenden Eingangsklassen
erhöht sich dabei von 11 Klassen im laufenden Schuljahr 2013/2014 auf voraussichtlich
16 Klassen im Schuljahr 2018/2019 (Tendenz steigend):
Oberschu2013/14 2015/16 2018/19 2020/21 2023/24 2025/26 2028/29 2030/31
le/Zügigkeit
30. OS Dres68
59
88
101
103
102
den/3zügig
78
88
135
147
148
149
151
9. OS/3zügig
OS Dresden56
80
120
134
106
130
133
135
Pieschen/2,5zügig)
56. OS Dresden/4zügig (ab 201 5
71
107
80
120
130
131
nach Gesamtsanierung)
273
307
410
463
512
516
Summe
Klassen bei 25
11
12
19
21
20
21
Schülern je Klasse

Hinreichend konkrete Aussagen zum künftigen Wechselverhalten der Grundschüler im
Einzugsbereich der Oberschule können zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht getroffen
werden. Das insgesamt zu erwartende Schüleraufkommen rechtfertigt jedoch die Einrichtung einer weiteren Oberschule. Sofern der Bedarf bereits vor dem Schuljahr
2018/2019 stärker als erwartet ansteigt, ist die Neueinrichtung des Oberschulstandortes entsprechend vorzuziehen. Insofern wird auf die Punkte 6 und 7 des Stadtratsbeschlusses und auf Punkt 2. des Tenors verwiesen.
Die konkrete Anzahl der am Schulstandort der 145. Oberschule Dresden vorhandenen
Unterrichts- und Fachunterrichtsräume ergibt sich erst nach Vorlage konkreter Pläne
zum Bau des Schulgebäudes. In jedem Fall wird sich die Planung an der vorgesehenen
5-Zügigkeit der Oberschule orientieren. Vorgesehen ist gleichzeitig der Bau einer Dreifeldsporthalle.
Die neu einzurichtende Oberschule befindet sich unweit des Bahnhofes DresdenNeustadt. Der Standort ist sehr gut durch den ÖPNV erschlossen, also durch drei Straßenbahnlinien und eine städtische Buslinie erreichbar. Für den Fahrradverkehr ist er
über die straßenbegleitenden Radwege auf der Leipziger bzw. Großenhainer Straße
und weiterführend über das angrenzende Straßennetz zu erreichen. Die Erreichbarkeit
zu Fuß ist über die straßenbegleitenden Gehwege des umliegenden Straßennetzes
Seite 3 von 4

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

und auch mit dem Pkw problemlos gegeben. Insgesamt kann die Erreichbarkeit des
Schulstandortes als sehr gut bewertet werden.
Der Einrichtung einer fünfzügigen Oberschule am Schulstandort Gehestraße in 01127
Dresden war deshalb zuzustimmen.

Kosten
Die Kostenentscheidung beruht auf den § § 1 , 3 Abs. 1 Nr. 2 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage
beim Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099
Dresden, schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts erhoben werden.
Wird die Klage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu versehen und über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP) an das Verwaltungsgericht Dresden
zu senden. Nähere Informationen dazu erhalten Sie auf der Internetseite
www.justiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Gerichts- und
Verwaltungspostfachs www.egvp.de.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Rechentin
Ministerialdirigent

Seite 4 von 4

Freistaat

SACHSEN

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schul verwaltungsamt / 40
zErl zSt

1 9. JULI 2012
Sitzung am:

12.07.2012

Beschlusszu:

V1 282-01/11

Gegenstand:

Termin;

• -.--.-.-«l.!'

l

Hl imMIII'Mlll^imi».^^ÜB.. P»M*l»K»»""-A-^

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen m nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprograrnm bzw
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusatzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30 Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an SchulStandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule-

gen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat der Kreiselternrat der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie
run'gsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung m Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsbenchtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2-

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

-3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Bealeitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
*

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

H<
V( 'sitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

V2380/13

Gegenstand:

•ps

Entwicklung von Schulstandörten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und das Gymnasium Dresden-Pieschen

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.
2. Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält.
3. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums
Dresden-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzuleiten.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben.
*^

6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaluierung der Schul, netzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mittelschule oder des Gymnasiums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fall sind rechtzeitig die notwendigen Beschlussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sollen.
7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der erforderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittelschule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der
Finanzplanung.
Dresden,
i

0

4

V« rsitzende

- 7. OKT. 2013

