Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0454/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zu Entwurf des
Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Königsbrücker Straße aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/
Ost, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Artikelsatzung der
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126, Bebauungsplan Nr. 126.1 in der Fassung vom
20. November 2009 (Anlage 1).

2/6
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der
Artikelsatzung zur 1. Änderung des Bebauungsplans, Bebauungsplan Nr. 126.1 in der
Fassung vom 20. November 2009 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126, Bebauungsplan Nr. 126.1 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Träger öffentlicher
Belange zu beteiligen.

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-V1352-30-2001 vom 14. Juni 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 126 soll ein Änderungsverfahren
durchgeführt werden. Im Verfahren soll eine flexiblere Nutzbarkeit der Baugebiete 1 und 4
geregelt werden.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 126 Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/
Ost (Rechtskraft am 20. Dezember 2001) setzt für das Baugebiet 1 eine gewerbliche Nutzung nur für Büro- ,Verwaltungs- und Forschungszwecke fest. Im Baugebiet 4 ist eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung für ein Alten- und Pflegeheim festgesetzt.
In den beiden Gebieten gibt es teilweise Leerstand und kein Interesse an den festgesetzten
Nutzungen. Deshalb sollen auch weitere verträgliche Nutzungsmöglichkeiten geschaffen
werden.
Die Grundzüge der Planung sind berührt, ein Änderungsverfahren ist deshalb erforderlich.
Die 1. Änderung des Bebauungsplanes dient der Innenentwicklung, demzufolge wird sie im
beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2
BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB durchgeführt.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 soll die Art der Nutzung bei einer Größe
der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m2 (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wird von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB abgesehen. Stattdessen haben die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen der Bebauungsplanänderung unterrichten kann (§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB), in der Zeit vom 14. Dezember bis einschließlich 30. Dezember 2009 in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ausgelegen.

4/6
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Baugebietes 4 als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt. Der wirksame Flächennutzungsplan wird im Wege der Berichtigung angepasst.
Örtliche Situation
Die Baugebiete 1 und 4 sind geprägt durch eine zweigeschossige Bebauung mit Walmdächern. Im Baugebiet 4 ist Mitte der 90er Jahre des letzten Jahrhunderts ein viergeschossiges
Altenpflegeheim neu errichtet worden.
Die ehemals vorhandenen Nutzungen und der Gebäudebestand sind im Rechtsplan festgeschrieben worden. Die Gebäude im Baugebiet 1 stehen unter Denkmalschutz. Gegenwärtig
ist auf Grund struktureller Veränderungen in großen Teilen beider Gebiete Leerstand zu verzeichnen.
Planungsziele
Gegenüber dem Ursprungsplan Nr. 126 soll in den Baugebieten 1 und 4 das Nutzungsspektrum erweitert werden. Auf Grund wirtschaftlicher und struktureller Veränderungen ist eine
sinnvolle Nachnutzung der vorhandenen baulichen Anlagen sowie der Denkmale nur durch
eine verträgliche Erweiterung des Nutzungsspektrums zu erreichen.
Im Rahmen der B-Plan-Änderung soll im Baugebiet 1 für die Baufelder GE 5 und GE 6 die
festgesetzte Nutzung auf alle nach § 8 BauNVO allgemein und ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen erweitert werden. Tankstellen sollen jedoch auf Grund der gegebenen denkmalgeschützten Strukturen ausgeschlossen werden.
Im Baugebiet 4 sollen alle in einem allgemeinen Wohngebiet zulässigen Nutzungen ermöglicht werden. Ausnahmsweise jedoch nur Betriebe des Beherbergungsgewerbes und Anlagen für Verwaltung. Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen sollen ausgeschlossen werden.
Die städtebaulichen Auswirkungen der Änderungen gegenüber dem Bestand sind als gering
einzuschätzen.
Es besteht die Absicht, die geplanten Nutzungsänderungen unter Beachtung aller Belange
und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern.
Umweltprüfung
Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren wird ohne Umweltprüfung
durchgeführt, da die in der Art der Nutzung zu ändernde Grundfläche weit weniger als
20 000 m² beträgt.

5/6

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126 (Artikelsatzung Bebauungsplan Nr. 126.1) i. d. F. vom 20. November 2009
bestehend aus Satzungstext (2 Blätter) und Planzeichnung (1 Blatt)
Der Vorlage liegt eine Verkleinerung der Planzeichnung bei.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126 (Artikelsatzung Bebauungsplan Nr. 126.1) i. d. F. vom 20. November 2009

Anlage 3

Gegenüberstellung der Festsetzungen B-Plan 126 und B-Plan 126.1 (nur zur
Information)

Der Originalplan zur Satzung (M 1 : 1000) und der Rechtsplan des Bebauungsplanes
Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

