Hausmitteilung

D vertraulich
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden
LG2CJGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 61.31 263 3.1

Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Datum:

Erschließung der potentiellen Baugrundstücke in Dresden-Trachau
AF0752/15

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „WelchesKonzeptverfolgt die Landeshauptstadtzur Erschließung der potentiellen Baugrundstücke
in Dresden-Trachau zwischen der Neuländer Straße und der Schützenhofstraße?

Die Fläche ist im geltenden FNP und im Entwurf des neuen FNP als Fläche zur Wohnbebauung vor
gesehen. Anfang des vorigen Jahrhunderts war die Erschließung über die Galileistraße bis zum
Morseweg mit einer Anbindung über die Eulerstraße an die Neuländer Straße geplant.
Einige Grundstückseigentümer haben bereits damals kostenfrei Land zum Straßenbau der Stadt zu

Verfügung gestellt. Diese Grundstücke befinden sich weitgehend heute noch im Besitz der Landes
hauptstadt. Die Planungen wurden nicht umgesetzt. Die von der Stadt ab 1990 zugelassenen bauli
chen Entwicklungen - entgegen der alten Pläne - haben zu erheblichen bodenrechtlichen Spannun
gen im Gebiet geführt und erfordern ein neues Konzept, wie die noch unerschlossenen Baugrund
stücke erschlossen werden können/'

Die Landeshauptstadt Dresden steht zu dem im Flächennutzungsplan (FNP) niedergelegten Planungsziel,
eine maßvolle Nachverdichtung des Gebietes für Wohnungsbau zu ermöglichen. Fürden östlichen Teil

unterliegt die Planung aber zurzeit noch Restriktionen, insbesondere aus der im Regionalplan festge
schriebenen Fluglärmkontur B(Bereich erhöhter Fluglärmbelastung). Die Stadtverwaltung hat sich des
halb entschlossen, bei der Entwicklung des Gebietes schrittweise vorzugehen. Der erste Schritt wird ak
tuell durch die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022 gegangen; ein Aufstellungsbeschluss für den daran südwestlich anschließenden Bereich wird als zweiter Schritt derzeit vorbe
reitet.

Bei den planerischen Überlegungen für die Entwicklung und Erschließung des Gesamtgebietes wurden
unterschiedliche Möglichkeiten untersucht, unter anderem auch die Durchführungder Galileistraße und
der Anschluss der Eulerstraße. Die Flächen am südlichen Ende der Eulerstraße sind stark von wertvollen

Gehölzengeprägt, insbesondere durch eine als Naturdenkmaleingestufte Stil-Eiche. Die Durchführung

-2-

der Eulerstraße ist deshalb an dieser Stelle nicht möglich. Die Weiterführung der Galileistraße nach Wes
ten ist nur möglich, wenn auf private, teilweise bebaute Grundstücke zugegriffen wird. Dies wird mittel
fristig nicht möglich sein. Die Erschließung des östlichen Gebietes muss damit über die teilweise bereits
vorhandene Galileistraße erfolgen (siehe auch Frage 2). Im Ergebnis ist unter den gegebenen Rahmenbe
dingungen aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden nur eine abschnittsweise Erschließung des Gebietes
möglich. Voraussetzung dafür ist die Aufstellung von Bebauungsplänen.
2.

„Ist der Ausbau der Galileistraße und der Eulerstraße noch Bestandteil des Erschließungskonzep
tes? Wenn Nein, welche alternativen Trassenführungen verfolgt die Stadt?"

Aufgrund der oben beschriebenen Rahmenbedingungen steht mittelfristig nur eine Verlängerung der
Galileistraße zur Debatte. Bei dieser nur einseitigen Anbindung der Galileistraße an die Neuländer Straße

(wiejetzt vorhanden) muss im Rahmen der konkreten Planung untersucht werden, ob mit der Erhöhung
des Verkehrsaufkommens durch die hinzukommenden Wohngebäude die vorhandene Straßenbreite von
teilweise nur vier Metern ausreichend ist. Andernfalls ist auch hier der Eingriff in private Grundstücke
erforderlich.

Weiterführende Untersuchungen zu Erschließungsmöglichkeiten können innerhalb eines Bebauungsplan
verfahrens erfolgen. Nur ein Teil der für die öffentliche Erschließung erforderlichen Grundstücke ist im
Eigentum der LandeshauptstadtDresden. Somitwäre ein Bodenordnungsverfahren zur Bildung neuer
Grundstücke erforderlich.

3. „Wann ist mit einem Bebauungsplan zu rechnen? Warum ist hier bislang nichts passiert? Welche
Zeiträume für einen Bebauungsplan und die Realisierung sind hier realistisch anzunehmen? Ich bin

der Auffassung, dass die LHD hieraufgrund der alten Planungen und insbesonderewegen der
selbst erzeugten bodenrechtlichen Spannungen im Gebiet zumindest eine moralische Verpflichtung
hat, die noch nicht erschlossenen Baugrundstücke im Innenbereich des Quartiers zeitnah zu er
schließen."

Wie in Frage 1 bereits ausgeführt, wird an der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6022 bereits gearbeitet. Darüber befindet sich die Vorlage eines Aufstellungsbeschlusses für das sich
daran anschließendeGebiet in der Verwaltungsabstimmung. Die Erschließung dieses Gebietes könnte
über eine Verlängerung der Erschließungsanlage des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6022
erfolgen.

Der östliche Teil befindet sich zurzeit noch im Bereich erhöhter Fluglärmbelastung. Durch die 2013 erfolg
te Fortschreibung des Landesentwicklungsplanes und die darauffolgende Änderung des Regionalplanes
wird sich die Fluglärmkontur voraussichtlich so verschieben, dass der Bereich größtenteils nichtmehr
innerhalb der Kontur liegt. Die neue Kontur wird mitdem Inkrafttreten des Regionalplanes wirksam.
4. „Die Erschließung ist nach meiner Einschätzung aufgrund der Eigentumslage nur von der Stadt
selbst zu leisten, da nur diese hoheitliche Mittel (zum Bsp. Umlegungsverfahren) einsetzen kann.
Teilt die Stadt diese Auffassung?
Wenn Nein, bitte Begründung angeben."

Zurzeit istausSicht der Landeshauptstadt Dresden nicht absehbar, dassdie Herstellung der Erschließung
durch einen Dritten erfolgen kann. Sollte es im Zuge eines Bebauungsplanes zu einem Umlegungsverfah
ren kommen, werden die Kostenanteile fürden Bau der Erschließung in diesem Rahmen berücksichtigt.

5. „Mit dem VE-Plan 6022 wird Baurecht für eines der größeren unbebauten Grundstücke im Gebiet
an der Neuländer Straße geschaffen. Im Plan ist hier auch eine Planstraße von der Neuländer Stra
ße zur Trasse der nicht gebauten ehemals geplanten Galileistraße enthalten.

a)

Wird das eine öffentlich gewidmete Straße, die später der Anbindung der (geplanten) Gali
leistraße dienen soll? Ist der Querschnitt der Planstraße dafür ausreichend?

b)

Warum sind dort - auf der städtischen Fläche der geplanten Galileistraße - Stellplätze fest
gesetzt, die eine künftige Straßenplanung behindern?

c)

Werden die außerhalb des VE-Planes liegenden dann erschlossenen Baugrundstücke an
der Galileistraße im Bereich des VE-Planes nach §34 BauGB beurteilt?"

a) Im Bebauungsplanentwurf ist die Festsetzung einer öffentlichen Straße vorgesehen, deren Quer
schnitt die Anbindung angrenzender Gebiete erlaubt.

b) Es ist nicht beabsichtigt, Stellflächen im Bereich der Wendeanlage im Bebauungsplan festzusetzen.
c) Die Herstellung der Erschließung hat keine Veränderung der planungsrechtlichen Beurteilung zur
Folge. Für die Weiterführung der Erschließung und die Herstellung von Baurecht auf den Grundstü

cken ist im Übrigen ein Bebauungsplanverfahren notwendig (siehe dazu auch Fragen 1 und 3).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Mitzeichnung:

gb6 " •""• •**{- ir/t,

/j,r ,<-....
"'te

D:\Eigene Dateien_Machate\Schreiben 201S\kr-Antwort CDU AF752-15.doc

[$<9 A4 Alb

