Anlage 2
Erläuterungen zu den Eintrittspreisen
Ermäßigungen
-

-

-

-

Ermäßigungen werden grundsätzlich für alle Vorstellungen im Vorverkauf mit Ausnahme von
maximal 20 frei festzulegenden Ausschlusstagen je Spielzeit (z.B. Weihnachten, Silvester,
Neujahr, Premieren, Sondergastspiele) gewährt. Bisher wurden Ermäßigungen nur von
Montag bis Freitag im Vorverkauf gewährt.
Gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises sind ermäßigungsberechtigt:
Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, Personen im Freiwilligen Wehrdienst bzw.
BFD und FSJ, Altersrentner/-innen, Inhaber/-innen des Dresden-Passes sowie Empfänger/innen von Leistungen nach SGB II oder gemäß 3. und 4. Kapitel SGB XII sowie AsylbLG.
Die Ermäßigung für diesen Personenkreis beträgt 20% und erhöht sich damit um 5 %.
Besucher/-innen mit Behinderung ab 80% GdB und deren ggf. eingetragene Begleitperson
erhalten eine Ermäßigung von 50% auf den Eintrittspreis.
Der Kinder-/Schülerpreis und Steuerkartenpreis von jeweils 7 € wird beibehalten, jedoch
bereits ab Preisgruppe 2 statt wie bisher ab Preisgruppe 3-5 gewährt.
Der Kinder-/Schülerpreis wird grundsätzlich zu allen Vorstellungen gewährt (mit Ausnahme
der max. 20 Ausschlusstage). Bisher wurde der Kinder-/Schülerpreis nur zu ausgewählten
Familienstücken gewährt.
Gruppen ab 20 Karten zum normalen oder ermäßigten Eintrittspreis erhalten je 20 Personen
eine Begleiterkarte zum Preis von 2 € in der günstigsten gebuchten Preisgruppe.
Die Intendanz ist im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Verantwortung berechtigt, abweichende
Rabatte als Marketinginstrument zu ausgewählten Vorstellungen festzulegen.

Entgelte
-

Kartenversand erfolgt per unversicherter Briefpost zu je 2 € je Sendung.
Der Neudruck von Eintrittskarten ist mit einem Entgelt von je 1 € verbunden.
Die Abgabe der Garderobe zu Vorstellungen der Staatsoperette Dresden ist im Eintrittspreis
enthalten.
Die Intendanz hat das Recht, die Verkaufspreise für Artikel wie z.B. Geschenkhüllen,
Programmhefte, Plakate, DVDs oder CDs eigenständig festzulegen.

Gutscheine und Anrechte
-

-

Gutscheine werden als Wertgutschein in Höhe von 10 € / 25 € und 50 € verkauft. Die
Wertgutscheine werden für jegliche Kartenkäufe angerechnet; Restguthaben werden nicht
ausgezahlt, sondern für einen weiteren Kauf ausgereicht.
Die aktuellen Anrechtspreise in Leuben gelten für alle Bestandskunden der Spielzeit 2015/16
auch in 2016/17. Für alle neuen Anrechtskunden im Kraftwerk Mitte gelten ab 2016/17, für
die jetzigen Bestandskunden erst ab 2017/18 neue Anrechtspreise, die sich prozentual auf
den Vorverkaufspreis beziehen:
o Viereranrechte mit 30% Rabatt / Ermäßigungsberechtigte erhalten 40%
o Dreieranrechte mit 20% Rabatt / Ermäßigungsberechtigte erhalten 30%

Wunschanrechte (mind. 4 Vorstellungen) mit 25% / Ermäßigungsberechtigte erhalten
35%
o Premierenanrecht mit 10% Rabatt
Neu eingeführt wird eine Theatercard. Sie kostet 70 € pro Person und berechtigt zum
Kartenkauf mit 50% Rabatt an der Tageskasse auf den nichtermäßigten Tagespreis (abzüglich
der 20 Ausschlusstage). Sie gilt für eine Person innerhalb einer Spielzeit und ist nicht
übertragbar. Die Theatercard ersetzt die bisher bestehende Musical-Flatrate.
o

-

