Hausmitteilung

Dresden.
"^ LG 2 CK

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklun^

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

•) 9. S£P m

Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
3.

„Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von Ausgleichsmitteln zur Finanzierung der ökologisch
wirksamen Maßnahmen aus der Gestaltungskonzeption zu prüfen mit dem Ziel, erste Maßnahmen
noch 2013 umzusetzen."

In Abstimmung mit der DVB AG wurden Teilprojekte der Konzeption in die Planfeststellung für das Bau
vorhaben „Stadtbahn Dresden 2020 - Verlegung der Straßenbahntrasse von der Franz-Liszt-Straße Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße" integriert und werden im Rahmen der Umsetzung ab
2016 realisiert. Eine Umsetzung von Teilen der Gestaltungskonzeption im Jahr 2013 war nicht möglich.
4.

„In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft werden."
Da gegenwärtig keine Haushaltsmittel zur Umsetzung der Gestaltungskonzeption zur Verfügung stehen,
ruht die planerische Bearbeitung der Konzeption. Im Rahmen einer bei entsprechender Haushaltslage zu
beauftragenden Ausführungsplanung wird die geforderte Prüfung vorgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

