Hausmitteilung

Dresden.
• -•

:

o

:.:

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklunj

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] 6- SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0452/15 (Sitzungsnummer: SB/011/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 6000, Dresden-Strehlen, Villa Elsa-Brändström-Straße aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2015 vom 9. Juli 2015 bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

