Hausmitteilung

Dresden,
DLG2CJ
.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

D vertraulich
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

18. SEP. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0474/15 (Sitzungsnummer: SB/011/2015)
Bebauungsplan Nr. 3003, Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrich
tung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrich

tung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3003, DresdenSchullwitz Nr. 3, Aspichring in der Fassung vom 1. Februar 2015 (Anlage 1).
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Fläche
nnutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der
Fassung vom 1. Februar 2015 (Anlage 2).

5.

DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3003,
Dresden-Schullwitz Nr. 3, Aspichring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs.
2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzufüh
ren."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeitvom 20. Juli bis einschließlich 20. August 2015 öffentlich
ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Jörn Marx

DirK Hubert

Oberbürgermeister

