Hausmitteilung

Dresden.
LQ2GQW

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

H SEP. m

Beschlusskontrolle zu V0451/15 (Sitzungsnummer: SB/011/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

3.

4.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Be
bauungsplan gegenüber der erneuten öffentlichen Auslegung geändert wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt, in der Fassung vom 16.
Februar 2015 (Anlage 1).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2015. (Anlage 2).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen
auf die geänderten Teile zu beschränken."

Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 10. August bis einschließlich
11. September 2015 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

