Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklunj

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

™stp.

2015

Beschlusskontrolle zu A0893/14 (Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e. K.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerblich tätigem
Unternehmen Spedition Müller-Trans e. K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu ermöglichen.
Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu schaf
fen.

Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroßthal 5 zu
gunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu berich
ten."

Für die Speditionsfirma Müller-Trans e. K., die sich ohne Genehmigung am Standort Jochhöh 3 befindet, soll
im Rahmen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans
Baurecht für die dauerhafte Ansiedlung geschaffen werden. Voraussetzung für die Durchführung des Verfah
rens ist der Städtebauliche Vorvertrag, in dem sich der Investor u. a. verpflichtet, das Verfahren nach den Vor

gaben der Stadt durchzuführen, notwendige Unterlagen und Nachweise vorzulegen und die Kosten dafür zu
übernehmen.

Der Städtebauliche Vorvertrag, der der Firma Müller-Trans zur Unterzeichnung am 12. Juni 2015 zugesandt
wurde, liegt bisher noch nicht im Stadtplanungsamt vor.
Nächste Beschlusskontrolle: I. Quartal 2016
Mit freundlichen Grüßen

t'. K 4
Jörn Marx

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

