Hausmitteilung

Dresden.
i-fe» C U b

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

D vertraulich
An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. sep. im

Beschlusskontrolle zu V0307/15 (Sitzungsnummer: SB/011/2015)
Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Zuge des Aufstel

lungsverfahrens für den Flächennutzungsplan Dresden die Flächen a) Klotzsche und b) Omsewitz künftig als
Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte einzuordnen."

Im Rahmen der aktuell laufenden Überarbeitung des Flächennutzungsplan-Entwurfs sind die beiden Darstel
lungsänderungen bereits für den Planentwurf in seiner künftigen Fassung vorgemerkt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

^
Hilbert

Oberbürgermeister

