Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6.61.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Thoralf Gebel

Datum:

U SEP. 2015

Sachstand Bebauungsplan Am Lindenberg
mAF0046/15

Sehr geehrter Herr Dr. Gebel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2015 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

/;ln der Stadtratssitzung vom Juli 2015 wurde nach langjährigem Procedere mit großer Mehr
heit der Beschluss über den Bebauungsplan "Am Lindenberg" gefasst (V0454/15). Nach mei
nem Wissensstand ist dieser Beschluss nach nunmehr sechs Wochen nach der Stadtratssitzung
immer noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht. Rückfragen betroffener Bürger beim Stadtpla
nungsamt konnten zudem nicht klären, ob die zugehörigen Unterlagen bereits der Landesdi
rektion vorliegen. Da der Flächennutzungsplan ebenfalls geändert wurde, muss aber auch die
Landesdirektion zustimmen; das kann nochmals bis zu drei Monate dauern.

Die nunmehr weiteren Verzögerungen führen dazu, dass einige der Familien ein weiteres Jahr
verlieren und den Bau dann vermutlich erst 2016 beginnen können.

1. Wann erfolgt die Veröffentlichung im Amtsblatt und wie ist die Verzögerung zu erklären?"
Eine Bekanntmachung des Satzungsbeschlusses des Bebauungsplanes ist dann möglich, wenn
der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan (FNP) entwickelt wurde. Der Flächennut
zungsplan wurde im Parallelverfahren geändert. Die FNP-Änderung muss durch die Landesdirek
tion genehmigt werden. Die Genehmigung liegt noch nicht vor.

2.

„Wann wurden die Unterlagen an die Landesdirektion weitergeleitet und wann ist mit
einer Entscheidung der Landesdirektion zu rechnen?"

Die Beschlussfassung zur FNP-Änderung und derSatzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 304,
Am Lindenberg (Vorlage Nr. V0454/15) erfolgten am 9. Juli 2015, die Beschlussausfertigung liegt
mit Datum vom 14. Juli 2015 vor.

-2-

Die Unterlagen des Verfahrens FNP-Änderung wurden am 24. August 2015 zur Genehmigung
eingereicht. Nach § 10 Abs. 2 in Verbindung mit § 6 Abs. 4 BauGB beträgt die Frist der Landesdi
rektion für die Genehmigung drei Monate.
Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

