LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0449/15

Gegenstand:

Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit

Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort MaximGorki-Straße 4 in 01127 Dresden.

2. Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens
jedoch zum 1. August 2017.
3. Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule.

4. Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen Mög
lichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke" und die 147. Grundschule zu

einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen.
5.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Be
standssporthalle und Freiflächengestaltung".

6. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 zur Vorlage eine
Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 {Teilsanierung
Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner") auf das Projekt Hl.4011471 (Neubau
147. Grundschule).

7. Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Perso
nal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung.

8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2015, eine Vorlage zur
Teilsanierung der Förderschule für Erziehungshiife „Erich-Kästner" (Projekt HI.4046013) zur
Beschlussfassung vorzulegen.

