Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/010/2015)
am Mittwoch, dem 7. Oktober 2015,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 09.09.2015

2

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast, Erneute Beratung
Unterlagen wurden bereits ausgereicht.
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0544/15
beratend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0665/15
beratend

4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0448/15
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet (u.a. aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Dresden, 29.09.2015

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

