Hausmitteilung

Dresden.

|~)L€2CTGIJ'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklunj

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1ß- SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V0453/15 (Sitzungsnummer: SB/011/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für
das Gebiet Hamburger Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzu
stellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6027, DresdenFriedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 32-33/2015 vom 13. August 2015 bekannt ge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk iHilbert

Oberbürgermeister

