Hausmitteilung

Dresden.
iGZCTGlT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 18. SEP. 20ß
Beschlusskontrolle zu V0330/15 (Sitzungsnummer: SB/011/2015)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus der Bahn

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss V1375/11 vom 29. Feb
ruar 2012 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus
der Bahn, aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2015 vom 9. Juli 2015 bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

f. fr /&
Jörn Marx / /

Kenntnisnahme:

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

