Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(Gß 6) 61 00 39

Datum:

23. SEP. 2015

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0358/15, (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg" (Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum Bebauungs

plan (Änderungssatzung) abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan (Änderungssatzung) aus dem Fläche
nnutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 270a, Dresden-

Weixdorf Nr. 1, Gewerbegebiet „Promigberg" (Änderungssatzung), in der Fassung vom 20. Januar 2014,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festset
zungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Änderungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2015 vom 9. Juli 2015 bekannt gemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

A ^
Kenntnisnahme:

Dirk'Milbert
Oberbürgermeister

