Dresden.

Hausmitteilung

.:■.'-■ ■

'

• -

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Kultur

An alle

GZ:

(GB4}41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)

. 2015

Eibtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept

2.

Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen Ortsbeiräten
und Ortsamtsbereichen

3.

Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer Analyse der
bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Würdigung der Anregungen
aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen"

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für die Verfahrensschritte 2. und 3. keine Haushaltsmittel ein
gestellt, da der Umsetzung des Beschlusses angesichts der Realisierung derzeitiger Großprojekte im

Geschäftsbereich Kultur keine Priorität eingeräumt werden konnte. Sie werden frühestens im Finan
zierungszeitraum 2016/2017 erfolgen können.

nächste Beschlusskontrolle: August 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Ralf Lunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeister

