Antrag Nr.: A0135/15
Datum: 24.09.2015

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Regionale Wirtschaftsförderung: Gründung einer „INVEST REGION DRESDEN (Oberes Elbtal)
GmbH„

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) die Gründung einer gemeinsamen Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft der Region Dresden /
Oberes Elbtal vorzubereiten, die nach Möglichkeit mindestens folgende Gesellschafter haben
soll:
- Landeshauptstadt Dresden,
- Landkreis Bautzen,
- Landkreis Meißen,
- Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
- Industrie- und Handelskammer Dresden,
- Handwerkskammer Dresden,
- Dresden Marketing GmbH.
Bei Bedarf können weitere Gesellschafter berücksichtigt werden. Eine enge Zusammenarbeit
mit dem Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge ist anzustreben.
2.) Die Gesellschaft soll sich am Beispiel der „Invest Region Leipzig GmbH“ orientieren und als
„INVEST REGION DRESDEN (Oberes Elbtal ) GmbH“ vor allem für arbeitsplatzschaffende gewerbliche Direktinvestitionen sorgen, qualifizierte Fachkräfte gewinnen sowie die Standortvorteile
der INVEST REGION DRESDEN auf nationalen und internationalen Märkten präsentieren.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Weltweit befinden sich Länder und Regionen in einem zunehmend stärker werdenden Wettbewerb um Investoren. Für eine optimale Positionierung sollten sich die sächsische Landeshauptstadt und die umliegenden Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
gegenüber nationalen und internationalen Investoren als INVEST REGION DRESDEN gemeinsam
präsentieren. Das Potential dieser Wirtschaftsregion mit ihren derzeit mehr als 1,3 Millionen
Einwohnern kann dadurch noch erfolgreicher vermarktet werden. Ziel muss es sein, die wirtschaftliche Leistungskraft Dresdens sowie der drei Landkreise deutlich zu verbessern, neue Arbeitsplätze zu schaffen sowie die relevanten Akteure besser zu vernetzen. Als Vorbild kann dabei die im September 2013 gegründete „Invest Region Leipzig GmbH“ dienen (www.investregion-leipzig.de).

Seite 2 von 2

