Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklunf

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. SEP, 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0845/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

in Zusammenarbeit mit der DVB AG, der RVD und dem WO dem Stadtrat bis 31. Dezember 2014 die
Vorplanung zur Schaffung bzw. zum Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die Regionalbusse auf
der Bayrischen Straße und im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31. Dezember 2014 vorzulegen,
in dem aufgezeigt wird, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht und wie dieser Bedarf in

Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), im Umfeld des Bahnhofs Neustadt und an anderen

Standorten in Autobahnnähe mit gutem ÖPNV-Anschluss kostengünstig abgedeckt werden kann.
3.

bis Oktober 2014 kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation rund um den Fern
busbahnhof Bayrische Straße, hinsichtlich Verkehrssicherheit, Funktionalität und Servicequalität, vor
zuschlagen."

Zu den Beschlusspunkten 1 und 3:

Auf der Bayrischen Straße wurden insgesamt sieben Fernbushaltestellen eingerichtet. Untersuchungen haben
ergeben, dass damit aber die Kapazitäts- und Verkehrssicherheitsprobleme nicht dauerhaft gelöst werden
können.

Zum Beschiusspunkt 2:

Zu den genannten Themen wurde eine Stadtratsvorlage fertiggestellt, die im Verwaltungsgang aus haushälte
rischen Gründen vorerst gestoppt wurde.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016
Mit freundlichen Gpiißen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

