Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

{GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2940/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (V0215/09) unter Be
stätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu überarbeiten:
I, Ermittlung vorhandener Restriktionen

1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der Flächen mit unmittelbarer
Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfall entsprechend den Erkenntnissen des
Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der unter Priorisierung des Hochwasser
schutzes geeignetsten Linie für eine Anlage des öffentlichen Gebietsschutzes. Der Flutschutz als Ge
bietsschutz hat so zu erfolgen, dass im Fall eines Hochwassers die vorhandenen und geplanten Ge
bäude ihre Funktion weiter erfüllen und im Regelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipziger Straße sowie der anderen Straßen im
Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen Gewerben und Nutzungen ausgeht.

1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von Feinstäu
ben und NO-x.

1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und Altlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen sich dafür insbesondere für Wohnbebau
ung ergeben.

1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzustellen, welche Be

standsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden Grundstücken existie
ren. Es ist darzulegen, welche Restriktionen sich daraus für Neuplanungen - insbesondere Wohnbe
bauung-ergeben.

1.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstellung ist dabei
die Planung eines „autoarmen" Stadtteiles.
II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"
2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Elbe und dem Al
ten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit Boulevardcharakter

von der Alten Orangerie bis zum Hafengelände (Orangeriespange) verbindlich vorzusehen. Die öf
fentliche Grünachse entlang der Elbe ist mit den Ost-West-Achsen wie der Kulturspange und der

Orangeriespange zu verknüpfen.
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grünstreifens mit
wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und Lärmminderungsfunk
tion zu prüfen.

2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an den
Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Planungsziel zu definieren. Es
wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden Stadtgebiete
angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeit des Elberadwegs für den öffentlichen Verkehr ist dau

erhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel hierfür ggf. notwendig sind. Diese sind
dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen.

2.5 Es ist aufzuzeigen, inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der Sport- und Frei
zeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, inwiefern in Abstandsflächen
durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt werden können. Hierfür
notwendige Gesprächsprozesse zwischen Grundstückseigentümern und Nutzem/Nutzerinnen sind
von der Verwaltung anzuregen und moderierend zu begleiten. Alternativ unterstützt die Verwaltung
die Suche nach Ausweichgrundstücken.

2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße stadtplanerisch
abzumildern ist.

III. Entwicklung eines Wohngebiets

3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den Bereichen zu
prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser, Lärm oder Schadstoffen

festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder Grünflächen zur Abschirmung von
Lärm oder Schadstoffen geprüft werden. Es ist zu prüfen, inwiefern Gemeinbedarfseinrichtungen
wie z. B Schulen im Plangebiet eingeordnet werden können.

3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft gesicherter
preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.

3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blick von der Innenstadt
(Augustusbrücke, Brühische Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter des Eibufers
unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger Straße und vier Geschosse
am Rand des Bebauungsfeldes an der Elbe nicht überschreiten.

3.4 Im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung nicht erheb
lich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsflächen für das Arzneimittelwerk zu prüfen,
großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder 1200 Quadratmeter Ge
schossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.

3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmalgerecht zu
restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.
3.6 Der Rahmenplan soll verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung, der Nutzung so
wie der Energieversorgung und Mobilitätsstrukturen vorbereiten, die den neuesten ökologischen
Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der bereits beschlossene
Grundsatz der „ökologischen Modellstadt".
IV. Anpassung von Fachplänen

Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere Fachpläne sind
diesen Zielen anzupassen.
V. Eigentümer- und Bürgerdialog, Bürgerbeteiligung

Die Verwaltung soll über Planungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt und
Pieschen laufend berichten. Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und Anwohner mit
geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten. Dabei ist zu prüfen, ob
das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendung kommen kann.

Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Planungen ein und berichtet dem Stadtrat da
rüber.

Konfliktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwaltung mode
rierend.
VI. Planungsperspektiven
Um Planungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu vermeiden,

soll vor Beschluss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen werden. Zur Sicherung

der mit der Fortschreibung der Masterplanung verfolgten Ziele wird die Stadtverwaltung beauftragt, bis
September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der Planungen des Gebietshochwasserschutzes und

der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der Fortschreibung des Masterplans notwendige Aufstellungsbe
schlüsse für Bebauungspläne vorzubereiten.

2.

Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterplanung
Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des Masterpla

nes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwicklung im Haushalt 2015 zur Verfügung
gestellten Mitteln prioritär zu finanzieren."

Zu der hier geforderten Überarbeitung des Masterpianes 786 wurde im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau am 9. September 2015 ausführlich berichtet. Die Beschlussfassung des Masterplanes 786 ist für die erste
Jahreshälfte 2016 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
Dirk Hubert
Oberbürgermeister

