Hausmitteilun

i

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

66.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2&SEP. 2Ö15

Beschlusskontrolle zu V0230/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Eibarm bis August-Röcke-Straße einschließlich Brücke
über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach (Hochwasserschadensbesei

tigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planrechtsverfah
ren gesichert werden soll."

Die Planfeststellungsunterlage soll nach derzeitigem Stand im III. Quartal 2015 eingereicht werden.

3.

„Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben."

Es fanden keine maßgeblichen Änderungen statt.
4.

„Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener Stra-

ße/Alttolkewitz/Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße" abzugleichen."
Beide Maßnahmen sollen ab dem Jahr 2017 baulich umgesetzt werden. Konflikte zwischen beiden Maßnah
men sind bisher nicht erkennbar. Eine weitere Abstimmung erfolgt.

5.

„Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhaltung des Allee
charakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neupflanzungen auszugleichen. Der Erhalt
der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen."

Durch die Reduktion des Straßenquerschnittes von 7,00 m auf 6,65 m konnten einzelne Baumstandorte erhal
ten bleiben.

-2-

Baubegleitend erfolgt nach derzeitigem Planungsstand die Pflanzung von 47 Straßenbäumen (Schwarz-Erle),
um den ursprünglichen Alleecharakter soweit wie möglich wieder herzustellen. Um den Verlust der Straßen
bäume in angemessener Weise zu ersetzen, erfolgt eine externe Pflanzung weiterer 115 Straßenbäume. Diese

soll im angrenzenden Gebiet der Gemarkungen Leuben und Kleinzschachwitz erfolgen. Eine weitere Maßnah
me ist die Neupflanzung einer Streuobstwiese auf Teilen eines Flurstücks der Gemarkung Dresden-Briesnitz.
6.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen Straßenseite der
Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben
eingeordnet werden kann."

Es wurden mehrere Varianten hinsichtlich des zweiten Gehweges untersucht. Eine Variante sah einen nördli

chen Gehweg am Böschungsfuß hinter der Baumreihe vor. Daraus resultierte ein großer Eingriff in das Retentionsbecken der Elbe. Der Höhenunterschied erforderte sehr lange Rampen. Eine alternative Aufständerung
des Gehweges am Böschungsfuß ist aufgrund der erheblichen Mehrkosten auch finanziell nicht darstellbar.
Aufgrund der räumlichen Trennung von der Straße wäre außerdem eine zusätzliche Beleuchtung erforderlich.
Diese Lösungen konnten nicht weiter verfolgt werden.
In einer weiteren Variante wurde ein nördlicher Gehweg direkt an der Fahrbahn neu angeordnet. Diese Lösung
würde weitere Baumfällungen im Verhältnis zur Vorzugsvariante sowie Eingriffe in den Retentionsraum der

Elbe durch Verbreiterung des Straßendammes erfordern und wird deshalb nicht weiter verfolgt.
Die Vorzugsvariante beinhaltet, wie im Bestand, keinen Gehweg auf der nördlichen Seite. Sie erfordert keinen
Eingriff in das Retentionsbecken der Elbe und weist die geringste Anzahl an erforderlichen Baumfällungen auf.
Ein Eingriff in das Retentionsbecken und damit einhergehender dauerhaften Verlust von Retentionsraum wird
vom Umweltamt bisher abgelehnt und ist nach gegenwärtigem Stand auch nicht genehmigungsfähig.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörn Marx

A

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

