Hausmitteilung

w

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

(GB 6) 66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. S£P.

Beschlusskontrolle zu V1541/12 {Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnanbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der Franz-Liszt-Straße
- Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Pla
nung."

Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der nächsten 18 Monate den Wasaplatz bis zur

Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße unter Einbeziehung
der geplanten Stadtbahntrasse in seiner städtebaulichen, freiräumlichen und verkehrlichen Gestaltung
zu planen. Dabei sind Formen aktiver Bürgerbeteiligung zu nutzen."

Die Vorlage V0253/14 Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020 wurde vom
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 22. April 2015 bestätigt. Die Planung soll mit den Abschnitten 1.3
und 1.4 des Stadtbahnprogrammes umgesetzt werden.

3.

„Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Altstadt und Prohlis zur Kenntnis gege
ben. Die Planung zum Wasaplatz wird dem Ausschuss zur Kenntnis gegeben."

Zurzeit gibt es keine wesentlichen Änderungen.
4.

„Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation für die Jahre 2013 bis 2015 über eine ge

sonderte Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."
Zur Absicherung der Finanzierung des städtischen Kostenanteils ist die Bereitstellung zusätzlicher Investiti
onsmittel in der Haushaltplanung 2015/2016 erforderlich. Die Deckung konnte bislang nicht nachgewiesen
werden.

-2-

5.

„Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete Mittel zur Informa
tion, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der Festlegung der Vorzugsvariante zu finden
(bspw. in Form einer Bürgerversammlung)."

Zur o. g. Planung fand am 9. September 2013 eine Einwohnerversammlung statt. Die Auswertung der einge

brachten Vorschläge, Anregungen und Bedenken wurden dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben (SR-Beschluss Nr.

V2694/13 vom 30. Januar 2014).
Der Beschluss enthält einen Auftrag zur Weiterplanung der vorgelegten Trassenführung.

Beschlusspunkt ist erfüllt.
6.

„Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Einkaufsmöglichkeit ist unbedingt zu er
halten. Auch während der Bauzeit muss ein unbeschwerter Einkauf in den dortigen Geschäften möglich
sein. Dafür ist die Einbeziehung des IG Wasaplatz e. V. in die Vorplanungen sicherzustellen/'

Die IG Wasaplatz e. V. war und ist in die städtebauliche Begleitplanung zum Wasaplatz einbezogen. Dazu fan
den mehrere Gespräche mit Vertretern der IG statt.

Die Verkehrsführung während der Bauzeit und die Erschließung der angrenzenden Händler und Gewerbetrei
benden sind vor Baubeginn zu klären.

7.

„Bei den Planungen ist insgesamt auf eine hohe Stadtbildverträglichkeit zu achten, die den Charakter
des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharakter der Oskarstraße erhält. Die Ent
wurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visualisiert darzustellen."

Der aktuelle Planungsstand (Feststellungsentwurf) einschließlich der Gestaltungspläne und Visualisierungen
wurde durch das Stadtplanungsamt am 12. Januar 2015 im Ortsbeirat Prohlis und am 25. Februar 2015 im
Ortsbeirat Altstadt vorgestellt.

8.

„Die Verwaltung informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen und Finanzierung

des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von Löbtau nach Blasewitz, um sicherzustel
len, dass das Verbindungsstück Tiergartenstraße - Oskarstraße tatsächlich Teil eines größer angelegten

ÖPNV-Vorhabens ist."
Gegenwärtig laufen für alle Teilabschnitte der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen und Bühlau Weißig Planungen:

TP 1.1 Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße: - Entwurfs- und Genehmigungsplanung

TP 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße: - Vorplanung abgeschlossen, StR-Beschluss 15. Mai 2014
TP 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg: - Vorplanung

TP 1.4 Oskarstraße -Tiergartenstraße: - Planfeststellungsverfahren

Für die Teilprojekte 1.1,1.2 und 1.4 liegen Stadtratsbeschlüsse vor. Die Vorlage zur Vorplanung TP 1.3 befindet
sich im Geschäftsgang und soll voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2015 dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt werden. Eine Finanzierung konnte bislang im Haushalt nicht nachgewiesen werden.

-3-

Für das Teilprojekt 1 Bühlau - Weißig ist derzeit eine SR-Vorlage zur Festlegung der weiteren Verfahrensweise
(Zurückstellung) im Geschäftsgang.
Nächste Beschlusskontrolle: 09/2016
Mit freundlichen Grüßen

f

Jörn Marx /)

Kenntnisnahnyf

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

