Antrag Nr.: A0136/15
Datum: 25.09.2015

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich einrichten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich wieder eine Querungsmöglichkeit für
Fußgänger über die Albertstraße am Archivplatz einzurichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Begründung:
Bereits seit einiger Zeit ist die Fußgängerbrücke über die Albertstraße am Archivplatz in der
Dresdner Neustadt aufgrund von umfangreichen Schäden gesperrt. Nach öffentlichen Aussagen
des Straßen- und Tiefbauamtes wird sich an der Sperrung absehbar auch nichts ändern. Die Einrichtung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit für Fußgänger und Radfahrer ist in allen aktuellen Plänen für die Dresdner Neustadt enthalten. Auch der aktuell in der Beratung befindliche
Rahmenplan für die Neustadt findet dazu eindeutige Worte:
„In der Dresdner Debatte 2011 war eine der am häufigsten vorgetragenen Forderung die Schaffung einer ebenerdigen, barrierefreien Fußgänger- und Fahrradquerung am Archivplatz. Durch
die Sperrung der Fußgängerbrücke im März 2015 ist das Erfordernis der Neuordnung des Archivplatzes unter Einbeziehung einer Querungsmöglichkeit gegeben. Die Reparatur der Fußgängerbrücke widerspricht dem Ziel eines barrierefreien Querungsangebotes und wird aus finanziellen
Gründen ausgeschlossen. Die barrierefreie, ebenerdige Querung ist Bestandteil des im Jahr 2003

Seite 1 von 2

vom Stadtrat beschlossenen Fußwegekonzeption für die Dresdner Innenstadt (Beschluss Nr.
V3252-SR66-2003) und entspricht dem städtebaulichen Ziel, das Regierungsviertel mit der Innere
Neustadt zu verknüpfen und das Barockviertel zu stärken. Im Rahmen einer Vorplanung zum
Archivplatz im Jahr 2011 war die Untersuchung einer nutzerfreundlichen Querung für Fußgänger
und Radfahrer über die Albertstraße ein zentraler Bestandteil. Die Planung findet sich im vorliegenden Rahmenplan des Zeithorizontes 2025 wieder. Aktuell werden kurzfristige Lösungen für
eine ebenerdige Querung der Albertstraße untersucht.“
Die Notwendigkeit einer Querungsmöglichkeit wird also sowohl von der Bevölkerung als auch
von den fachlich zuständigen Experten als gegeben angesehen. Nach den aktuell vorliegenden
Informationen ist ein zeitlicher Horizont für die Einrichtung eben dieser allerdings nicht vorhanden. Dabei ist die aktuelle Situation völlig inakzeptabel. Zuletzt haben sich die Händler der Neustädter Markthalle mit einem öffentlichen Hilferuf zur Gefährlichkeit der aktuellen Situation zu
Wort gemeldet. Um die aktuell fragwürdige Situation zu beheben, gibt es mehrere Möglichkeiten. Die Brücke könnte provisorisch wieder ertüchtigt werden oder es wird tatsächlich zeitnah
eine ebenerdige Querungsmöglichkeit eingerichtet. Dazu könnte zeitnah eine Anforderungsampel als Interimslösung eingerichtet oder eine feste Ampelanlage errichtet werden. Bei der Einrichtung einer Ampel ist auf eine Harmonisierung mit den vorhandenen Ampelanlagen zu achten. Fakt ist allerdings, dass die aktuelle Situation keine weitere jahrelange Diskussion oder weiterführende Planungen hergibt. Aus diesem Grund muss unverzüglich Abhilfe geschaffen werden, auf die eine oder andere Weise.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

