DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0137/15
Datum: 25.09.2015

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen, Projekten usw. auf der
Internetseite www.dresden.de verbessern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.12.2015 ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welches kommunal geförderten Vereinen, Initiativen und Einzelpersonen erlaubt, sich in einem Bereich der Webpräsenz der Landeshauptstadt Dresden zu präsentieren. Dies kann bereits
bestehende Listen geförderter Institutionen und Personen ersetzen oder erweitern oder
davon unabhängig sein. Dabei sollen auch verschiedene Arten der Gruppierung oder Sortierung geprüft werden.
2. Die Präsentation soll dabei entgeltfrei erfolgen und der Aufwand für die Geförderten soll
möglichst gering gehalten werden. Zum Beispiel, indem die Angaben zur Präsentation
unmittelbar auf dem Förderantrag erhoben werden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden fördert jährlich zahlreiche Vereine, Initiativen, Einzelpersonen
und Projekte in den unterschiedlichen Sparten. Das Spektrum der Geförderten ist dabei inhaltlich wie strukturell sehr groß. Sie bereichern die Stadtgesellschaft mit Veranstaltungen, Bildungs- und Freizeitangeboten sowie großen und kleinen Beiträgen zu einer vielfältigen Kulturlandschaft. Die Möglichkeiten und Notwendigkeit zur Eigenwerbung sind hierbei sehr unterschiedlich und orientieren sich am vorhandenen Knowhow wie auch an den verfügbaren Möglichkeiten der Akteurinnen und Akteure.
Da die Landeshauptstadt über eine eigene, selbstverwaltete Onlineplattform mit regionaler wie
überregionaler Reichweite verfügt (www.dresden.de), bietet sich hier eine weitere Möglichkeit,
mit geringem Aufwand fördernd und unterstützend tätig zu werden. Durch die Präsentation/
wahlweise Verlinkung der Projekte an prominenter Stelle auf der Seite www.dresden.de profitieren diese ganz direkt durch die Reichweite der städtischen Webpräsenz. Es ist überlegenswert, eine kostenfreie Profilierung der Geförderten an den positiven Förderbescheid zu koppeln. Die Nutzung dieser zusätzlichen Förderung durch die Landeshauptstadt sollte dabei den zu
Fördernden freigestellt sein.
Zugleich profitiert durch diese Maßnahme auch die Landeshauptstadt, die durch die Darstellung
der Geförderten einen redaktionellen Zugewinn erfährt. Regional wie überregional wird es so
möglich sein, sich online über die vielfältige Landschaft von Dresdner Aktiven in den unterschiedlichen Sparten zu informieren. So wäre die Bandbreite der Dresdner Akteurinnen und
Akteure zugleich als ein Aushängeschild der in Dresden ansässigen kulturellen Vielfalt zu verstehen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

