Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/016/2015)
am Mittwoch, 23. September 2015,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/016/2015 23. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
für Herrn Kotte war in Vertretung Frau Kotte.
Harry Kühne

3/6
ö NS OSR SB/016/2015 23. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge

3

4

BE: Frau Knothe, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung
Vorstellung Weisung NR: 47 zu städtischen Immobilien der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeines

Nicht öffentlich
5

Absprache Investitionspauschale Schönborn 2015

4/6
ö NS OSR SB/016/2015 23. September 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder sowie Gäste
und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Das Ortschaftsratsmitglied Harry Kühne fehlt entschuldigt.
Das Ortschaftsratsmitglieg Mario Kotte wird von seiner Frau vertreten.

2

Vorstellung Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge

BE: Frau Knothe, Stadtplanungsamt, Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung
Frau Knothe vom Stadtplanungsamt erläutert den Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, in
den Teilen, die für die Ortschaft Schönborn relevant sind.
Unter anderem werden auch die Themen Waldmehrung, die Veränderung der Siedlungstypischen Ortslage sowie das Thema Windenergie angesprochen und diskutiert. Frau Knothe beantwortet gestellte Fragen.
Der Ortschaftsrat ist sich einig, dass kein Beschluss erforderlich sei.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, dem Stadtplanungsamt mitzuteilen, dass der Ortschaftsrat den Regionalplan zur Kenntnis genommen hat. Der Ortsvorsteher bedankt und verabschiedet Frau Knothe vom Stadtplanungsamt, sie verläßt die Sitzung.

3

Vorstellung Weisung NR: 47 zu städtischen Immobilien der Landeshauptstadt Dresden

Herr Heidel verliest die Weisung 47, da die Unterlage den Ortschaftsräten teilweise nicht vorlag.
Die Ortschaftsräte nehmen die Weisung zur Kenntnis, sie wird den Ortschaftsräten im Anschluss
per E-Mail durch Herrn Heidel zugestellt.

5/6
ö NS OSR SB/016/2015 23. September 2015

4

Allgemeines

Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle teilt dem Ortschaftsrat folgendes mit:
1.) Herr Locke möchte den Vertrag mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, zu Pflege des Teiches gern verlängern. Die gewünschte Ergänzung im Vertrag zur Erledigung der
Anliegerpflichten lehnt er jedoch ab. - Der Ortschaftsrat würde einer Verlängerung dennoch zustimmen.
2.) Der Zeitraum für die Auslegung der Unterlagen zur Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, sowie die Einspruchsfristen werden bekannt gegeben. - Der Ortschaftsrat ist
sich einig, das Umweltamt zur nächsten Sitzung einzuladen, um den jetzigen Entwurf
nochmal vorzustellen.
3.) Durch die Verwaltungsstelle wurde berichtet, wie die zur Ortsbegehung im August festgestellten Belange bisher abgearbeitet wurden.
4.) Es wurde vom derzeitigen Stand zum Thema Bolzplatz berichtet. Der Ortschaftsrat legt
sich auf eine Fläche von 20 x 40 Meter fest. Die Unterhaltung des Bolzplatzes wird durch
die Ortschaft selbst zugesichert, bis eine Finanzierung von Folgekosten durch die Landeshauptstadt gesichert ist.
5.) Zum Thema Wanderweg hinter der ehemaligen Schweinemastanlage wurde darauf verwiesen, dass es weder einen Beschluss der Ortschaft, noch eine Vereinbarung mit dem
Investor für einen Wanderweg gäbe. Am 07.10.2015 um 14 Uhr soll es eine Abnahme
der Ausgleichsflächen durch das Umweltamt mit dem Investor geben. Die Verwaltungsstelle versucht, an diesem Termin teilzunehmen.
6.) Die Verwaltungsstelle fragt nochmal nach, ob ein anderes Ortschaftsratsmitglied, außer
Frau Neumann, jemals an einem Termin mit Herrn Stanzel teilgenommen habe. Dies ist
nicht der Fall. Somit gibt es keinerlei Nachweis für eine Änderung des ursprünglichen
Auftragsvolumens oder einer Abnahme. Es wird an die Erfüllung lt. Beschluss bis zum 30.
September 2015 erinnert.
7.) Der Ortschaftsrat wurde über das Schreiben von der Allgemeinen Verwaltung zum Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung unterrichtet. Inhalt war,
dass die Fortschreibung des Konzeptes (Beschlusses zum o.g. Thema) erst 2017/2018 erfolgen kann und dann vom Ortschaftsrat mit genannt werden soll. Es wurde darauf hingewiesen, dass der Sportverein Schönborn weder dem Stadtsportbund bekannt ist, noch
dem EB Sportstätten. Zwecks möglicher Unterstützungen empfiehlt die Verwaltung dem
Sportverein, mit dem EB Sportstätten Kontakt aufzunehmen.
8.) Durch Frau Roch wird bemängelt, dass der Schrank des Kinder- und Jugendvereines Ein
Plan noch nicht in das Dachgeschoss geräumt wurde.
Der öffentliche Teil der Ortschaftsratssitzung wird beendet und der Gast verlässt den Raum.

6/6
ö NS OSR SB/016/2015 23. September 2015

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

