Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0134/15
Datum: 23.09.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Bewerbung der direkten Bahnverbindung
Dresden - Wroclaw/Breslau mit dem Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften
attraktiven Verkehrsangebots

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden mit der Erarbeitung einer Unterstützungs- und Bewerbungsstrategie der direkten Bahnverbindung zwischen
Dresden und Breslau/Wroclaw.
Dafür soll ein Arbeitsgremium gebildet werden unter Federführung der Städte Dresden und
Wroclaw/Breslau sowie den Verkehrsgesellschaften Verkehrsverbund Oberelbe und Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien. Weiterhin sollen Vertreter_innen der an der Bahnlinie
liegenden Städte Bautzen, Görlitz, Zgorzelec, Boleslawiec und Kreise, der Marketinggesellschaften der Städte und Kreise, der Tourismusverbände, Vertreter_innen der Universitäten der an
der Bahnlinie liegenden Städte sowie der Universitäten in Leipzig und Chemnitz, sowie weiterer
Akteure einbezogen werden.
Die zu erarbeitenden Werbematerialien sollen mehrsprachig, mindestens aber in Deutsch und
Polnisch angeboten werden.
Ziel dieser Unterstützungs- und Bewerbungsstrategie der direkten Bahnverbindung zwischen
Dresden und Breslau/Wroclaw soll die Verbesserung des grenzüberschreitenden Austauschs
zwischen den Menschen entlang dieser Bahnstrecke und die Unterstützung der Partnerstadt
Wroclaw/Breslau als europäische Kulturhauptstadt 2016 sein. Die Auslastung der Züge zwischen
den beiden Städten soll durch attraktive Reiseangebote erhöht und so die Grundlage für ein
tragfähiges, stetes Verkehrsangebot auch über das Jahr 2016 hinaus geschaffen werden.
Seite 1 von 3

Zudem ist die Unterstützung der Stadt sowie der oben genannten Akteur/-innen hinsichtlich der
Wiederherstellung einer umsteigefreien, direkten Bahnverbindung notwendig.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Für den Dresdner Stadtrat ist der grenzüberschreitende Austausch und der Ausbau der Beziehungen zu Polen und seiner Partnerstadt Wroclaw/Breslau ein wichtiger Baustein der Pflege
und Weiterentwicklung der internationalen Beziehungen der Landeshauptstadt Dresden. Seit 55
Jahren besteht eine Städtepartnerschaft zwischen Dresden und Wroclaw/Breslau, die sich durch
kulturelle, wissenschaftliche, wirtschaftliche und soziale Zusammenarbeit verschiedenster Einrichtungen ausdrückt.
Ab 2009 bestand zwischen beiden Städten eine direkte, umsteigefreie Bahnverbindung, die jedoch zum 1. März 2015 eingestellt wurde. Nach dem stattgefundenen deutsch-polnischen
Bahngipfel am 11.09. 2015 kündigten der sächsische Ministerpräsident sowie der sächsische
Minister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr die Wiedereinrichtung einer Bahnverbindung zwischen Dresden und Wroclaw/Breslau im Dezember 2015 an. Diese wird durch die Einfahrt der
niederschlesischen Eisenbahngesellschaft Koleje Dolnoslaskie in den Bahnhof von Görlitz ermöglicht. Die Wiederherstellung einer Direktverbindung ist hingegen noch nicht gesichert. Die Elektrifizierung der Strecke Dresden – Görlitz/ Staatsgrenze sowie des Abschnitts Staatsgrenze/ Zgorzelec – Wegliniec/Kohlfurt befindet sich gegenwärtig im Planungsstadium. Langfristig wird die
Einrichtung einer Fernverkehrsverbindung auf dieser Relation angestrebt. Dies sollte von der
Stadt Dresden sowie Wrocław/Breslau und den weitere Städten und Kreisen entlang der Bahnlinie aktiv unterstützt werden.
Wrocław/Breslau wird im kommenden Jahr Europäische Kulturhauptstadt und somit für Kulturschaffende wie Touristinnen und Touristen aus Sachsen von besonderem Interesse sein. Dresden bewirbt sich um diesen Titel im Jahr 2025. Seit 55 Jahren verbindet diese beiden Städte eine
Städtepartnerschaft, deren Pflege durch die Einstellung der Bahnverbindung deutlich erschwert
wurde. Auch für die touristische Erschließung und Anbindung an die Regionen Lausitz, Niederschlesien und das polnische Riesengebirge ist diese Zugverbindung entscheidend.
Inhalt der beantragten Maßnahmen soll es sein, ein attraktives Bahnreiseangebot zwischen
Dresden und Wrocław/Breslau zu etablieren und dies grenzüberschreitend zu bewerben. Damit
soll die Auslastung der Verbindung erhöht und die Grundlage für ein dauerhaftes Angebot geschaffen werden. Es muss verhindert werden, dass die Bedienung dieser Verbindung künftig
Seite 2 von 3

erneut aus Kostengründen eingeschränkt wird. Die Tragfähigkeit der Verbindung zwischen
Dresden und Wrocław/Breslau als Teil eines europäischen Verkehrskorridors kann nur hergestellt werden, wenn die Reiseangebote den Bedürfnissen und Erwartungen der Bevölkerung
entsprechend ausgestaltet werden. Um dies zu gewährleisten, sollten die Städte Dresden und
Wrocław/Breslau gemeinsam gegenüber den zuständigen verkehrspolitischen Akteuren des
Freistaats Sachsen, der Woiwodschaft Niederschlesien, des Bundes und der polnischen Regierung sowie den Eisenbahnverkehrsunternehmen um Unterstützung werben.
Auch der wissenschaftliche Austausch zwischen den sächsischen Universitäten und Hochschulen
der Woiwodschaften Niederschlesien, Oppeln, Schlesien und Kleinpolen, ist auf ein stabiles und
verlässliches Bahnreiseangebot mit attraktiven Fahrtzeiten und für Studierende erschwingliche
Preisen – auch über das Jahr 2016 hinaus – angewiesen. Für die Technische Universität Chemnitz, die zum kommenden Wintersemester gemeinsam mit der Universität Wrocław einen
deutsch-polnischen Masterstudiengang in Europäischer Geschichte einrichtet, ist die Bahnverbindung besonders wichtig. Im Juni 2015 haben Vertreterinnen und Vertreter sächsischer und
polnischer Hochschulen dazu bereits eine gemeinsame Erklärung abgegeben.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

-

Seite 3 von 3

