Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0728/15
Datum: 10. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Umsetzung Notfallplanung Asylbewerberunterbringung im Haushaltsvollzug 2015
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2015
zur Umsetzung des Beschlusses zur Notfallplanung Asylbewerberunterbringung die betreffenden
Ämter (insbesondere Sozialamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Gesundheitsamt und Bürgeramt) eine Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhalten.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (EB SE) ist über die Entwicklung der Finanzierungssituation der Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0119/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Einreisezahlen von Asylbewerbern und Flüchtlingen nach Deutschland haben erneut die
ohnehin hohen Prognosen übertroffen. Nach derzeitigem Prognosestand muss damit gerechnet
werden, dass in diesem Jahr ca. 5.365 Asylbewerber und Flüchtlinge in Dresden neu unterzubringen sein werden.

...

3/4

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften wurde am 24.08.2015 über die erwarteten Einnahmen und Ausgaben der Jahre 2015 und 2016 für die Unterbringung von Asylbewerbern in
der Landeshauptstadt Dresden informiert. Die Ermittlung der Einnahmen und Ausgaben betreffen insbesondere die Bereiche des Sozialamtes (Amt 50) und des Regiebetriebes Zentrale Technischen Dienstleistungen (Amt 27). Die Kosten, welche mit der Unterbringung und Betreuung
der Asylsuchenden in anderen Bereichen der Stadtverwaltung noch entstehen werden
(Gesundheitsamt, Bereich Schulen, Kindertagesstätten, Bürgeramt etc.) müssen noch ermittelt
werden und waren noch nicht Bestandteil der Information.
Im Beschluss des Stadtrates zur Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung (Beschluss-Nr.
A0119/15) wurde der dringende Handlungsbedarf bestätigt. Mit dieser Vorlage soll im Haushaltsvollzug 2015 Vorsorge für die zu erwartende deutliche Steigerung der Asylbewerber- und
Flüchtlingszahlen getroffen werden. Es ist daher erforderlich, dass im Haushaltsvollzug 2015 zur
Umsetzung des Beschlusses zur Notfallplanung Asylbewerberunterbringung die betreffenden
Ämter (insbesondere Sozialamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Gesundheitsamt und Bürgeramt) eine Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen im Ergebnishaushalt erhalten.
Derzeit ist mit einer echten Unterdeckung im Ergebnishaushalt zwar nicht zu rechnen, da sowohl der Freistaat Sachsen wie der Bund weitere finanzielle Hilfen für die Kommunen zugesagt
haben. Allerdings muss der Stadtrat immer die Entscheidung treffen, wenn die Gesamtsumme
der Aufwands- und Ausgabenermächtigungen überschritten ist und zwar selbst dann, wenn
über das Land oder den Bund hierfür zusätzliche Einnahmen fließen werden. Hiermit ist im
Haushaltsjahr 2015 zu rechnen. Gleichwohl ist dies für den städtischen Haushalt noch nicht garantiert. Mit dieser Beschlussvorlage soll die Verwaltung ermächtigt werden, die notwendigen
Aufwendungen im Ergebnishaushalt leisten zu können. Als Deckung werden Mehrerlöse vom
Land bzw. Bund eingesetzt. Sofern diese jedoch nicht oder noch nicht vorhanden sind, müssen
andere Deckungsquellen verwenden werden, welche dann das Defizit im Haushalt erhöhen
würden. Da es sich bei der Unterbringung von Asylbewerbern um eine Pflichtaufgabe handelt,
müssen die Mittel aber ohnehin aufgebracht werden.
Die Punkte 3 und 4 des Beschlusses zur Notfallplanung zur Asylbewerberunterbringung (Beschluss-Nr. SR/015/2015) bleiben davon unberührt. Das heißt, über die konkreten Standorte
neuer Asylbewerberheime entscheidet der Stadtrat auf der Basis gesonderter Beschlussvorlagen.
Der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung
und Überwachung beauftragt.
Der Stadtrat ist über die Entwicklung der Finanzierungssituation der Unterbringung von Asylbewerbern spätestens mit der Vorlage zum Vorläufigen Jahresabschluss 2015 zu informieren.

...

4/4

Eilbedürftigkeit
Bei der Unterbringung von Asylbewerbern handelt es sich um eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, welche eine unaufschiebbare Angelegenheit darstellt und dringlich haushalterische Spielräume der betreffenden Ämter voraussetzt. Da es sich hier um einen Eilfall
handelt, kann die Beschlussfassung des Stadtrates durch Vereinfachung der Formerfordernisse
erfolgen, wenn ohne Verzicht auf die Ladungsfrist eine Eilentscheidung des Bürgermeisters nach
§ 52 Abs. 3 SächsGemO erforderlich wäre. Die Einberufung zur Beschlussfassung kann hier ohne
Frist, formlos (z. B. fernmündlich, per E-Mail) und nur unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes erfolgen. Ebenso bedarf es nicht der ortsüblichen Bekanntgabe der Sitzung.
Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

