Hausmitteilung

Dresden.
1X€UGU

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

24. SEP. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2708/14 (Sitzungsnummer: SB/082/2014)
Zentralwerk Riesaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt das Projekt „Zentralwerk Riesaer Stra

ße" gemäß Anlagen 2 bis 4 und den Einsatz von Städtebaufördermitteln aus dem Programm
Stadtumbau Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die verfügbaren Fördermittel aus dem
Förderprogramm „Stadtumbau Ost (SUO)" für die Maßnahme „Zentralwerk Riesaer Straße"
gemäß Anlagen 2 bis 5 in Anspruch zu nehmen und die Haushaltsansätze gemäß der Darstel
lung in der Anlage 5 entsprechend anzupassen.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Förderung einen Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Projektpartnern zu schließen, in dem festgelegt wird, dass
für eine Dauer von mindestens 20 Jahren mindestens 50 Prozent der Nutzflächen für Ateliers
und Kreativwirtschaft sowie mindestens 10 Prozent der Flächen für kulturelle Gemeinschafts

veranstaltungen zu nutzen sind."

Die Städtebauliche Vereinbarung wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Sächsi
schen Staatsministerium des Innern am 22. April 2015 geschlossen. Mit Abschluss der Städtebauli

chen Vereinbarung konnte der Vertrag über die Durchführung und Kostenerstattung der Modernisie
rung und Instandsetzung der Gebäude Riesaer Straße 32 im Rahmen einer Gesamtsanierung zwi
schen Stadt und dem Maßnahmeträger am 8. Mai 2015 abgeschlossen werden. Dieser Vertrag ent
hält die Regelungen bezüglich der zukünftigen Nutzung entsprechend Beschlusspunkt 3.
Bisher liegt seitens des Staatsministeriums des Innern (SMI) für das Programmjahr 2014 ein Zuwen
dungsbescheid über 50.000 Euro vor. Der Bescheid für das Programmjahr 2015 wird in Kürze erwar
tet.

