Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.02.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/009/2010)
am Donnerstag, dem 04.03.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR –
Zur Information an den Ausschuss
Zuständigkeit: Zentrales Vergabebüro

2

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

2.1

Festlegungskontrolle vom 14.01.2010
Ergebnis der Auswertung der Plan- und Vergabesummen von Aufträgen in der Kompetenz der Oberbürgermeisterin
Zuständigkeit: Zentrales Vergabebüro
(Vertagung aus der Sitzung vom 04.02.2010 - ausgereichte Unterlagen bitte mitbringen!)

Geschäftsbereich Wirtschaft
3

Vorstellung Plastic Logic GmbH + e-Reader
Hinzugezogen: Frau Lichten, Business-Managerin

4

Vorstellung Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Hinzugezogen: Herr Kirstan, Geschäftsführer

5

Vorlagen

5.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

V0010/09
beratend

