Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/012/2015)
am Mittwoch, dem 7. Oktober 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Berufung des Chefarztes für die Klinik für Neurochirurgie des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

3

Informationen/Sonstiges

V0696/15
beratend
(federführend)

Geschäftsbereich Soziales
4

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives
Altern" von 2008
Zuständig: GB Soziales

V0622/15
1. Lesung
(federführend)

5

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0098/15
beratend
(federführend)

6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter

