Anfrage Nr.: AF0778/15
Datum: 25.09.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15.01.2014 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag A0777/14 mit
einer Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz. In der Antwort
auf meine mündliche Anfrage (AF0005/14) im Oktober 2014 gingen Sie von einer Auslegung in
den Ortsbeiräten sowie einer Bürgerversammlung bis zum Jahresende 2014 aus und in der Beschlusskontrolle vom 3. November 2014 von einer Auslegung und der Bürgerbeteiligung im I.
Quartal 2015. In der anschließenden Beschlusskontrolle vom 2. Juni 2015 ist lediglich eine Planerstellung im III. Quartal 2015 genannt. Weder die Auslegung im Ortsbeirat noch die Durchführung einer Bürgerversammlung ist bis heute umgesetzt worden. Darum frage ich erneut:

Fragen:
1. Wann werden die Vorplanungen zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
den Ortsbeiräten Prohlis und Leuben vorgelegt?
2. Wann werden die Vorplanungen öffentlich ausgelegt?
3. Wann findet die Bürgerversammlung statt, mit der die Beteiligung startet?
4. Warum wurde die Bürgerversammlung bisher nicht durchgeführt, so wie es in Aussicht
gestellt wurde?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

