Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0555/15
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Sachsenplatz/Baufeld II
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 19/13 mit 357 qm sowie eine Teilfläche
des Flurstückes 1153/5 mit ca. 4.070 qm, Gemarkung Altstadt II, des Grundstückes Sachsenplatz/Baufeld II zum Kaufpreis i. H. v. 910.000,00 Euro an die in der Anlage 1 benannte Käuferin
zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
910.000 Euro/2015 (Sachkonto 68210000)

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

1.727 Euro (wegfallende Mieteinnahmen)
400.895 Euro/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert Grund und Boden
Anlagen-Nr. 1100001089 und -1107:
Buchwert Gebäude/Anlagen:
./. Euro
Verkehrswert:
Gebotswert:
Bemerkungen:

509.105 Euro
453.920 Euro
910.000 Euro

...

3/4

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Sachsenplatz/Baufeld II, Flurstück 19/13 sowie Teil von 1153/5 der Gemarkung
Altstadt II mit einer Gesamtgröße von ca. 4.427 m² ist eingetragen im Grundbuch von DresdenAltstadt II, Blatt 3843. Aufgrund des Entschädigungsgesetzes vom 25.04.1960 in Verbindung mit
dem Aufbaugesetz vom 06.09.1950 und dem Ersuchen des Rates der Stadt Dresden, Abt. Finanzen vom 17.04.1972 wurde das Grundstück zum Eigentum des Volkes und befindet sich aufgrund Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom 01.06.1992, AZ: VZ-DD-DD 00 Nr. 100 - VZ
3130, eingetragen am 29.06.1992 sowie Vermögenszuordnung gemäß § 3 VZOG vom
21.11.1995, AZ: VZ DD-DD 00 ZOP Nr. 4c VZ 3220; eingetragen am 01.02.1996, im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück
ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Altstadt II östlich des Stadtgebietes
Johannstadt, innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 und
ist unbebaut.
3. Vermarktung
Das Grundstück wurde seit dem Jahr 2000 achtmal öffentlich ausgeschrieben und auch im Internet sowie zur Expo Real in München angeboten. Es gingen bis zur letzten Ausschreibung anlässlich der Expo 2014 keine oder nur Gebote ein, die deutlich unter dem Mindestgebot lagen.
Das nun vorliegende Gebot für das Baufeld II, welches mit 910.000 Euro weit über dem in der
Ausschreibung geforderten Mindestgebot von 453.920 Euro liegt, wurde am 21.01.2015 abgegeben.
4. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde durch Verkehrswertgutachten des öbuv Sachverständigen H. Hertwig vom 17.06.2013 ermittelt. Der dort ermittelte Wert in Höhe von 453.920
Euro diente ab der Ausschreibung 2013 als Grundlage zur Festlegung des Mindestgebotes. Gemäß der Aktualisierung der Bodenrichtwertkarte 2015/2016 hat sich der grundstücksbezogene
Bodenrichtwert von vormals 104,42 Euro/m² um 40,58 Euro/m² auf 145,00 Euro/m² erhöht. Die
Käuferin hat 205,56 Euro/m² geboten, sodass auch anhand der neuen Bodenrichtwerte kein
Unterwertverkauf vorliegt.
5. Vorhaben
Die Käuferin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der planungsrechtlichen Belange auf dem
Baufeld II ein Wohnhaus mit ca. 130 Mietwohnungen für die Zielgruppe mit mittlerem Einkommen zu errichten. Das veranschlagte Investitionsvolumen beträgt insgesamt
ca. 40 Mio. Euro. Bei der Erwerberin handelt es sich um eine Wohnungsgenossenschaft mit ei...

4/4
nem Immobilienbestand von 8.636 Wohnungen. Der Immobilienbestand verteilt sich auf 23
Standorte in den alten Bundesländern. Nunmehr soll auch Dresden zu dieser regionalen Fokussierung gehören. Die Käuferin ist seit 1948 am Markt. Der Investor des Friesenecks am Neumarkt (Q IV.3) soll als GÜ gebunden werden. Das zum Baufeld gehörende Flurstück 1153/2 wird
durch die Käuferin von dessen privaten Eigentümer direkt erworben.
6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition erfolgt aus Eigenmitteln. Die Bonität der
Käuferin konnte als dem Vorhaben angemessen festgestellt werden.
7. Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös in Höhe von 910.000 Euro und Buchwert des Grundstückes
in Höhe von 509.105 Euro wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag in Höhe
von 400.895 Euro ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name der Käuferin (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan zum Verkaufsgrundstück

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

15.06.2015

Beigeordneter für Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Stellungnahme zur Vorlage V0555/15
Verkauf des Grundstückes Sachsenplatz/Baufeld II

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage zum Verkauf des Grundstückes wird unter Berücksichtigung nachfolgenden
Hinweises zur Kenntnis genommen.
Der Käufer/die Käuferin beabsichtigt eine hohe Anzahl von Wohnraum im Geschossbau zu
schaffen. Der Käufer/die Käuferin ist vertraglich an die Installation barrierefreiem Wohnraum
in verschiedenen Geschossen zu binden.
Barrierefreier Wohnraum beinhaltet im Einzelnen:
- eine durchgängige stufenlose Erreichbarkeit und Nutzbarkeit in der Wohnung sowie auch
im Grundstücksfreigelände muss gewährleistet sein
- die Funktionsräume Küche und Bad sind im Grundriss nach DIN 18040 vorgegebenen
Bewegungsflächen einschließlich einer ebenerdigen Dusche auszustatten

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

