Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/012/2015)
am Donnerstag, 17. September 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/012/2015 17. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Thomas Krause
Fraktion DIE LINKE.
Thomas Grundmann
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Sabine Straube
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Christian Avenarius
Dr. Georg Böhme-Korn
Gordon Engler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Kristin Sturm
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Peter Krüger
Anke Wagner
Daniela Walter

Vertretung für Frau Dana Frohwieser
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Herrn Harald Gilke
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Frau Anke Wagner
Vertretung für Herrn Thomas Blümel

3/6
ö NS SP/012/2015 17. September 2015

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Verwaltung:
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Herr Broll
Herr Krisch

GLB
EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:
Herr Schnabel
Herr Walsdorf
Herr Horn

BG Dresdner Eislöwen
BG Dresdner Eislöwen
Schneider + Partner GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/012/2015 17. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Nicht öffentlich

2

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

3

Quartalsbericht zum aktuellen Sachstand des Sanierungskonzeptes
BG ESCD und Risikobetrachtung des Events im Januar 2016

4

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

V0595/15
beratend
(federführend)

5/6
ö NS SP/012/2015 17. September 2015

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.
Herr BM Dr. Lames kündigt zu TOP 3 Herrn Schnabel und Herrn Horn als Gäste an. Es erhebt sich
kein Widerspruch dazu.

1

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Herr Broll stellt anhand einer Präsentation den aktuellen Sachstand zur Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung vor (siehe Anlage 1) und beantwortet gemeinsam mit Frau Straube
Nachfragen der Mitglieder zu folgenden Schwerpunkten:





Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten,
Fortschreibung - wissenschaftliche Begleitung durch die Uni Nürnberg,
Zustandsbericht Sportanlagen,
Zeitplan für neue Sportförderrichtlinie.

Frau Straube schildert die Probleme bei der Erarbeitung der neuen Sportförderrichtlinie. Mit
dem Schulverwaltungsamt sei ein Kompromiss gefunden worden, auch hinsichtlich der Gebührensatzung. Für den Teil Bäder liege derzeit noch kein schriftliches Gutachten der von der Kämmerei beauftragten Gutachter vor. Für die Nutzung der Schwimmhallen durch Vereine und die
Nutzung von Sportanlagen Dritter (Margon Arena, Elbamare, DSC-Trainingshalle, zukünftig evtl.
Elbflorenz Arena) müsse eine einfache Regelung gefunden werden. Mit dem Stadtsportbund
laufen auch noch Abstimmungen. Aufgrund des Geschäftsganges der Vorlage in der Verwaltung
und der Beteiligung der Gremien sei eine Beschlussfassung noch in diesem Jahr nicht mehr möglich.
Herr Baumgarten empfiehlt, an dieser Stelle sollte Sorgfalt vor Schnelligkeit gelten. Die Haushaltslage für 2016 sei zudem mit dem Doppelhaushalt fixiert, sodass für die Sportförderung
nicht mehr Mittel zur Verfügung stehen. Außerdem gelten für die Vereine bestimmte Antragsfristen für die Sportförderung. Der Stadtsportbund erachte deshalb für die Einführung einer
neuen Sportförderrichtlinie den 1. Januar 2017 als sinnvollen Termin.
Herr StR Avenarius denkt, der Beschluss zur Einführung einer neuen Sportförderrichtlinie zum 1.
Januar 2016 sollte umgesetzt werden. Eine zeitliche Verzögerung von ein bis zwei Monaten
könnte dabei toleriert werden. Er rät dringend von einer Verschiebung ab.

6/6
ö NS SP/012/2015 17. September 2015

Herr BM Dr. Lames sichert auf Bitte von Herrn StR Schulze zu, dass die Präsentation an die Mitglieder ausgereicht werde (Anm.: am 17. September per Email erfolgt).

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

Anlage

