Hausmitteilung

Dresden,

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

25. SEP. 2015

Informationen an die Öffentlichkeit zurAusübung von Straßenkunst und -musik
AF0760/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
1. „Was hat die LHD bisher unternommen, um die neue Regelung seit Wegfall der StraßenkunstVerordnung hinsichtlich der Ausübung von Straßenkunst und -musik der Öffentlichkeit bekannt
zugeben?

2. Was ist u.U. in näherer Zukunft geplant und bis wann soll die Umsetzung erfolgen?"

Zunächstsei angemerkt, dass eine „Straßenkunst-Verordnung" nicht erlassen wurde. Die Verwaltung
hatte lediglich im Jahr 2014 und 2015 im Rahmen ihres Verwaltungsermessens Regelungen über die
Antragstellung und das Verfahren einer Sondernutzungserlaubnis sowie die Ausübung der Sonder
nutzung aufgestellt.

Der Beschluss des Stadtrates zur Änderung der Sondernutzungssatzung wurde im DresdnerAmtsblatt
Nummer 27/2015 vom 2. Juli 2015 veröffentlicht.

Darüber hinaus wurde ein Informationsblatt erarbeitet, in welchem erneut über den Inhalt des Stadt
ratsbeschlusses informiert und Ansprechpartner benannt wurden. Das Informationsblatt soll in sie

ben Sprachen ausgegeben werden. Die Veröffentlichung wirdderzeit im Amt für Presse und Öffent
lichkeitsarbeit, Abteilung Öffentlichkeitsarbeit, vorbereitet. Eine Kopie des Informationsblattes füge
ich zu Ihrer Kenntnis bei.

3. „Wo sieht die Stadtverwaltung weiteren Handlungsbedarf?"

Beschwerden wegen der Belästigung durch Straßenmusik und Straßenkunst halten an. Ein Anlieger
des Neumarktes wird bereits in Bezug auf die aus seiner Sicht unerträgliche, dauerhafte Belästigung
durch Straßenmusik anwaltlich vertreten. Der Rechtsanwalt bemängelt vorallem, dass die Landes
hauptstadt Dresden mit der Änderung der Sondernutzungssatzung den bestehenden „Konflikt einsei
tig zugunsten der Straßenmusiker entschieden" und „die Erlaubnisfreiheit der Straßenmusik von voll

kommen ungeeigneten, da praktisch nicht überwachungsfähigen, und zudem unbestimmten Voraus
setzungen abhängig gemacht hat." Es ist nicht auszuschließen, dass der bereits geltend gemachte
Folgenbeseitigungsanspruch gerichtlich verfolgt wird. Die mitder Änderung der Sondernutzungssat
zung zur Ausübung von Straßenkunst und Straßenmusik erlassenen Regelungen sind möglicherweise

nicht hinreichend bestimmt, mithin nicht kontrollfähig und demzufolge nicht umsetzbar. Die Beden
ken der Verwaltung hinsichtlich des Stadtratsbeschlusses sind in der Diskussion in den Ausschüssen
dargelegt worden.

4. „An wen können sich Betroffene und Interessierte bei Nachfragen zum Thema innerhalb der
Stadtverwaltung wenden?"

Für Rückfragen stehen den Betroffenen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Straßen- und Tief

bauamtes, des Ordnungsamtes und des Bürgerbüros während der Sprechzeiten zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LG2qGU'

Straßen- und Tiefbauamt

Straßenmusik und Straßenkunst in Dresden
Information zur Straßenmusik und Straßenkunst auf öffentlichen

Straßen in der Landeshauptstadt Dresden
1. Wer Straßenkunst ohne Musik, Instru
mente und/oder Verstärker ausübt, benö
tigt keine Sondernutzungserlaubnis.

4. Sondernutzungsanträge können bei der

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt

2. Wer Straßenmusik oder Straßenkunst

Sachgebiet Straßenverwaltung

mit Musik, Instrumenten und/oder Ver

Zimmer K 226

stärkern ausübt, benötigt nur dann keine
Sondernutzungserlaubnis, sofern alle fol
genden Bedingungen erfüllt sind:

01069 Dresden

St. Petersburger Straße 9

gestellt werden.
•

•

a. Oer Abstand zur nächsten Straßen-

kunstdarbietung mit Musik, Instru

Für die Erteilung der Sondernutzungs

menten und/oder Verstärkern beträgt

erlaubnis werden Kosten nach der Kosten

mindestens 150 Meter.

satzung in der jeweils geltenden Fassung
und für die Ausübung der Sondernutzung
Sondernutzungsgebühren nach dem Ge
bührenkatalog der Sondernutzungssatzung

b. Der Einsatzvon Musik, Instrumen
ten und/oder Verstärkern beschränkt
sich auf 30 Minuten von der halben bis

erhoben.

zur vollen Stunde. Danach muss der

Standort gewechselt oder für 90 Mi
nuten unterbrochen werden.

•

Die Sondernutzungssatzung und die
Kostensatzung können unter
www.dresden.de aufgerufen werden.

c. Sie findet nicht zwischen 12 und 15
Uhr und zwischen 18 und 9 Uhr unter

5. Für Auskünfte stehen die Mitarbeiterin

dem Georgentor,in der Münzgasse

nen und Mitarbeiter des Sachgebietes
Straßenverwaltung unter Telefon (03 51)
48817 81 und per E-Mail:
sonu@dresden.de gern zur Verfügung.

sowie unter dem Torbogen der Alt
marktgalerie statt.

3. Eine Sondernutzungserlaubnis ist not

wendig, wenn andereSondernutzungen außer Straßenmusik und Straßenkunst -

ausgeübt werden, z. B. der Verkauf von
Tonträgern oder DVDs.

