Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/009/2015)
am Mittwoch, dem 7. Oktober 2015,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 08.07.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0448/15
beratend

2.2

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0627/15
beratend

2.3

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell
3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 29.09.2015

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

