Dresden.
£)iG2t|Gir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 2. 27

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

** SEP. 2015

Sicherheitsdienst im Sozialamt/Junghansstraße
AF0768/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
1. „Seit wann ist ein Sicherheitsdienst in den Räumen des Sozialamtes präsent?"

Dererste Vertrag zur Bewachung ist mit Wirkung vom 01.03.2004 direkt vom Sozialamtabge

schlossen worden. Zu dem Zeitpunkt wardas Amt im Gebäudekomplex Riesaer Straße ansässig.
Im Oktober2007zogdas Sozialamt von der Riesaer Straße in dieJunghansstraße. Auch in dem
Objektwird seitdem die Bewachungsdienstleistung erbracht.

2. „Welcher Vorfall hat dazu geführt, einen Sicherheitsdienst zu engagieren?"
Auslöser der Beauftragung eines Sicherheitsdienstes war ein Vorfall im Ortsamt Altstadt im Jahr

2004, bei dem eine Mitarbeiterin von einem Kunden tätlich angegriffen wurde. Sie war anschlie
ßend über einen längeren Zeitraum arbeitsunfähig und konnte auf Grund der psychischen Belas
tung durch den Angriff in ihrem ehemaligen Bereich nicht mehr eingesetzt werden. In diesem
Zusammenhang wurde 2007 u. a. durch die Unfallkasse Sachsen und der Landesdirektion Sach
sen eine Gefährdungsbeurteilung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes

durch Gewalt Dritterund den daraus resultierenden psychischen Belastungen vorgenommen. Im
Ergebnis dieser Beurteilung wurde der Einsatz eines Sicherheitsdienstes empfohlen.
3. „Welche Aufgaben hat das Sicherheitspersonal?"
•
•

ständige Präsenz in den Bereichen
beruhigendes, deeskalierendes und ordnendes Einwirken auf die Besucher

•
•

Einschreiten bei verbalen und körperlichen Aggressionen durch Personen
nur in eindeutigen Notwehrsituationen Anwendung körperlicher Gewalt ohne und mit
Hilfsmitteln

•

bei eindeutigen Notwehrsituationen Abstimmung mit den Verantwortlichen des Auf
traggebers, Unterstützung durch Polizei anfordern

-2-

•
•

bei Bedarf Koordinierung der Maßnahmen mit der Polizei
Führung von Dienstunterlagen

4. „Um welchen Anbieter handelt es sich?"
•

SECURITAS Sicherheitsdienste GmbH & Co. KG
Lockwitzer Straße 23-27
01219 Dresden

5. „Welche Kosten fallen durch das Engagieren des Sicherheitspersonals an und welche Haus
haltsposten werden diese gedeckt?"
Gegenwärtig fallen monatlich Kosten in Höhe von ca. 25.000 Euro brutto an. Sie werden aus den

Haushaltsposten „Sicherheitsdienstleistungen" (ca. 5.000 Euro) und „Sicherheitsdienstleistung
Asyl" (ca. 20.000 Euro) gedeckt. Die entsprechenden Produktbezeichnungen lauten 111602, PSPElement 10.100.11.1.6.02, Sachkonto 42910000 und 313002, PSP-Element 10.100.31.3.0.02.,
Sachkonto 42910000.

6. „Wie viele Sicherheitsbedienstete sind gleichzeitig anwesend?"
Der Umfang der Sicherheitsdienstleistung war von 2004 bis gegen Ende 2012 mit jeweils zwei
Sicherheitsbediensteten an zwei Tagen in der Woche zu bewältigen. Mit Zunahme des Umfangs
der Aufgaben des Sozialamtes ist er aber seitdem sowohl vom Zeitumfang als auch vom Perso
naleinsatz kontinuierlich gestiegen.
Gegenwärtig sind von Montag bis einschließlich Freitag sechs Sicherheitsbedienstete im Objekt
tätig (Dienstag und Donnerstag 08:30 bis 18:30; Montag und Mittwoch 08:00 bis 16:00 und Frei
tag 08:00 bis 12:00 Uhr).
Mit freundlichen Grüßen

Hubert

