Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0660/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in städtischer und freier
Trägerschaft sowie der Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gründung eines Stadtelternrates zu initiieren,
zu unterstützen und strukturell als Beteiligungsgremium zu sichern.
2. Das Verfahren inklusive der Gründung des Stadtelternrates, wird gemäß Anlage vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit der vorübergehend gegründeten Sprechergruppe der Elterninitiative gestaltet.
3. Der gewählte und legitimierte Stadtelternrat erhält jährlich eine Zuwendung in Höhe von
4.000,00 EUR pauschal auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse).
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0002/14
V0273/14
V2951/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100

4.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Im Grundgesetz Artikel 6 Abs. 2 ist das Bestimmungsrecht der Erziehung von Kindern in der Verantwortung der Eltern hinterlegt. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz § 22a verweist auf die Beteiligungserfordernis von Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen Angelegenheiten der
Erziehung, Bildung und Betreuung. Das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen hat die Mitwirkung von Kindern und Erziehungsberechtigten insbesondere auf
der Einrichtungsebene fokussiert. Dazu sollen die Träger der Einrichtung im Benehmen mit der
Elternschaft Bestimmungen zur Organisation der Elternversammlung sowie zu Bildung und Organisation des Elternbeirates treffen. Ergänzend wird im § 6 Absatz 4 SächsKitaG erwähnt: „Zur
Beratung und Unterstützung der Elternbeiräte der Einrichtungen können Elternbeiräte auf der
Gemeinde- und der Kreisebene gebildet werden“. Nähere Ausführungen zu Art, Größe und
Wahlverfahren werden im Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
nicht getroffen.
In der Landeshauptstadt Dresden hat sich vor rund 15 Jahren ein Stadtelternbeirat für Kindertagesstätten und Horte gebildet. Anlass waren die einschneidenden Veränderungen in der KitaLandschaft wie Schließung von Einrichtungen, Übertragungen in freie Trägerschaft, Privatisierung von Reinigung und Speisenversorgung. Ein Wahlverfahren gab es nicht, sondern Engagierte
und an einem Dialog mit den Verantwortungsträgern der Verwaltung interessierte Mütter und
Väter repräsentierten den Stadtelternbeirat. Eine Legitimation durch die Elternbeiräte in den
Kindertageseinrichtungen gab es nicht.
Mit der Änderung der Jugendamtssatzung im Jahr 2003 wurde dem Stadtelternbeirat ein Sitz
mit beratender Stimme im Jugendhilfeausschuss vorgehalten. Durch wechselnde Verantwortungsträger und die wenig unterstützenden Rahmenbedingungen sowie der fehlenden Legitimation konnte diese ehrenamtliche Struktur des gebildeten Stadtelternbeirates nicht erhalten
bleiben. Zuerst konnte der Sitz im Jugendhilfeausschuss nicht mehr aufrecht erhalten werden
und im Dezember 2013 löste sich das Gremium auf.
In der Stadt Dresden gibt es mehrere Initiativen und Zusammenschlüsse von Eltern, welche sich
regional oder auf bestimmte Einrichtungen bezogen engagieren.
Ein Stadtelternrat kann und sollte ein Informations- und Kommunikationsforum zu aktuellen
pädagogischen und politischen Themen für Eltern sein. Des Weiteren stellt diese Form einer
organisierten und legitimierten Elternvertretung eine gute Möglichkeit zur Gestaltung und Weiterentwicklung der Betreuungslandschaft der Kindertagesbetreuung dar. Durch das bürgerschaftliche Engagement wird eine direkte Auseinandersetzung mit Verwaltung und der Lokalpolitik ermöglicht.
Die Dresdner Kinderbetreuungslandschaft hat sich in den letzten Jahren quantitativ sowie qualitativ weiterentwickelt und gestaltet sich zunehmend pluraler. Deshalb ist der turnusmäßige Dialog mit Eltern zu Entwicklungserfordernissen von großer fachpolitischer Bedeutung.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist mit den Aufgaben des örtlichen Trägers
und somit für die Planungs- und Steuerungsaufgaben betraut. Dazu gehören; Beteiligung bei der
Fortschreibung der Fachplanung, Erstellung des Arbeitskonzeptes für die turnusmäßigen Elternbefragungen, Mitwirkung bei Grundsatzpapieren u. a. m.
...

4/5
Mit Beschluss der Jugendamtssatzung vom 16. Oktober 2014 wurde im § 4 (5) als beratendes
Mitglied im Sinne des § 5 Abs. 4 Landesjugendhilfegesetz, als sachkundige Person, ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem Bereich der Kindertagesbetreuung benannt. Mit Beschluss V2951/14 vom 11./12. Dezember 2014 zur Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft wurde die Mitarbeit eines
gewählten und stadtweit legitimierten Elternvertreters in der Qualitätsentwicklungsgruppe als
strukturelles Moment im Qualitätsdialog beschrieben.
Damit diese Aufgaben und nachfolgend genannte, gemäß der Beteiligungserfordernisse, erfüllt
werden können, ist die Gründung eines Stadtelternrates zu empfehlen.
Weitere Aufgaben:


Die Zusammenarbeit der Elternvertretungen der jeweiligen Kindertageseinrichtung, der Elternschaft in der Kindertagespflege befördern und einen Erfahrungsaustausch ermöglichen. Anregungen und Fragen der Elternbeiräte werden aufgegriffen und ggf. in Zusammenwirkung mit dem Träger bzw. der Verwaltung lösungsorientiert bearbeitet.



Die Mitbestimmung der Eltern in den Kindertageseinrichtungen fördern.



Den Informationsfluss zwischen Lokalpolitik, Verwaltung und Elternschaft verbessern.



Der Stadtelternrat ist ständiges Mitglied in folgenden Gremien:
 Beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
 Mitglied der trägerübergreifenden Qualitätsentwicklungsgruppe

Strukturelle Einbindung einer stadtweiten Elternvertretung für den Hort
Zur künftigen Anbindung des Hortes gibt es unterschiedliche Sichtweisen:
Die Sprechergruppe möchte die Elternvertretung des Hortes in dem zu gründenden Stadtelternrat dauerhaft verankert wissen.
Begründung: Der Hort soll nicht eine bloße Weiterführung der Schule sein. Im Hort gibt es eine
ganz andere Blickrichtung auf die Kinder, als in der Schule. Außerdem sind die Ansprechpartner(innen) für den Hort andere, als für die Schule. Des Weiteren werden die Belange von Horten, ebenso wie die anderer Kindertageseinrichtungen, vom SGB VIII geregelt. Daher sieht es die
Sprechergruppe für angebracht, dass die Elternvertretung von Schulen und Horten in unterschiedlichen Gremien verankert wird. Auf diesem Weg kann eine verantwortungsvolle Zusammenarbeit von Schule und Hort auf Augenhöhe gefördert werden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden präferiert hingegen die Anbindung des Hortes an den Kreiselternrat.

...

5/5
Begründung: Zurzeit besuchen über 90 Prozent der Grundschüler/-innen einen Hort an ihrer
Grundschule. Aufgrund der weiteren Verzahnung der Arbeit von Grundschule und Hort (siehe
auch Programm „Gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog) wird perspektivisch durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Zusammenführung der Elternvertretung
von Schule und Hort unterstützt. Dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus wurde bereits
ein Entwurf zur Änderung des Sächsischen Schulgesetzes im Rahmen der Schulgesetznovellierung eingereicht. In den anstehenden Anhörungsverfahren wird die Landeshauptstadt Dresden
darauf hinwirken, dass die jeweilige Elternvertretung der Grundschule auch für die Belange des
Hortes zuständig ist. Somit könnte perspektivisch eine Anbindung an den Kreiselternrat ermöglicht werden. Dieser hat bereits zum jetzigen Zeitpunkt eine AG Kitas und Horte gegründet, um
Anliegen aus dem Bereich Hort mit vertreten und vorbringen zu können.
In Anlehnung an die Unterstützungsleistungen für die Arbeit des Kreiselternrates wird für den
Stadtelternrat eine jährliche Zuwendung in Höhe von 4.000,00 EUR pauschal geplant und im
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden jährlich eingeordnet .
Am 14. Januar 2015 haben sich interessierte Eltern getroffen und eine Sprechergruppe gewählt,
welche die Gründung eines Stadtelternrates gemeinsam mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden initiieren soll. Das in der Anlage zu beschließende Grundsatzpapier wurde in
mehreren Gesprächen zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und der
Sprechergruppe abgestimmt und wird in dieser Form von beiden Seiten getragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Grundsatzpapier für die Tätigkeit eines Stadtelternrates für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

