Hausmitteilung

II

Dresden,

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

( OB) GB 2, 65.6.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

".SEP. 2015

Keller Kulturrathaus( Ex-Jazzclub Tonne)
AF0764/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann ereignete sich der Wasserschaden, der den Anlass zum Auszug des Jazzclub Tonne
e.V. gab?"
13.06.2015

2. „Wie stellt sich der Schaden dar?"

Bei Starkregen kam es zu Wassereintritten über die Decke ins Gebäude. An städtischem Eigen
tum sind keine Schäden entstanden. Der Mieter Jazzclub Tonne e. V. zeigte Schäden an seinem

Inventar, der Lichtanlage, dem Konzertflügel und durch Konzertabsagen bzw. Verlegung von

Konzerten an.

3. „Ist der Schaden bereits behoben?"

Inwiefern der Mieter seine angezeigten Schäden behoben hat, ist nicht bekannt.
3.1„Falls nein: Wie ist das weitereVorgehen?"

Es werden verschiedene Varianten der Sanierung der Decke geprüft.
3.2 „Falls nein: Wie stellen sich die Kosten dar?"
Unbekannt.

4. „Welche Pläne gibt es für die Nachnutzung der Räumlichkeiten?"
Eine städtische Nutzung wird angestrebt
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

