Anfrage Nr.: AF0779/15
Datum: 28.09.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stand der Entwicklung des B-Plan-Gebietes Dresden-Nickern Nr. 2 und Stand der
Veräußerung der Grundstücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von einer jungen Familie wurde an mich die Frage herangetragen, wann es möglich wäre,
Baugrundstücke in Dresden-Nickern Nr. 2, B-Plan Nr. 35.3, beschlossen im Stadtrat am
26.02.15, zu erwerben. Die Umsetzung des B-Planes liegt in der Hand der städtischen Tochtergesellschaft Stesad GmbH.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand bezüglich der Umsetzung des beschlossenen B-Planes?
2. Wann wird mit dem Verkauf der Grundstücke begonnen?
3. Wie viele Vormerkungen gibt es für die Grundstücke?
4. Welcher Preis pro Quadratmeter wird angegeben?

Vielen Dank!

Gunter Thiele

