Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0310/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Kultur

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den
Nachverdichtungspotenzialen„
Beschlussvorschlag:
1.

Das gemeinsame Positionspapier (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Landesamt für Denkmalpflege um Prüfung zu
bitten, inwieweit das Verzeichnis der Kulturdenkmale im Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost durch Nacherfassung ergänzt werden kann.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutzgebiets und eine Erweiterung der in der bestehenden Denkmalgebietsschutzsatzung
genannten Schutzgüter um architektonische Parameter zu prüfen.

...

2/6
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1
Baugesetzbuch (BauGB) aufzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Aus dem in der Anlage 1 dargestellten Positionspapier „Erhalt der Villen in DresdenBlasewitz/Striesen und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“ lassen sich zur Sicherung der städtebaulichen Eigenart und Gestalt die folgenden Handlungsansätze ableiten.
1. Überprüfung der Denkmalwürdigkeit von Einzelgebäuden innerhalb des Denkmalschutzgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost“ einschließlich deren Nacherfassung
Es ist grundsätzlich voran zu stellen, dass das Instrument „Denkmalgebietsschutzsatzung“
nicht verhindern kann, dass nicht geschützte Gebäude (keine Einzelkulturdenkmale) abgerissen werden.
Der Geltungsbereich des seit dem 28. März 1997 rechtskräftigen Denkmalschutzgebietes
„Blasewitz/Striesen-Nordost“ wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt (siehe Anlage 2):
Nördlich:

Elbe und Tolkewitzer Straße,

Östlich:

Heinrich-Schütz-Straße/Draesekestraße/Altenberger Straße,

Südlich:

Schandauer Straße/Pohlandplatz/Wormser Straße,

Westlich:

Rosa-MenzerStraße/Alemannenstraße/Königsheimplatz/Händelallee/Schubertstraße.

Innerhalb dieser flächenhaften Gebietsausweisung stehen zahlreiche bauliche Anlagen und
Gebäude als Einzelkulturdenkmale unter Schutz. Mit Hilfe einer erneuten Untersuchung der
Bestandsbebauung könnten ggf. weitere Bauten als „schützenswert“ im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) eingestuft werden. In diesem Verfahren überprüft das Landesamt für Denkmalpflege als Fachbehörde die Schutzwürdigkeit der baulichen
Anlagen, u. a. in Bezug auf ihre geschichtliche, künstlerische, wissenschaftliche, städtebauliche oder landschaftsgestalterische Bedeutung im öffentlichen Interesse nachvollziehbar bewerten und begründen. Anschließend sind die Eigentümer von der Eintragung des Objektes
als Kulturdenkmal zu unterrichten.
Mit Hilfe einer Nacherhebung werden die vorhandenen Bauten erneut auf ihre Denkmalwürdigkeit überprüft. In dem Fall, dass weitere Gebäude als Einzelkulturdenkmale einzustufen sind, unterliegen diese aus denkmalrechtlicher Sicht später einem „höheren“ Schutzstatus.
2. Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutzgebietes und Erweiterung der Schutzinhalte um architektonische Parameter
Mit einer flächenhaften Ausweitung des Gebietes (z. B. östlich der Altenberger Straße bis
zum Johannisfriedhof) sind für diese Quartiere auch die Inhalte der Denkmalgebietsschutzsatzung maßgeblich. Die Denkmalwürdigkeit dieser Bereiche und deren Bedeutung im öffentlichen Interesse müssen hergeleitet und fachlich begründet sein. Es ist zu berücksichtigen, dass durch Neubautätigkeiten der letzten Jahrzehnte in Teilen eine Überformung von
Quartieren erfolgte.

...

5/6
Durch eine Bezugnahme der Denkmalgebietsschutzsatzung auf architektonische Parameter,
kann mit diesem Rechtsinstrument mehr Einflussnahme auf die äußere Gestaltung und Architektur genommen werden. Zusätzlich wird für die Bauherrschaft und die Genehmigungsbehörde der rechtliche Spielraum zur Steuerung der Erscheinung klar definiert und begrenzt.
Veränderungen am Geltungsbereich der Satzung und der Inhalte bedürfen eines Beschlusses
in den politischen Gremien.
3. Erlass einer Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB)
Der § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“ stellt eine ungenügende Rechtsgrundlage für den Schutz erhaltenswerter Stadtbereiche dar. Die Gemeinden werden auf Grundlage des Besonderen Städtebaurechtes dazu ermächtigt, Erhaltungssatzungen nach § 172 BauGB, mit denen sie drei
Erhaltungsziele verfolgen können, zu erlassen:
-

die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB),
die Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB),
den sozialverträglichen Ablauf einer städtebaulichen Umstrukturierung (§ 172 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 BauGB).

Somit steht grundsätzlich ein Rechtsinstrument zur Verfügung, das zur Bewältigung der sich
aus Erhaltung, Pflege und Modernisierung des Gebäudebestandes ergebenen Entwicklungen
beitragen kann. Bezogen auf die „Erhaltung der städtebaulichen Eigenart und Gestalt“ gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB leiten sich die Zielsetzungen aus dem städtebaulichen Gestaltwert, welcher durch die Beschaffenheit aller oder bestimmter Anlagen im Gebiet geprägt ist, her. Das bedeutet die Gebäude allein oder zusammen prägen das Ortsbild, die
Stadtgestalt oder das Landschaftsbild als ein bestimmtes städtebauliches Ensemble.
Im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB bedürfen
der Abbruch („Rückbau“), die Änderung, die Nutzungsänderung oder die Errichtung baulicher Anlagen einer zusätzlichen Genehmigung. Dabei wird anhand der Erhaltungsziele geprüft, ob die Maßnahme zulässig ist. Die Aufstellung von Erhaltungssatzungen wurde bisher
in der Landeshauptstadt Dresden als sonstige Satzung vorgenommen. Entsprechend § 172
Abs. 2 BauGB kann nach dem Beschluss zur Aufstellung einer Erhaltungssatzung und der
ortsüblichen Bekanntmachung eine Zurückstellung von Baugesuchen für ein Jahr erfolgen.
In einem ersten Schritt ist die Satzung prinzipiell dazu geeignet, Abbrüche von Gebäuden - auch
von Gebäuden, die nicht unter Denkmalschutz stehen - zu verhindern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Positionspapier der Geschäftsbereiche Kultur (GB 4) und Stadtentwicklung (GB 6)
zum „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“ ‚

...

6/6
Anlage 2

Dirk Hilbert

Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes „Dresden-Blasewitz/StriesenNordost“ vom 9. Mai 1996, rechtskräftig am 28. März 1997

