Hausmitteilung
D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]~)i.G2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.6

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

25'S£P.i'ßl5

Gemeinsamer Geh- und Radweg Toeplerpark
mAF0047/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus derStadtratssitzung vom 3.September 2015 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Der gepflasterte Weg von der Steirlschen Straße, durch den Alteibarm zum Toeplerpark war bis
vor kurzem als gemeinsamer Geh- und Radweg durch das Verkehrszeichen 240 gekennzeichnet.
Letzte Woche ist mir nun aufgefallen, dass der Weg jetzt nur als Gehweg mit dem Zeichen Nr. 239
gekennzeichnet ist und somit von Radfahren nicht mehr befahren werden dürfte.

1. Wann und auswelchem Grund wurde das Verkehrsschild geändert?"

Gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu §45 Ab
satz 3 StVO hat die Straßenverkehrsbehörde unter Beteiligung der Straßenbaubehörde und der zu

ständigen Polizeibehörde regelmäßige Verkehrsschauen durchzuführen. Im Rahmen dieser Aufga
benpflicht fand am 9. Juli 2015 eine„Regelverkehrsschau im Nebennetz" im Ortsamtsbereich Leuben

statt. Dabei wurde festgestellt, dass derÖFW 16 Tolkewitz/Laubegast eine unzutreffende Beschilde
rung mitZeichen 260StVO (Verbot für Krafträder, auch mit Beiwagen, Kleinkrafträder und Mofas
sowie für Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge) aufwies. Der Weg War nicht mit Zei
chen 240 StVO (gemeinsamer Geh- und Radweg) beschildert.

Der ÖFW 16 Tolkewitz/Laubegast ist ein nach §6SächsStrG (Sächsisches Sträßengesetz) dem öffentli
chen Verkehr gewidmeter Weg. Im bestehenden Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden ist er
zwischen Toeplerstraße und Berchtesgadener Straße als öffentlicher Gehweg klassifiziert. Andere
Verkehrsarten sind laut straßenrechtlicher Widmung hier nicht zugelassen. Durch Verkehrszeichen
darf kein Verkehr zugelassen werden, der'über den Widmungsinhalt hinausgeht (Ziff. 45 a Satz 3
VwV-StVO zu § 45 StVO).

2. „Besteht die Möglichkeit Fahrradfahrern die Durchfahrt wieder zu erlauben, z. B. durch das An
bringen des Zusatzschildes 10-2210, das aussagt dass das Befahren durch Fahrräder möglich ist,
diese aber Rücksicht auf den Fußgängerverkehr nehmen müssen?"

Derzeit wird eine Widmungsänderung im Straßen- und Tiefbauamt geprüft, in deren Folge eine Frei
gabe für den Radverkehr möglich wäre.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

