Anfrage Nr.: AF0781/15
Datum: 28.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssituation für Radfahrer zwischen Langebrück und Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Verkehrssituation für
Radfahrer zwischen Langebrück und Klotzsche“

Fragen:
1. Immer wieder melden Bürger der Stadt Dresden, dass die Radverbindung zwischen Langebrück und Klotzsche unsicher ist. Auf der schmalen Straße ist Autoverkehr mit hoher
Geschwindigkeit erlaubt. Deshalb weichen Radfahrer auf den einseitigen Radwanderweg
aus. Unsicher ist der Übergang in den Wanderweg sowohl auf der Langebrücker als auch
auf der Klotzscher Seite für Radfahrer, die aus Langebrück kommen. Wie stellt die Verwaltung der Stadt Dresden die Sicherheit für Radfahrer an beiden Stellen her?
2. Radfahrer, die nicht auf den Wanderweg ausweichen wollen, benutzen die Straße. Ist die
Straße ausreichend breit für Radfahrer und Autofahrer, bei Berücksichtigung der erlaubten Geschwindigkeit?
3. Welche Fahrgeschwindigkeit ist zwischen Langebrück und Klotzsche erlaubt und ist dies
für alle Bereiche der Straße überprüft worden (bitte Karte mit eingezeichneter Radführung plus Geschwindigkeitsbeschränkungen)?
4. Schulwegsicherheit: Wurde überprüft, ob die Benutzung der Straße durch Schülerinnen
und Schüler, die Schulen in Klotzsche besuchen, ausreichend sicher ist und zu welchem
Ergebnis kam die Überprüfung?
5. Wie sollen Radfahrer aus Langebrück kommend sich im Bereich der Bahnbrücke verkehrsrechtlich verhalten und wurde dabei bereits eine Temporeduzierung auf 30 km/h
überprüft? Mit welchem Ergebnis (bitte eingezeichnet in eine Karte)?
6. Wurde bei der Überprüfung der Verkehrsführung von Radfahrern im Bereich der Brücke
die VwV zu §39-43 StVO einbezogen? (Dabei geht die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor. Die Verkehrssicherheit ist durch den nicht
vorhandenen Radweg unter der Brücke, sowie die schlecht einsehbare Kurve gefährdet.)
7. Auf meine Anfrage vom 17.3.15: „Welche Varianten für eine Radverkehrsführung zwischen Langebrück und Klotzsche wurden für den gesamten Weg in beide Richtungen un-

tersucht, mit und ohne Einbeziehung des Rad-Wanderweges, und welche Lösungen werden umgesetzt (ich bitte um Auflistung aller Varianten)?“
bekam ich die folgende Antwort: „Das Radverkehrskonzept wird für den betreffenden
Abschnitt mögliche Führungsformen empfehlen. Die Einbringung in die politischen Gremien soll noch 2015 erfolgen.“
Ist die Einbringung erfolgt und unter welcher Nummer ist sie im Ratsinfo einzusehen,
bzw. wann wird sie erfolgen?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

