Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0672/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport beschließt ein Konzept zur Sanierung der betreffenden Sportanlage
(Anlage 1), das gemeinsam durch den Hauptnutzer der Sportanlage, dem Verein SG Einheit Mitte Dresden e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erarbeitet und abgestimmt wurde.
2. Für die Umsetzung der im Konzept vorgesehenen Baumaßnahmen erhält der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzliche Mittel, welche im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt
2017/2018 als investive Zuweisungen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auszuweisen
sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0320/11

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Sportanlage Eibenstocker Straße 1 befindet sich in einem unsanierten Zustand. Um den
Standort perspektivisch für die sportliche Nutzung zu sichern, hat der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden im Jahr 2015 die Kaufverhandlungen für die benötigten Flurstücke zum Abschluss gebracht. Gemeinsam mit dem Hauptnutzer der Sportanlage, dem Verein SG Einheit Dresden Mitte e. V. wurde ein Nutzungs- und Entwicklungskonzept für diese Sportanlage erarbeitet und abgestimmt. Im Wesentlichen setzt sich das Konzept aus zwei Bauabschnitten zusammen:
1.
2.

Umwandlung des Tennenspielfeldes in einen Kunstrasenplatz
Sanierung oder Neubau des Funktionsgebäudes

Sowohl durch den Verein SG Einheit Dresden Mitte e. V. als auch durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden wird der Bau eines Kunstrasenspielfeldes als vorrangig angesehen. Im Anschluss daran sollten
mit der Sanierung bzw. dem Neubau des Funktionsgebäudes die Kapazitäten zur höheren Auslastung der
Sportanlage geschaffen werden.

Im Entwurf des Wirtschaftsplanes 2016 (Investitionsplan) des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wurden im Rahmen des vorhandenen Budgets Planungsmittel in Höhe von 70 TEUR für die
Gesamtkostenplanung und beginnend für den ersten Bauabschnitt eingeordnet. Finanzielle Mittel zur Umsetzung des Nutzungs- und Entwicklungskonzeptes sind im aktuellen Doppelhaushalt
nicht eingestellt. Auf Grundlage der Planung und der Kostenermittlung sollten im Doppelhaushalt 2017/18 und folgend ausreichende finanzielle Mittel für eine schrittweise Umsetzung des
Konzeptes eingestellt werden. Die Beantragung von Fördermitteln wird durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nutzungs- und Entwicklungskonzept für die Sportanlage Eibenstocker Straße 1

Dirk Hilbert

