Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

^5. SEP. 2015

Sozialticket

mAF0054/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2015 beantworte ich Ihnen
wie folgt:

„In welcher Höhe entstehen zusätzliche Kosten für die Landeshauptstadt Dresden bzw. für die
Dresdner Verkehrsbetriebe, wenn das erweiterte Sozialticket durch die Haushaltssperre nicht
zurTarifumstellung am 1. November 2015 eingeführt werden kann, sondern separat zum 1.
Januar 2016 eingeführt wird?"

Der Landeshauptstadt Dresden als auch der DVB AG entstehen durch die Verschiebung des Einführungstermjns auf den 1. Januar 2016 keine Kosten.
„Nachfrage:

Gibtes dazu eine Stellungnahme der DVB AG, wenn jawie lautet die?"

Die Verschiebung wurde gegenüberder DVB AG im Vorfeld angekündigt. Die DVB AG ist bereits
mit der Landeshauptstadt im Gespräch, um die notwendigen Vorbereitungen zu treffen, damit
die Umstellung des Sozialtickets erfolgen kann. Erste Änderungsentwürfe zum bestehenden Ver
trag liegen in den Häusern vor. Die Landeshauptstadt Dresden ist auf beide Varianten vorberei
tet.

Mit freundlichen Grüßen

Hubert

