Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0697/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Nachanträge 2015
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Nachanträge 2015 für Träger der freien Jugendhilfe aus
dem Ausgabenkonkretisierungsfonds gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0043/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100
20.366,92 EUR

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2015, Anlage 3, werden im Rahmen des Strukturbudgets Mittel zur Ausgabenkonkretisierung vorgehalten. Im Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2015/2016 (Anlage 1
zum Förderbeschluss) wurde im Punkt 6 festgeschrieben, dass der Jugendhilfeausschuss im dritten und vierten Quartal 2015 bzw. 2016 über die Verteilung der Mittel entscheidet.
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2015
entstanden sind, die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu erhalten.
Die in der Anlage ausgewiesenen Beträge stellen einen Höchstwert der Nachbewilligung dar,
welcher den Sachstand zum Antragszeitpunkt widerspiegelt.
Alle Nachanträge in Bezug auf die Förderung von Personal- und Sachausgaben 2015 liegen dem
Jugendhilfeausschuss mit dieser Vorlage zur Beschlussfassung vor.
Die Bewilligungsbehörde berücksichtigt bei Feststellung des Nachbewilligungsbetrages




die unabweisbaren und notwendigen Mehrausgaben,
Einsparungen in anderen Bereichen (bei den Personalausgaben oder einer Sachausgabeart)
und
ggf. hinzugekommene Einnahmen.

Anträge auf Nachbewilligung werden abgelehnt, wenn:




kein konkreter Grund der Mehrausgaben benannt wurde;
der Antrag auf zusätzliche Förderung auf Ausgaben basiert, die der Träger bereits in der Antragstellung 2015 angegeben hatte und somit bereits Bestandteil der Zuwendungsentscheidung bzw. der Beschlussfassung 2015 waren;
die Mehrausgaben nicht unabweisbar bzw. nicht zwingend erforderlich sind, um das Angebot gemäß den Bestimmungen im Zuwendungsbescheid durchzuführen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Nachanträge mit Förderentscheidung

