Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0690/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Grundstraße 101 b
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Grundstraße 101 b, Flurstück 495/2
der Gemarkung Loschwitz, mit einer Größe von 1.417 m² an die in Anlage 1 benannten Käufer zu
einem Kaufpreis in Höhe von 211.000,00 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

211.000,00 Euro/2015 (Sachkonto:
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümer-aufgaben)
50610000

133.064,00 Euro/2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

77.936,00 Euro
Anlagen-Nr.: 800348
800360
134.000,00 Euro

Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Grundstraße 101 b, Flurstück 495/2 der Gemarkung Loschwitz, ist im Grundbuch Blatt 1803 von Loschwitz als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Stadtgemeinde Dresden erwarb im Jahre 1926 das Grundstück von der Erbengemeinschaft
nach Ernst August Weigelt.
Am 26.04.1951 ging das Grundstück laut Eintragung im Grundbuch in das Eigentum des Volkes
über.
Auf Ersuchen des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gem. § 3 VZOG vom
07.11.1995 wurde die Landeshauptstadt Dresden am 15.01.1996 als Eigentümerin im Grundbuch eingetragen.
2. Grundstücksbeschreibung
Auf dem Flurstück befindet sich ein frei stehendes, voll unterkellertes, unsaniertes Mehrfamilienhaus mit Erdgeschoss, Obergeschoss, ausgebautem Dachgeschoss und nicht ausgebautem
Spitzboden. Das Gebäude verfügt über sechs Zweiraumwohnungen mit Bad und Ofenheizung,
vier davon mit Loggia. Vier Wohnungen sind vermietet. Auf dem Grundstück sind keine Stellplätze vorhanden.
Das Grundstück liegt bis zu einer Tiefe von ca. 20 m im unbeplanten Innenbereich gemäß
§ 34 BauGB. Die Restfläche des Grundstücks liegt im Außenbereich gemäß § 35 BauGB und ist
nicht bebaubar.
Es besteht erhöhte Lärm- und Schadstoffbelastung entlang der Grundstraße.
3. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 134.000,00 Euro (Gutachten vom 04.12.2014).
4. Kaufpreis und Vermarktung
Das Grundstück wurde im Frühjahr 2015 im Rahmen der Grundstücksausschreibung des Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden der Öffentlichkeit zum Kauf angeboten.
Es wurden 10 Gebote abgegeben, die alle über dem Mindestgebot von 136.000,00 Euro lagen.
Das höchste Gebot wurde mit 211.000,00 Euro abgegeben. Deshalb sollte das Grundstück zum
Kaufpreis von 211.000,00 Euro an diese Bieter veräußert werden.
Bei einem Verkauf zu dem Kaufpreis von 211.000,00 Euro ist keine Genehmigung nach § 90 (3)
SächsGemO erforderlich.
Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln finanziert.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Grundstücks wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag ausgewiesen.

...

4/4
5. geplante Investitionen
Die Bieter planen die Sanierung der vorhandenen Wohnungen und die evtl. Schaffung von zusätzlicher Wohnfläche durch den Ausbau vorhandener Nebennutzflächen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit 300.000,00 Euro für die Sanierung angegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angaben zu den Käufern (nicht öffentlich)
Anlage 2 - Lageplan Verkaufsgrundstück

Dirk Hilbert

