Anfrage Nr.: AF0780/15
Datum: 28.09.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Drohneneinsatz bei Stadtteilfesten

Einleitung:

Fragen:
1. Bei welchen Gelegenheiten wurden durch die Landeshauptstadt Dresden (Ordnungsamt o.a.)
im Jahr 2015 Drohneneinsätze durchgeführt bzw. beauftragt?
2. Zu Frage 1: Wie hoch ist der Kostenaufwand für den jeweiligen Drohneneinsatz und die Datenauswertung?
3. Inwieweit ist der Einsatz von Drohnen bei Stadtteilfesten oder welchen anderen Veranstaltungen der Landeshauptstadt geplant?
4. Inwieweit werden die Dresdnerinnen und Dresdner vorab vom Drohneneinsatz, seinen Zwecken, Ort, Zeit und Umfang der Datenerfassungen informiert? Ggf: Aus welchen Gründen hält
die LH Dresden eine Vorab-Information für entbehrlich?
5. Wie erfolgte die Auswahl und Kontrolle der mit dem Drohneneinsatz und der Datenauswertung zur BRN 2015 beauftragten Firma? Welche Anforderungen an Zuverlässigkeit und Geeignetheit lagen mit Blick auf Datenschutz und (IT-) Sicherheit vor?
6. Erlaubte die bei der BRN 2015 eingesetzte Technik ein Heranzoomen und damit eine Erkennbarkeit von Einzelpersonen? Erlaubte die eingesetzte Technik eine Aktivierung von Filmaufnahmen unterhalb von 50m Höhe?
7. Wenn Frage 6 bejaht wird: Weshalb hielt die LH DD datenschutzrechtlich vorgeschriebene
technisch-organisatorische Maßnahmen für entbehrlich?
8. Inwieweit war beim Drohneneinsatz zur BRN 2015 vertraglich vereinbart und ein Fehlverhalten sanktioniert, dass die Kamera erst in einer Höhe aktiviert wird, die die Erkennbarkeit von
Einzelpersonen unmöglich macht? Ggf. wurde gegen diese vertragliche Regelung verstoßen und
wie geahndet?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

