Anfrage Nr.: AF0782/15
Datum: 29.09.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Schulpflicht von Asylbewerbern und Asylberechtigten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meinem Wissen nach besteht auch für Kinder von Asylbewerbern bzw. Asylberechtigten im
schulpflichtigen Alter eine generelle Schulpflicht in Deutschland. Die Landeshauptstadt hat nach
Medienberichten auch zum Schuljahresbeginn bereits einige Kinder von Asylbewerbern bzw.
Asylberechtigen eingeschult. Nach Pressemitteilungen der Landeshauptstadt erwartet Dresden
in den kommenden Monaten alleine rund 200 sogenannte allein-reisende Kinder - also Kinder
ohne Eltern. Diese sind dann genauso wie Kinder, die in Familie nach Dresden kommen, einzuschulen. Aufgrund der weiter deutlich steigenden Asylbewerberzahlen und der damit einhergehenden Steigerung der schulpflichtigen Kinder ergeben sich für mich die folgenden Fragen.
Zur Vereinfachung der Fragen spreche ich im Fragetext nur von Kindern und unterstelle damit
implizit Kinder von Asylbewerbern bzw. Asylberechtigten im schulpflichtigen Alter unabhängig ob
allein-reisend oder mit Familie.

Fragen:
1. Wie genau ist die Regelung zur Schulpflicht für die Kinder?

2. Wie viele Kinder hat die Landeshauptstadt aktuell bereits aufgenommen und wie viele
werden in den kommenden Monaten noch erwartet?
3. Wie stellt sich die aktuelle und prognostizierte Aufteilung der Kinder auf die Klassenstufen dar und wir wirkt sich dies auf den städtischen Schulnetzplan aus?
4. Wie werden die Kinder auf den Unterricht vorbereitet, in welchem Umfang erhalten die
Kinder vor der Einschulung Deutschunterricht?
5. In welche Schulen werden diese Kinder eingeschult und wie werden diese Schulen bei
der Aufnahme und Integration der Kinder unterstützt?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

