Anlage 1 zur V0734/15
Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom ................ 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt
geändert Artikel 3 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234, 235) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) ), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 11. Dezember
2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-02/2015), wird wie folgt geändert:
1
In § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
„F2WZ:
2

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2x wöchentlich,
Gehwegflächen 14tägig.“

§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
"(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,68 EUR
9,36 EUR
14,04 EUR
23,40 EUR
32,76 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,66 EUR
3,32 EUR
4,98 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,34 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 11,02 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 15,70 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 25,06 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 34,42 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 8,00 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,68 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 17,36 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 26,72 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 36,08 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,66 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,34 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 19,02 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 28,38 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 37,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:
0,83 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 2,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 5,66 EUR.
3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altklotzsche
Antonstraße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze
Hopfgartenstraße
Leubener Straße
Meißner Landstraße
Mosenstraße
- mit allen drei Sackgassen
Neustädter Markt
- von Augustusbrücke bis Köpckestraße einschließlich
Fußgängertunnel
Niedersedlitzer Straße
Nürnberger Straße
Oskar-Röder-Straße
Pirnaer Landstraße
- Hauptstraßenverlauf
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/
Prager Straße Hausnummer 2c

F1
F2
F1
F1WM
F1
F1
F1
F1
W7
F2W7
F1
F2W2
F2
F1
W7
F3W7

Raimundstraße
Reitbahnstraße
Schneebergstraße
Schubertstraße
Waldparkstraße

F2
F2W1
F2
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altklotzsche (Hauptstraßenverlauf)
Antonstraße (Hauptstraßenverlauf)
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
Hopfgartenstraße (Hauptstraßenverlauf)
Krügerstraße
- von Tännichtstraße bis Franziska-Tiburtius-Straße, Südseite
- von Tännichtstraße bis Hausnummer 47 (ausschließlich), Nordseite
Leubener Straße
- von Hausnummer 134 (ausschließlich) bis Tiroler Straße, Westseite
- von Laubegaster Weg bis Hausnummer 113
(Friedhof Leuben, ausschließlich), Ostseite
Meißner Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
Mosenstraße
- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße
- von Laubestraße bis Tischerstraße
Neustädter Markt
- von Augustusbrücke bis Köpckestraße/Große Meißner Straße
Niedersedlitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Nürnberger Straße (Hauptstraßenverlauf)
Oskar-Röder-Straße
- von Gasanstaltstraße bis Seidnitzer Weg, Südseite
Pirnaer Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
- von Salzburger Straße bis Hausnummer 47a (ausschließlich), Nordseite
- von Hausnummer 59 (ausschließlich) bis Hausnummer 109
(ausschließlich), Nordseite
- von Grasweg bis einschließlich Lockwitzbachbrücke, Nordseite
- von Hausnummer 307 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Nordseite
- von einschließlich Lockwitzbachbrücke bis Hausnummer 284
(ausschließlich), Südseite
- von Hausnummer 318 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Südseite
Prager Straße
- Fußgängerzone, außer von Sidonienstraße bis Breslauer Straße
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/
Prager Straße Hausnummer 2c
Radeburger Landstraße
- von Alte Moritzburger Straße bis Hausnummer 59 (einschließlich)
Raimundstraße
- von Tonbergstraße bis Lübecker Straße

F1
F2
F1
F1WM
F1
F1
F14
F14
F1
F1WM
F1WM
F1
F1
F1
W7
F2W7
F1
F2W2
F2
F2WZ
F1
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
F1WM
W7
F3W7
F14
F2

Reitbahnstraße
- ohne Gehwegbereiche
- mit Gehwegbereichen, ohne Bereich angrenzend an Grundstück
Wiener Platz 6
- Durchgang Prager Straße 9/11
Schneebergstraße (Hauptstraßenverlauf)
Schubertstraße (Hauptstraßenverlauf)
Waldparkstraße
- von Vogesenweg bis Prellerstraße

F2
F2W1
W1
F2
F1
F1

§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

