Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Frau Stadträtin

Pia Barkow

Datum:

28. SEP. ?CI5

Krankenkassenchipkarte für Asylsuchende
AF0756/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 28. Mai 2015 wurde im Stadtrat der AntragA0031/15 „Medizinische Versorgung für Asylbewerberin
nen verbessern - Krankenkassenversichertenkarte für Asylbewerberinnen einführen" mehrheitlich beschlos
sen.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Mit welchen Krankenkassen wurden im Nachgang des Beschlusses Gespräche aufgenommen, um die
Einführung einer entsprechenden Chipkarte zu verhandeln?"

Im Nachgang wurde mit der AOK Plus Dresden dazu Kontakt aufgenommen.
2.

„Wann wurden diese Gespräche mit Krankenkassen aufgenommen?"

Esfand ein Gespräch mit der AOK Plus Dresden am 29. Juli 2015 statt.
3.

„Wie ist der aktuelle Verhandlungsstand?"

Ich verweise auf den Zwischenstand zur Beschlusskontrolle A0031/15 und auf die Informationsvorlage des
Sächsischen Landkreistages, welche im letzten Ausländerbeirat allen Mitgliedern zur Kenntnis ausgereicht
wurde. Die Unterlagen entnehmen Sie bitte der Anlage.

4. „Wann wird - auf Basisdieser Verhandlungen - damit zu rechnen sein, die Chipkarte einzuführen?"
Der Zeitpunkt wird vom Ergebnis der Verhandlungen der kommunalen Spitzenverbände mit den Krankenkas
sen und den sich eventuell daraus notwendigen Schritten für die Landeshauptstadt Dresden abhängen. Für
den Fall, dass die Gespräche der kommunalen Spitzenverbände mit den Krankenkassen scheitern, hat die AOK

Plus Dresden dem Sozialamt im Gespräch mitgeteilt, dass ihrerseits wenig Interesse an einem Einzelvertrag mit
der Landeshauptstadt Dresden besteht.

Es wird daher, sollte keine Einführung der Chipkarte durch die AOK Dresden möglich sein, mit der AOK Bremen
in Anlehnung an das Bremer/Hamburger Modell dasGespräch gesucht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Anlagen

yf

Hausrtiitteüung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

El vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

GB 5-50.0:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^Ä5£f, 2015

Beschlusskontrolle zu A0031/14

Medizinische Versorgung für Asylbewerberinnen verbessern^^-Krankenkassenversicherungskarte für
Asylbewerberinnen einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zuobengenanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitli
che Versorgung vonAsylsuchenden einzusetzen und in Dresden ein Pildtprojekt zu initiieren, wel
ches beinhaltet, Krankenversichertenkarten anAsylbewerber/-innen in der Landeshauptstadt
Dresden auszuhandigen. Hierfür wird die OberBürgermeisterin beauftragt, sich unverzüglich mit
Krankenkassen inVerbindung zu setzen, um einen Vertrag gemäß § 264 Abs.1 und 2 SGB V vorzu
bereiten und abzuschließen.

Der Vertrag dient derÜbernahme der Kosten von Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten
nach §§ 1 undlä Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG), die gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und Geburt bzw. sonstige Leis
tungen zurSicherung der Gesundheit nach §§ 4 und 6 AsylbLG haben."

Die Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, hat mit der AOK Dresden Plus Kontakt zur Einführung einer
Krankenkassenversichertenkarte aufgenommen. Im Ergebnis des gemeinsamen Gespräches wurde

ein Einzelvertragsabschlüss zur Einführung der Krankenkassenversicherungskarte zurückgestellt. Dies
erfolgte analog der Stadtstaaten Bremen und Hamburg für die Stadt Dresden mitVerweis auf die
Verhandlungen zueinerRahmenvereinbarung zur Einführung einer Gesundheitskarte für Berechtigte
des Asylbewerberleistungsgesetzes im Freistaat Sachsen mit den Kommunalen Spitzenverbände des
Freistaates Sachsen.

Die Verhandlungen zwischen den Kommunalen Spitzenverbänden des Freistaates Sachsen und der
AOK Plus zur Einführung der Gesundheitskarte sind noch nicht abgeschlossen.
Ein weiteres Gespräch ist für September 2015 anberaumt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2015
Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/'
Martin Seidel

J', •• ^
Dirk Hubert"

Beigeordnete/ für Soziales

Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

f-M/ögcVi
,

Sächsischer Landkreistag
Bearbeiten Frau Scholz

INFORMATIONSVORLAGB

AZ: 103.00; 036.58147 / 130236 /ScÜo/Loe

- Tischparlage •

ACg Asylbewerber am 19. August 2015
Dresden

TOP 6:. Sonstiges

TOP 6.2: Bericht zum Gespräch mit der AOK/KV bezüglich Gesundheitsleis-

tungen für Asylbewerber

i. «1 Q£Q\

L. Einleitung

Im Rondschreiben 133/2015 vom 15. .April 2015 informierten wir über den Entwurf
eines Rahmenvertrages mit dem Sächsischen' Landkreistag sowie dem Sächsischen
Städte- Und Gemeindetag über die Abrechnung ambulanter ärztlicher Leistungen für
Asylbewerber. Am 27. Mai 2015 fand eine Anhörung „Gesundheitskarte für Asylbewer-

berinnen und Asylbewerber" auf Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN im
Ausschuss für Soziales und Verbraucherschutz, "Gleichstellung und Integralion. des
Sächsischen Landtages statt. Per E-Mail am 6. August informierten wir Sie über geplan
te Gespräche mit Vertretern der AOK und der KVS um offene Fragen zu diesen beiden
Möglichkeiten zu erörtern.

Im Folgenden werden daher die wesentlichen Punktezusammenfassend dargestellt'.
2. Gespräch mit Vertretern der AOK zur Einführung einer Gesundheitskarte für Berech
tigte des Asvlbewerberleistungsgesetztes (AsylbLG)

Am 12. August 2015 trafen sich Frau Muhr und Frau Seubert (Vertreterinnen des SSG)
sowie Frau Scholz (Vertreterin des SLKT) mit Frau GF Wajnowski und Herrn Pfüller
(Mitarbeiter Beiträge).

•

Nach der derzeitigen gesetzlichen Regelungen in;SGB V§ 264 (gilt auch für Sozialhilfe-

empfanger) ist es den Kommunen bereits möglich, Vereinbarungen über die „Übernah

me der Krankenhehandluhgfur nicht Versicherungspflachtige. gegen Kostenerstattung0
mit den Krankenkassen zu treffen, was neben der Übernahme der Behandlungskosten

auch eine Verpflichtung zum Ausgleich, der anfallenden Verwaltungskosten zur Folge
hätte.

Von Seiten der AOK wurde mitgeteilt, dass eine technische Beschränkung der Gesund

heitskarte, auf Leistungen nach AsylbLG nicht möglich ist..Unklar bleiben dadurch die

finanziellen Auswirkungen, die mit der Emfuhrüng einer Gesundheitskarte verbunden
waren. Die Erfahrungen aus anderen Bundesländern (HH und Bremen) zeigen erhebli

che verwaltungssedüge Emspärungen, denen auf der anderen Seite *gestiegene Kran

kenkosten gegenüberstehen. Eine transparente und tiefgründige Analyse der.Daten, die

eine Vergleiehbarkeit zulässt, ist der Aökjedoch nicht bekannt. In Anlehnung an das
Bremer Modell sind bezifferbare Kosten die Ausstellung der Gesundheitskarte, 8 € pro
Karte und die Verwaltungskosten pro Person/begonnener Monat von 10 €.

Eine Einführung erscheint daher nur sinnvoll, wenn bundesweit einheitliche Leistun
gen an Asylbewerber gezahlt werden, idealer Weise deckungsgleiche Leistungen zum
SGB V § 264. Dies wiedemim benötigt eine gesetzliche Änderung auf Bundesebene.

Vor einer flächendeckenden Einfühlung wären Pilotprojekte sinnvoll, um entstehende
Kosten abschätzen zu können. Die Zahlen von Hamburg bzw. Bremen sind für ein Flächenland wie Sachsen nicht nützlich. Interessierte Kommunen melden sich dazu bitte
bei der AOK.

Die AOK mahnt, dass sie nicht an Einzelverträgen interessiert ist, sondern sich einen
sachsenweiten Rahmenvertrag mit einem Vertragspartner anstrebt.
Ein erneutes Gespräch mit der AQK findet eventuell nach dem Asylgipfel von Bund und
Ländern nach dem 09. September 2015 statt.

3. Gesprar.h -mit Vertretern der KVS zum Rahmenvertrag über die Abrechnung vertrags

ärztlicher Leistungen für berechtigte des Asvlbewerberleistungsgesetztes fAsvlbLG)

Am 14. August 2015 trafen sich Frau Muhr und Frau Seubert (Vertreterinnen des SSG)

sowie Frau Scholz (Vertreterin des SLKT) mit den Vertretern der KVS Herrn Diedrich,
Herrn Ohlhauser'und Herrn Hofmann (Vertreter Frau Storch).
Die KVS bietet mit diesem Rahmenvertrag den Gesundheitsämtern die MögHchkeit die
Abrechnung von ambulanten ärztlichen, Leistungen für Berechtigte des AsylbLG durch
die KVS im Rahmen der Amtshilfe zu übernehmen. Kosten dafür wären 1 % der Rech-

;nungssumme der Quartalsabrechnung für die Prüfung der Rechnungen. Eventuelle Zu-

satzkosten könnten sich aus der Finanzierung der Vordrucke für Rezepte bzw. Überwei
sungen und ähnliches ergeben.

Darüber hinaus versucht die KVS diesen Rahmenvertrag für die Übertragung diverser
zusätzlicher Leistungen und Pflichten an die Kommunen zu übertragen. So beinhaltet
der Vertrag beispielsweise die angemessene Aufteilung der Leistungsberechtigten auf
die Hausärzte in der Umgebung des regelmäßigen Aufenthaltsorts durch die Leistungs
träger, der Sicherstellung der Verständigung des Arztes mit dem Leistungsberechtigten
durch den Leistungsträger und die Bereitstellung von Behandlungszimmer sowie die
Organisation hausärztlicher Sprechstunde in Gememschaftsunterkünften durch den
Leistungsträger. All diese Punkte wurden von den Vertreterinnen von SSG und SLKT
als kritisch bewertet.

Außerdem haben wir darum gebeten die Stellen im Vertrag an denen vom Sozialhilfe
träger und sozialhiLferechtlichem Bedarf gesprochen wird zu korrigieren. Für den Voll

zug des AsylbLG sind in Sachsen nach SächsFlüAG die unteren Unterbringungsbehör
den zuständig. Zudem handelt es sich um Bedaffe nach dem AsylbLG.
Die KVS hat zugesichert, unsere Anmerkungen zu überprüfen und uns ggf. einen neu
en Vertragsentwurf zukommen zu lassen. Angestrebter Zeitpunlct hierfür ist Ende Sep
tember 2015.

.

...

