Hausniitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2. 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

28. SEP. 2015

Grundstück zwischen Harkortstraße und Leisniger Platz
AF0766/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Flurstücke 1298/2,1298/10,427/2 und 427/7 in der Gemarkung Pieschen liegen seit län
gerer Zelt brach. Zur Zukunft der Flurstücke und möglicher bereits angestellter Planungen bitte
ich um Beantwortung der folgenden Fragen:"

1. „In wessen Eigentum befinden sich die Flurstücke 1298/2,1298/10,427/2 und 427/7 aktu
ell?"

Die genannten Flurstücke befinden sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Sofern sich die Flurstücke nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befinden, liegen
seitens der Stadtverwaltung Absichten vor, diegenannten Flurstücke zu erwerben?"
Eine Überprüfung steht noch aus.

3. Liegen seitens derStadtverwaltung Absichten vor, die genannten Flurstücke zu nutzen?
Wenn ja,welche Nutzungen werden derzeit geplant?
Derzeit bestehen keine Nutzungsabsichten. Die Flächen werden durch die Deutsche Bahn als
Baustelleneinrichtung genutzt.

4. Das Areal der Flurstücke 1298/2,427/2 und427/7 ist laut dem Entwurf des Flächennut

zungsplans für eine Nutzung als "gewerbliche Nutzfläche" bzw. als Ort einer "sportlichen
Zwecken dienenden Anlage" vorgesehen. Bestehen Planungen zur Realisierung einer die
ser beiden Nutzungsabsichten?

Es ist richtig, dass das Areal im Entwurf des Flächennutzungsplanes als gewerbliche Baufläche

dargestellt und zusätzlich mit einem Symbol „Sportlichen Zwecken dienende Anlage" versehen

2-

wurde und im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum Flächennutzungsplan mit diesem Nut
zungsziel diskutiert wird. Hintergrund bzw. planerisches Ziel dieser Darstellung ist die Entwick
lung gewerblicher Bauflächen für die Ansiedlung von produzierendem Kleingewerbe und Hand
werksbetrieben als Angebot für die Einrichtung wohnortnaher Arbeitsplätze im Ortsamt Pie
schen, für die aus meiner Sicht noch ein erheblicher Bedarf besteht.

Um das Defizit an Sport- und Freizeiteinrichtungen im Ortsamt Pieschen zu reduzieren, ist eben
so eine Integration von Funktionen für Sportund Freizeit denkbar. Hierfür steht das Symbol
„Sportlichen Zwecken dienende Anlage".

Konkrete rechtsetzende Planungen, wie z. B. im Rahmen eines Bebauungsplanes, liegen nichtvor
und werden derzeit auch nicht vorbereitet oder durchgeführt.
5. Welche Planungen verfolgt die Stadtverwaltung im Hinblick auf die Realisierung der im
Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Grünfläche zwischen der Harkortstraße
und dem Leisniger Platz?
Die im Entwurf des Flächennutzungsplanes dargestellte schmale Grün- und Freifläche soll der
Reduzierung des Defizits an Grün- und Freiflächen, insbesondere im Stadtteil Pieschen, und zur
Verbindung isoliert vorhandener Grüninseln dienen. Sie soll einen Baustein für die Einrichtung
eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges darstellen, der parallel zum Stre
ckengleis Dresden - Coswig, ausgehend von der Elbe in der Nähe des Arzneimittelwerkes Leipzi
ger Straße, über mehrere, zukünftig entbehrliche oder bereits freigestellte Bahnflächen bis zu
den Sport- und Kleingartenflächen westlich der Leipziger Straße (über Anton-Günther-Park,
Alttrachau bis zu den Kleingartenanlagen Roscherstraße und Elbtal I) reicht. Gleichzeitig ist sie
Bestandteil eines künftigen Biotopverbundes entlang dieser Bahnstrecke.

Das Stadtplanungsamt erarbeitet auch hierzu derzeit keine weiterführenden Planungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkfiilbert

