Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0681/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die
frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat
stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flä...

2/8
chennutzungsplanes nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 10. Juli 2015 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V0212/14 vom 4. März 2015
V0355/15 vom 13. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss-Nr. 3945-93-1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße am 10. Juni 1999 als Satzung beschlossen. Mit BeschlussNr. 216-6-1999 am 25 November 1999 des Stadtrates wurde den redaktionellen Änderungen
nach den Maßgaben des Regierungspräsidiums Dresden zum geänderten Bebauungsplan beigetreten. Die Satzung ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 bekannt gemacht worden. Der Bebauungsplan trat am 5. Mai 2000 in Kraft.
Für die Umsetzung der städtebaulichen Ziele soll ein Änderungsverfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0355/15 die Änderung des Bebauungsplanes beschlossen.
Die Änderung ist erforderlich, um die Planungen den veränderten Bedingungen zur Flächeninanspruchnahme, der Gebäudegeometrie und dem Nutzungsspektrum anzupassen, ein ausreichendes Erschließungskonzept zu entwickeln und auf dieser Grundlage eine städtebauliche Entwicklung der Flächen zu sichern. Die Bebauungsgrenze soll nach Norden und Westen (Flurstück
2615/9) erweitert werden.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 30-31/2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB
vom 10. August 2015 bis 24. August 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Der geltende Flächennutzungsplan stellt die betreffende Fläche als gemischte Baufläche mit
hohem Arbeitsstättenanteil dar. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan
kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert
oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im
Wege der Berichtigung angepasst.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Bebauungsplan (der Geltungsbereich umfasst eine Flächengröße von ca. 4.270 m2) wurde
eine zulässige Grundfläche von insgesamt weniger als 20.000 m² festgesetzt. Der Schwellenwert
der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20.000
m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die Straßenmitte von Freiberger Straße und Postplatz im Norden, die östliche Kante des Straßenbahnsteigs der Zentralhaltestelle an der Wallstraße im Osten, durch das Flurstück 878/1, die Annenstraße und das
Flurstück 904/1 im Westen und die nördliche Grundstücksgrenze der Flurstücke 879, 2618/3,
646 b des Parkplatzes (Antonsplatz), die Marienstraße und teilweise durch die Wallstraße im
Süden. Das Gebiet ist heute eine große unbebaute Fläche und wird geprägt durch die Zentralhaltestelle im Osten, die Gebäude des Wilsdruffer Kubus, der Käseglocke und des “Zwingerforums“ im Norden. Im Westen und Süden befinden sich brach liegende Flächen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Südseite Postplatz zur weiteren Entwicklung der
Dresdner Innenstadt als Geschäfts- und Dienstleistungszentrum;
- Sicherung von Wohnnutzung;
- Städtebauliche Neuordnung der gegenwärtig ungenutzten Fläche und im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 als MK 9 festgesetzten Gebietes in Nachbarschaft zu dem vorhandenen
Einkaufszentrum der Altmarktgalerie östlich der Wallstraße;
- Ausbildung eines städtebaulich markanten Baufensters entlang von Postplatz, Marien-straße
und Wallstraße;
- Planungsrechtliche Sicherung des städtebaulichen und hochbaulichen Konzeptes durch Festsetzungen zur Lage, Kubatur und Erschließung des geplanten Gebäudes;
- Regelung der verkehrlichen Erschließung und Sicherung einer freiraumplanerischen Gestaltung der Flächen um den Neubau.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.

...

6/8
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für
eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.
Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen werden:
- Das Planungsgebiet liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs und ist mit
der Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, zu den geplanten kulturellen Nutzungen und
Dienstleistungsangeboten zu gelangen.
- Durch die Konzentration der notwendigen Erschließungsanlagen und die Planung und Anordnung ausreichender Stellplätze in Tiefgaragen wird sowohl für die gewerbliche Nutzung als
auch für die angestrebte Wohnnutzung kein Durchgangsverkehr oder zusätzlicher Parkdruck
erzeugt.
- Die Anbindung an eine große Freiraumachse (Boulevard) als weitestgehend verkehrsfreie Fußgängerverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das
Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere Menschen tragen können.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Juli 2015
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juli 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 10. Juli 2015
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

