X-oS

Satzung
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte''
vom 10.07.1936

veröffentlicht in der unabhängigen Heimatzeitung .die Radeberger"
Jahrgang 7, Nr. 16, vom 25.04.1997

Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen vom 21.04.1993
(Sachs. GVBI. S. 301) und der §§ 142 und 246 a des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 08.12.1986 (BG Bl. I.S.2253), zuletzt geändert durch Art 2
MagnetschwebebahnplanungsG vom 23.11.1994 (BG BI.I.S.3486), beschließt der Gemein
derat der Gemeinde Langebrück in seiner Sitzung am 10.07.1996 folgende Satzung:
§ 1 Festlegung des Sanierungsgebietes
Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor.
Dieses Gebiet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbes
sert/umgestaltet werden. Das insgesamt 6,2 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanie
rungsgebiet förmlich festgelegt und erhält die Bezeichnung Langebrück .Ortsmitte".
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im La
geplan der STEG Stadtentwicklung Südwest GmbH Stuttgart im Maßstab 1:1000 vom
14.06.1996 schwarz abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und
als Anlage beigefügt

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Gemeindeamt
eingesehen werden.

§ 2 Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen
Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt
§ 3 Inkrafttreten
Aufgrund § 143 Abs. 2 BauGB wird diese Satzung mit ihrer Bekanntgabe rechtsverbindlich.
Der Beschluss - Nr. GV 03/1994 vom 10.08.1994 über die Durchführung der vorbereitenden

Untersuchungen für die Ortssanierung auf der Grundlage der §§ 136 ff BauGB wird aufge
hoben.

Bekanntmachungsvermerke
Diese Satzung wurde mit Bescheid des Regierungspräsidiums vom 02.04.1997 - KL 522521.11-08-92 gemäß §§ 142.143. Abs.1. Satz 1 I. V. m. § 246a. Abs.1, Nr.4, Satz 1 Baugesetzbuch (BauGB) i. V. m. § 59, Abs. 1, Nr.2 Sächsische Bauordnung (SächsBO) geneh
migt. Diese Sanieaingssatzung und die Erteilung der Genehmigung wird hiermit öffentlich
bekanntgemacht Der dazugehörige Lageplan zur Satzung kann von jedermann ab diesem
Tag einen Monat lang in der Gemeindeverwaltung Langebrück, Bauamt Schillerstraße 5,
während der Dienstzeiten eingesehen und über den Inhalt Auskunft verlangt werden.

Auf die Vorschriften der §§ 152 bis 156 BauGB sowie auf die Verletzung von Verfahrens
und Formvorschriften wird gesondert hingewiesen.
gez. Wagner
Bürgermeister
der Gemeinde Langebrück

