Hausmitteilung

Dresden.
Dieeqcir

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

28. SEP. 2015

Stand der Umsetzung des Antrages A0073/15 „Dresdner Sozialticket - Mobilität für alle Men
schen"

mAF0049/15

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre mündliche Anfrage aus derStadtratssitzung 3.September 2015 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Am 9.Juli dieses Jahres hatder Stadtrat auf gemeinsamen Antrag der Fraktionen DIE LINKE.,
Grüne und SPD die Einführung des Sozialtickets zum 1. November 2015 beschlossen.

Welche Schritte ist die Stadtverwaltung bishergegangen, um diese Einführung zu ermöglichen,
welche Maßnahmen wurden entsprechend vollzogen? Ich will gleich anfügen, bitte kommen
Sie mir jetzt nicht mit der Haushaltssperre, denn die Haushaltssperre ist ja erst seit Ende Au
gust inkraft, vorher waren ja mindestens 7Wochen Zeit, mit dem Vollzug des Beschlusses zu
beginnen. Ich hätte gern gewusst, was istda geschehen."
Momentan liegt eine Haushaltssperre vor. Dabei muss beachtet werden, dass eine Haushalts
sperre auch entsprechende Regularien kennt, wo bestimmte Gegenstände von der.Haushaltssperre betroffen und bestimmte Gegenstände nicht betroffen sind. Es wird innerhalb der Ver
waltung beraten, wie damit umgegangen wird.
Nachfrage:

„Sie haben ja jetzt exakt die Frage so beantwortet in der Weise, dass Sie quasi meine Frage
vollständig umschifft haben. Deshalb wiederhole ich sie gern noch einmal.

Am 9. Juli wurde der Beschluss gefasst, dann gab es Ende August die Anordnung der Haus

haltssperre durch den Beigeordneten für Finanzen. Zwischen diesen beiden Zeitpunkten ist ja
einige Zeit vergangen, und da möchte ich einfach gern wissen, was die Verwaltung in diesem
Zeitraum zur Umsetzung des Beschlusses unternommen hat."

Zur Umsetzung des Beschlusses sind alle notwendigen Dinge eingeleitet worden, die erforderlich
sind, um, solange es die Haushaltssperre nicht gab, die Umsetzung des Beschlusses zu realisie-

ren, d. h., es hat die entsprechenden Vertragsverhandlungen gegeben.

Es gab ab dem Zeitpunkt der Haushaltssperre auch erste Gespräche mit der DVB AG, welche
Konsequenzen die Haushaltssperre haben könnte, so dass die Stadt momentan auf beide Varian
ten vorbereitet ist.

Anmerkung von Herrn Stadtrat Schollbach:

„Herr Oberbürgermeister, dann wende ich mich an der Stelle direkt an Sie. Da Ihr Beigeordne
ter, der ja ganz offensichtlich nicht in der Lage ist, die Frage in der Substanz zu beantworten,
weise ich darauf hin die Verwaltungsspitze, dass selbstverständlich Fragen von Stadträten hier
zu beantworten sind. Wenn die Verwaltung dazu nicht in der Lage ist, kann sie das auch ein
räumen, istokay, aber ansonsten hätte ich hier gern eine substantiierte Antwort, was ist kon
kret geschehen und nicht hier so ein Larifari und solche hohen Phrasen."

Der Sachverhalt wird noch einmal dahin gehend geprüft, inwieweit jetzt Nachteile entstehen. Im
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften wird dann darüber berichtet. Über die bisherigen
Aktivitäten zur Umsetzung des Beschlusses wird schriftlich informiert.
Mit freundlichen Grüßen

4L
Dirk Hilbert

