Hausmitteilung
D vertraulich ,
SPD-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40

Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

*& SEP. 2015

49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau"
mAF0052/15

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2015 beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Am 21. August gaben Sie der DNN ein Interview, die Sie zitiert „Ich sehe nur ein Thema: Schulen, Schulen,

Schulen." „Beiden Investitionen sehe ich eigentlich nur ein großes Thema: Wir müssen in Bildunginvestie
ren."

Die Eltern der 49. Grundschule „BernhardAugust von Lindenau" kämpfen seit vielen Jahren vergeblich um
die Instandsetzung des 1968 eröffneten Schulgebäudes. Am 28. August erhielt ich Ihre Antwort auf meine
Fragen zur Sanierungsperspektive für die 49. Grundschule. Darin heißt es, es werde im August ein Zuwen
dungsantrag an das Land für die eingeplanten 3,5 Millionen Euro Schulbauförderung gestellt. Jedoch hatte
Bürgermeister Lehmann bereits am 29. Juli in der DNN mitgeteilt, das* für 2015 bis 2018 fest eingeplante
Fördermittel des Landes für den Schulbau in Höhe von fast 25 Millionen Euro fehlen.

Wie verhält sich Ihre Antwort vom 28. August auf meine Anfrage AF0709/15 zu Ihrer Aussage im DNNInterview vom 21. August 2015 „Ich sehe nur ein Thema: Schulen, Schulen, Schulen." hinsichtlich der folgen
den Frage:

Den Eltern wurde nach dem Stopp der 2013/14geplanten Teilsanierung seitens des Schulverwaltungsamtes
mitgeteilt, die mit BeschlussV2549/13 bereitgestellten 2,55 Millionen Euro Eigenmittel blieben für die Sa
nierung der Schule vorbehalten. Bei der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/16 wurde das Investitions
volumen an die neuen Herausforderungen angepasstund auf 5,1 Millionen Euro erhöht, davon aus Schul
baufördermitteln des Freistaates 3,5 Millionen Euro. Ihre Antwort geht von Gesamtkosten von 10,7 Millio
nen Euro aus, allein für das Paket 1 „Energetische Sanierung" 6,1 Millionen Euro. Wie erklären Sie diese
scheinbaren Fehl- und Umplanungen (allein für Paket 1 fehlt im Plan eine Million Euro und 5,1 Mio. abzgl.
3,5 Mio. sind nur noch 1,6 Mio. statt 2,55 Mio. Euro Eigenmittel)?"

Den Eltern wurde nach dem Stopp der 2013/14geplanten Teilsanierung seitens des Schulverwaltungsamtes
mitgeteilt, die mit Beschluss V2549/13 bereitgestellten 2,55 Millionen Euro Eigenmittel blieben für die Sa
nierung der Schule vorbehalten. Bei der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/16 wurde das Investitions
volumen an die neuen Herausforderungen angepasst und auf 5,1 Millionen Euro erhöht, davon aus Schul
baufördermitteln des Freistaates 3,5 Millionen Euro. Ihre Antwort geht von Gesamtkosten von 10,7 Millio
nen Euro aus, allein für das Paket 1 „Energetische Sanierung" 6,1 Millionen Euro. Wie erklären Sie diese

scheinbaren Fehl- und Umplanungen (allein für Paket 1 fehlt im Plan eine Million Euro und 5,1 Mio. abzgl.
3,5 Mio. sind nur noch 1,6 Mio. statt 2,55 Mio. Euro Eigenmittel)?

-2

Können Sie das, was bei mir den Eindruck zumindestens der Umplanung vielleicht auch der Fehlplanung
hinterlässt, erklären?"

Sicherlich bestehe darüber Einigkeit, dass das Thema weiter im Fokus und im Vordergrund stehe, egal, ob es
um Kitas oder Schulen gehe.

Die missliche Situation an der 49. GS habt sich dadurch noch verschärft, weil die Sanierung (energetische Sa
nierung, Verbesserung des Brandschutzes) nicht in dem Maße vorgenommen werden konnte, wie sie damals
geplant wurde. Ein Grund dafür ist, dass ohne Vorankündigung das Gebäude zeitgleich vom Landesamt für
Denkmalsschutz aufdie Denkmalliste aufgenommen wurde. Auf Grund dessen musste eine denkmalpflegerische Zielstellung entwickelt und eine neue Planung erarbeitetwerden. Das hat eine Gesamtsumme von
10,7 Mio. Euro ergeben, die in ein zusätzliches Arbeitspaket (Deckenputz) mit eingeordnet werden musste.

Die anderen Finanzmittel sind derzeit noch offen, da die von derStadt erwarteten Fördermittel, die in der Ein
nahmenposition in der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushaltes vorgesehen waren, vom Freistaat
Sachsen nicht in dem Maße gedeckt wurden. Aus unbekannten Gründen ist dassehrerfolgreiche Programm
„Schulische Infrastruktur derkreisfreien Städte" nicht fortgeführt worden. In diesem Zusammenhang wäre es
gut, wenn sich alle Vertreter der Fraktionen im Landtag dafüreinsetzen, dass dieses Thema wieder auf die
Tagesordnung gesetzt wird.
Nachfrage:

„Was diese Mittel, die wir offensichtlich dringend vom Land brauchen angeht; hatte ich in meiner Anfrage ja
angefragt, ob denn die Stadt zusätzliche Mittelbeantragungen geplant oder vorgenommen hat, z. B. aus dem
im Landeshaushalt ja deutlich aufgestockten Sonderprogramm Denkmalpflege, da es sich ja nun jetztum ein
Denkmal handelt, oder den Zuwendungen zurErhaltung und Pflege von sächsischen Kulturdenkmalen. Da
kam als Antwort, dass die Stadt das nichtvorhabe, a)weildieses Denkmal dieser Schule dann in Konkurrenz
zuanderen sanierungsbedürftigen Denkmälern in der Stadt stünde, das kann ich jetzt nicht ganz nachvoll
ziehen bei der Prioritätensetzung, weil man sagt, Schulen haben dieoberstePriorität, warum mandann
ausgerechnet hieres nichteinmal versucht, diese Mittel zu beantragen. Die zweite Aussage war,dass dann
jaeben nur dieserdenkmalbedingte Mehraufwand mit einem Anteil von 60 Prozent gefördertwürde. Ich
glaube, bei den Problemen, die wirin der Landeshauptstadt hier haben, unsereSchulbauten, da wissen wir
alle, dass wir noch einen unglaublich großen Berg vorunshaben, zu sanieren, sollten wir alle Möglichkeiten
an Mitteln, die wir bekommen, in Anspruch nehmen. Da würde mich noch einmal interessieren, warum man
hier eben nicht versucht, Denkmaltöpfe anzuzapfen."

Bei der Beantragung Verschiedenster Fördermittel wird als allererstesdie Fachförderung, in dem Fall die
Schulbauförderung, angefragt. Beim Sonderprogramm Denkmalpflege besteht neben der anteiligen Finanzie
rung noch die Besonderheit, dass es nur dann funktionieren kann, wenn es sich um national bedeutende Kul

turdenkmale handelt, das ist bei der 49. GS leider nicht der Fall, auch wenn an dieser Stelle denkmalpflegerische Ziele umgesetzt werden müssen. Aus diesem Grunde mussverstärkt auf die FachförderungSchulbau ge
setzt werden, wo eine Umsetzung möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

/^/i
Dirk Hilbert

