DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0783/15
Datum: 29.09.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personal- und Gesundheitssituation in Dresdner Kitas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf Ihre Antwort zur Anfrage AF0420/15 bitte ich, folgende Anfrage zu beantworten:

Fragen:
1. Sie sprechen in der AF0420/15 davon, dass bezugnehmend auf die psychische Gesundheit von Pädagog*innen innerhalb des EB Kita eine Gefährdungsbeurteilung erstellt wurde, die 2015 erstmals Anwendung findet/fand. Was können Sie zum aktuellen Zeitpunkt
darüber berichten, welche Ergebnisse hat selbige hervorgebracht?
2. Im Einzugsbereich Dresden gibt es freie Kita-Träger, die direkt & konkret mit Krankenkassen zusammenarbeiten, um die Gesundheit von Pädagog*innen in Kitas zu erhalten und
zu fördern. Gibt es ähnliches auch innerhalb des EB Kita?
3. Gibt es Erhebungen resp. Feststellungen zum Zusammenhang zwischen Erzieher*innenGesundheit und Personalsituation in den Kitas?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

