Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 7 86

Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Datum:

26. SEP. 2015

Radweg zum Gänsefuß
mAF0051/15

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre obengenannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im vergangenen Jahr hat eine Online-Petition zum Gänsefuß - der Straße/dem Radweg zwischen den
traditionsreichen Ausflügsgaststätten „Hofewiese" und „Heide-Mühle" durch die Dresdner Heide- der

Landeshauptstadt eine überregional negative Presse bereitet. Die Ursache war, dass der Gänsefuß -

eine intakte, von Radfahrern und Wanderern gut angenommene Wegeverbindung - als Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahme für 90.000 EUR weggebaggert werden sowie die intakte Asphaltdecke einer sandge
schlämmten Schotterdecke weichen sollte.

1.750 Unterschriften und ein NDR-Beitrag (Realer Irrsinn: Radwegzerstörung in Dresden vom
13.08.2014, http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/extra_3/Realer-lrrsinn-Radwegzerstoerung-inDresden,extra7714.html) haben die Stadt einlenken lassen, der Rückbau sollte nicht gleich, sondern erst
dann erfolgen, „wenn der Zustand es erfordert". Dies wollte der ADFC nach eigenem Bekunden nicht
hinnehmen und forderte, voni Rückbau abzusehen und die Wegeunterhaltung fortzusetzen.
1.

Wie istder Sachstand, hält die LHD an ihren Rückbauplänen fest? Zu welchem Zeitpunkt und aufwessen
Veranlassung ist die öffentliche Widmung der Straße eingezogen worden, welche politischen Gremien
der LHD wurden angehört und haben zugestimmt?1'

Der von der Radeberger Landstraße bis zur Hofemühle reichende Abschnitt des Gänsefußweges wurde bereits
im Jahr 2009 in einem ordentlichen Verfahren durch die zuständige Behörde entwidmet.

Aufgrund des straßenrechtlichen Einziehungsverfahrens wurde für den betreffenden Teil des Gänsefußweges
bereits zum 15.12.2008 der vorzeitige Besitzübergang auf den Staatsbetrieb Sachsenforst vertraglich verein
bart.

Die Umgestaltung des Gänsefußweges zu einem für die Dresdner Heide typischen Forstweg in Form einer was
sergebundenen Decke wird erst dann durchgeführt, wenn es der bauliche Zustand erfordert, d. h. wenn er

ohnehin grundhaft instand gesetzt werden müsste. Dies wird 2015 nicht erfolgen. Ein genauer Zeitpunkt dafür
ist aktuell nicht benennbar.

2-

2. „Welche politischen Gremien der LHD wurden am Verkauf des Straßenflurstückes beteiligt; werhatdem
zugestimmt? Hat das Liegenschaftsamt zugestimmt, obwohldadurch das städtische Anwesen „Hofewie

se"- nach eigenen Angaben - entwertet wurde, und falls ja, wiewird die Entscheidung begründet?"
Die Maßnahmen am Gänsefußweg sind als naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahme für mehrere städ
tische Straßenbauvorhaben verbindlich zugeordnet. Der Umbau des bestehenden Weges zu einem deutlich
schmaleren Weg führt zu einer EntSiegelung in nicht unerheblicher Größenordnung und damit zu einer Reakti
vierung wesentlicher Bodenfunktionen.

Die Regelungen zum Eingriffsausgleich beruhen auf dem Vollzug des Naturschutzrechtes, welches als Wei
sungsaufgabe dem OB obliegt, nicht dem Stadtrat.

Durch die Lage des Gänsefußweges im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide sind durch die geplante Maß
nahme gerade beim Artenschutz weitreichende Synergieeffekte erzielbar.

Der lebhafte Besucherverkehr aufallen Wegen der Dresdner Heide zeigt, dass die vorhandenen Wege in was
sergebundener Decke auch von Radfahrern und Rollstuhlfahrern gern benutzt und ganz überwiegend problem
los befahren werden können. Es wird sichergestellt, dass der Gänsefußweg auch nach erfolgtem Umbau eine
für Radfahrer und Rollstuhlfahrer gut nutzbare Belagqualität aufweisen wird.
3. „Welchevertragliche Regelung zurWegeunterhaltung hat die Stadt mit dem Käufer und jetzigen Eigen
tümer getroffen? Welche Schlussfolgerung zieht die LHD aus der Angelegenheit?"

Forstbetriebliche Belange wirtschaftlicher Art sprechen fürdie Entfernung des Asphaltes auf dem Gänsefuß
weg. Die dauerhafte Pflege und Unterhaltung vonWaldwegen in Asphaltbauweise ist, im Gegensatzzu dem in
der Dresdner Heide üblichen Wegenetz aus wassergebundenen Decken, wirtschaftlich nicht vertretbar.
Beim Gänsefuß handelt es sich nicht mehr um einen öffentlich gewidmeten Weg. Es bedarf keiner gesonderten
vertraglichen Regelung, die Wegeunterhaltung obliegtdem jetzigen Eigentümer.
Mit freundlichen Grüßen

