Hausmitteilung
D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

(OB)GB2

Herrn Stadtrat

Michael Schmelich

Datum:

28. SEP. 2015

Einsparungspotenziale durch den Vollzug der Haushaltssperre
mAF0057/15

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2015 beantworte ich Ihnen wie
folgt:

„Welche tatsächlichen Einsparungspotenziale (in EURO) erhofft der Beigeordnete für Finanzen
durch den Vollzug der Haushaltssperre gemäß § 30 der Sächsischen Kommunalhaushaltsverord

nung zu erschließen, vorallem solche, die nicht nur eineVerschiebung haushaltswirksamer Ausga
be auf einen späteren Zeitpunkt bedeuten?
Nachfrage:

Welche Vorschläge wird der Beigeordnete für Finanzen dem Stadtrat unterbreiten, um die von ihm
prognostizierten Haushaltsdefizite für 2016 auszugleichen?"

Lassen Sie mich zunächst noch einmal aufdie Ursachen eingehen.

Im Rückblick der letzten Jahre ist zum ersten Mal überhaupt der Haushaltsansatz des Jugendamtes
völlig unhinterfragt und unkritisch komplett 1:1 übernommen worden, in derHoffnung, dass man
damit auf der sicheren Seite sei, was leider nicht so gewesen ist. Die Entwicklung ist aus diversen
Gründen an dieser Stelle aus dem Ruder gelaufen, so dass dort nach aktuellen Prognosen 6 Mio. Euro
mehr benötigt werden, als dies im Haushaltsplan steht.
Ich empfehle dringend, imJugendhilfeausschuss diese Thematik zu diskutieren und sich mit den un
mittelbaren Ursachen zu beschäftigen.

Ein weiterer Punkt, mit dem manso nicht gerechnet hat, ist die auf Initiative von verdi initiierte zu

sätzliche Lohnerhöhung bei den Erzieherinnen und Erziehern. In diesem Zusammenhang verweise ich
darauf, dass im Haushaltsplan ungefähr 2 Prozent Tariferhöhungen fürdas Personal einschließlich der
Erzieherinnen und Erzieher eingeplant sind. Der Schlichterspruch ist deutlich darüber hinausgegan
gen. Was am Ende dabei herauskommt, ist heute noch nicht abzusehen.

Um eine gemeinsame Lösung entwickeln zu können, wie mit dem Haushaltsdefizit 2016 umgegangen wird,
muss zu gegebener Zeit zusammen mit den neu gewählten Kolleginnen und Kollegen Beigeordneten an
meinem Tisch diskutiert werden.

Nachfrage:

„Herr Vorjohann, Sie sind jetzt ein bisschen dem Ritus,der in diesem Rat vorherrscht, dass man nämlich die
Fragen vorher einreicht, haben Sie jetzt meine Nachfrage, die ich noch nicht gestellt habe, beantwortet.

Aber meine Frage, die ichgestellt habe,die haben Sie immernoch nichtbeantwortet, nämlich ganzkonkret,
wir reden über die Haushaltssperre, Haushaltsverfügung und da habe ich gefragt,welche Effekte, welche
Einsparungspotenziale Sie sich ganz konkret,auch vor dem Hintergrund dieses prognostizierten Defizits von
28,3 Mio. Euro, durch diese Haushaltssperre sich in Euro erhoffen/'

Wenn man den Finanzzwischenbericht gelesen habe, werde man feststellen, dass es gar nicht um 28
Mio. Euro gehe. In Zeiten der Doppik bestehe die Situation, dass es einen Ergebnishaushalt und einen
Finanzhaushalt gebe. Im Ergebnishaushalt gehe es in der Tat um 28 Mio. Euro. Hier müsse man nur
die zahlungsunwirksamen und zahlungswirksamen Dinge noch einmal sortieren, vor allem aber die
Verknüpfung mit dem Finanzhaushalt beachten, weil man dort mehr Geld (investive Schlüsselzuwei
sungen) bekomme. Unterm Strich gehe es um 11 Mio. Euro, die in der Kasse fehlen.
Mit der Haushaltssperre des letzten Jahres wurden 11 Mio. Euro eingespart. In Anlehnung an diese
Erfahrungen rechnet die Verwaltung auch in der jetzigen Situation in ähnlichen Dimensionen.
Nachfrage:

„Bis wann denken Sie denn, wird diese Haushaltsverfügung Gültigkeit haben, um genau auf diese Rechnung
zu kommen, die Sie gerade angestellt haben?"
Dazu gibt es gesetzliche Regelungen. In dem Moment, wo sich die Situation verbessert, muss eine entspre

chende Lockerung oder gar Aufhebung der Haushaltssperre verfügt werden. Wenn die Lageallerdings noch
schwieriger wird, wird aus der partiellen Haushaltssperre möglicherweise noch mehr. Momentan wird
versucht, das Investitionsbudget zu schonen, was aber nicht zwangsweise bedeutet, dass die Situation nicht bis
zum Ende so bleibt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

