Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

** S*P. 20»

Verbleib des Gebäudes Louisenstraße 14-16 (Haupt-Feuerwache Neustadt)
AF0767/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Zu welchem Termin ist gegenwärtig der Auszugder Hauptfeuerwache aus der Louisen
straße 14-16 geplant?"

Der Umzug der Feuerwache ist gegenwärtig im Frühjahr 2016geplant.
„2. Gibt es eine geplante Nachnutzung für das Gebäude? Wenn ja, welche?"

Das Gebäude wird weiterhin durch das Brand- und Katastrpphenschutzamt genutzt, da in diesem
Objekt ein zentraler Rettungsdienststützpunkt eingerichtet wird. Entsprechend dem aktuellen
Rettungsdienstbereichsplan werden nach dem Auszug der Feuerwehr Rettungsdienstfahrzeuge
aus den bisher angemieteten Objekten Industriestraße 37 und Klingerstraße 20 zur Louisenstra
ße 14- 16 verlagert. Des Weiteren ist die Einrichtung von Büroräumen zum Beispiel für die im
Katastrophenschutz mitwirkenden Hilfsorganisationen im Rahmen der 24. Medizinischen Task
Force vorgesehen.

„2.1. Wenn ja: Welche zeitliche Planung liegt derzeit dazu vor?"
Eine konkrete zeitliche Planung wird derzeit erarbeitet.

„3.

Wie ist der Zustand des Gebäudes zu beurteilen?"

Der Gebäudezustand und die erforderlichen Umbauarbeiten werden derzeit ebenfalls geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

