Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Wohnen und Gesundheit

An alle

GZ:

(GB5)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. SEP. ?015

Beschlusskontrolle zu A0023/15 (Sitzungsnummer: JHA/006/2015)
Förderung 2015/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung unter Beachtung des
bisherigen Standes der Teilfachplanung und des Haushaltsbegleitbeschlusses

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen zur Förderung 2015/2016 und den dazu
nötigen Förderstrategien

b) mit der Erarbeitung eines Beschlussvorschlages für die im Rahmen des laufenden An
tragsverfahrens (Antragsschluss 31. August 2014) eingegangenen Anträge zur Be
schlussfassung spätestens in der Jugendhilfeausschusssitzung am 5. März 2015; dabei
sollen Veränderungen zum gegenwärtigen geförderten Zustand spätestens ab 1. April
2015 wirksam werden können."

Der Beschluss wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung

a) mit der Erarbeitung von Beschlussvorschlägen über die Bildung von thematischen För
derfonds und Verfahren für deren Ausreichung für die Mittel, die nach dem Beschluss

des Jugendhilfeausschusses über nach Punkt lb) noch zur Verfügung stehen

b) mit der Beratungvon Aspekten, für die der Unterausschuss Förderung bei seinem Auf
trag nach Punkt 1 Beratungsbedarf sieht."

Am 17. August 2015 fand eine gemeinsame Beratung der Unterausschüsse Förderung und Pla
nung statt. Die Mitglieder der Unterausschüsse verständigten sich zu folgenden Schwerpunkt
setzungen: weiterer Ausbau der Schulsozialarbeit, Unterstützung von Ferienfreizeiten und De
mokratieförderung.

In den nächsten Sitzungen sollen diese Vorschläge konkretisiert werden.

