Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0676/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am
Mieschenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, in der Fassung vom Juli 2015 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom Juli 2015 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1449/12 vom 21.März 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Mit Umsetzung Grundstückserwerbskosten,
Mit Umsetzung Straßenbaukosten von geschätzt 1.585.000 Euro (90 Prozent können
umgelegt werden)

Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1449/12 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Pappritz Nr. 4,
Am Mieschenhang beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 4. September 2014 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Juli 2014 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. August 2014 bis 18. September
2014 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 8. August 2014 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Umwelt, Erschließung und Baurecht abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit
sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
Änderung des Geltungsbereiches durch Herausnahme des Quartiers „Wachwitzer Höhenweg“/ „Am Mieschenhang“/ „Am Hügel“, Wochenendhäuser westlich der Straße „An der
Kirschwiese“, nordwestliche Grün- und Waldfläche, Biotopfläche „Am Rainchen“, Bestandsgebäude „Am Rainchen Nr. 1“, T. v. Flurstück 92/3 sowie Ergänzung neue Anbindung der
Straße „Am Hügel“ an „Wachwitzer Bergstraße“, Einfahrtsbereich „Am Mieschenhang“ von
der „Wachwitzer Bergstraße“ und T. v. Flurstück 85a und 84/1 für Ausgleichsmaßnahmen
Änderung der Sondergebiete „Wochenendnutzung“ im Bereich „Am Hügel“ und „Am
Wald“ in Wohnbaufläche
Ergänzung Waldabstufung M1 als Voraussetzung der Bebaubarkeit innerhalb des 30 m
Waldabstandes (Zuordnungsfestsetzung)
Ergänzung der Ausgleichsmaßnahme M2 „Wiederherstellung des oberen Kerbtales und des
Quellbereiches Moosleite“
Konkretisierung der notwendigen Flächen für die Verkehrserschließung,
Anpassung Baufelder an zu schützenden Baumbestand bzw. zu erhaltende Grünverbindungen
Zusammenfassung der Baufelder südlich der Straße „Am Rainchen“
Ergänzung des westlichen Bereichs der Straße „Am Hügel“ als öffentliche Verkehrsfläche
mit neuer Anbindung an den „Wachwitzer Höhenweg“
Festsetzung von Geh-, Fahr- und Leitungsrechten am Ende der Straße „Am Ginsterbusch“
und „An der Kirschwiese“ an Stelle der ursprünglichen öffentlichen Verkehrsfläche
Ergänzung Leitungsrechte für geplante Trinkwasserleitung und Regenwasser
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und
...

5/9
für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu
stellen.
Das Ausgliederungsverfahren aus dem Landschaftsschutzgebiet gemäß § 20 Abs. 4
SächsNatSchG sowie die erforderliche Anhörung der TÖB nach § 20 Abs. 1 i. V. m. § 20 Abs. 4
SächsNatSchG wird parallel zum B-Planverfahren durchgeführt.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Bebauungsplanes zu einem großen
Teil als Wohnbaufläche mit einem hohen Grünanteil dargestellt. Ein Areal im südlichen Teil des
Geltungsbereiches bis zur Straße Am Wald sowie ein Bereich nördlich und südlich der Straße Am
Ginsterbusch im westlichen Abschnitt ist jeweils als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten dargestellt. Ein kleinerer Teil im Bereich „Am Ginsterbusch“
und der Anschlussbereich an die „Wachwitzer Bergstraße“ weist die Darstellung als Fläche für
Wald und Flurgehölze auf.
Aufgrund des Verfahrensstandes des Bebauungsplanes besteht die Möglichkeit, den in Aufstellung befindlichen neuen Flächennutzungsplan zur Entwicklungsgrundlage des Bebauungsplans
zu machen. Derzeit werden die eingegangenen Stellungnahmen nach der öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Flächennutzungsplan abgewogen. In der Entwurfsfassung werden die
Wohnbauflächen überwiegend in Übereinstimmung mit den Bebauungsplanfestsetzungen dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das B-Plangebiet befindet sich im Osten der Stadt Dresden in der Gemarkung Pappritz oberhalb
von Dresden-Wachwitz. Naturräumlich ist das Plangebiet der Dresdner Elbtalweitung zuzuordnen. Diese erstreckt sich als eine ca. 45 km lange und ca. 10 km breite Aufweitung des Elbe-Tals
zwischen den Städten Pirna und Meißen. Innerhalb der Aufweitung hat sich an der Nordostseite
durch eine kräftige Tiefenerosion eine Steilhangkulisse (vom Borsberg bis Oberau) gebildet, welche sich 100 bis 150 m über das Elbtal erhebt. An einem dieser Hänge, verkehrstechnisch über
das Schönfelder Hochland durch Erschließungsstraßen außerhalb des Plangebietes im Nordwesten (Wachwitzgrund) und Südosten (Staffelsteinstraße) erschlossen, befindet sich auch das Bebauungsplangebiet.
Im Umweltbericht erfolgt die Beschreibung des Bestandes und der naturräumlichen Gegebenheiten und der Auswirkungen auf diese Schutzgüter bei Umsetzung der Planung u.a. mit Hilfe
einer Unterteilung in die einzelnen Schutzgüter.
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des § 32 BNatSchG werden durch das Bebauungsplangebiet nicht berührt. Auswirkungen auf die nächst gelegenen Gebiete des Netzes
„Natura 2000“ sind nicht zu erwarten. Das nächst gelegene Flora-Fauna-Habitat-(FFH-)Gebiet,
Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz, liegt mit einem Ausläufer im Kerbtal des Wachbergbaches in ca. 200 m Entfernung in nördlicher Richtung. In dieser Distanz befinden sich kleinere Siedlungsbereiche der Ortslage Pappritz und die Fernsehturmstraße.
Das Plangebiet wird vom Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden - Pirna und Schönfelder
Hochland“ im Westen, Süden und Osten umschlossen. Teilbereiche des Geltungsbereiches im
Südwesten und Südosten sowie entlang der Straße Am Mieschenhang liegen im Landschaftsschutzgebiet. In südlicher Richtung, ca. 400 m entfernt, liegt ein FFH- und Vogelschutzgebiet.
...

6/9
Im Jahr 2013 wurde für das Areal des geplanten Geltungsbereiches eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt. Dabei wurde der Fokus auf das Vorkommen von Brutvögeln,
Fledermäusen und des Juchtenkäfers (Eremit) gelegt. Im Ergebnis dieser Prüfung konnten insgesamt 41 Vogel- und fünf Fledermausarten nachgewiesen werden. Nachweise für das Vorkommen des Juchtenkäfers wurden nicht erbracht. Um Beeinträchtigungen der nachgewiesenen
Arten zu verhindern, werden unter Beachtung der Verbotstatbestände im § 44 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) geeignete Maßnahmen auf Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB
im Bebauungsplan festgesetzt.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht
ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung wurden in den Bebauungsplan-Entwurf übernommen.
Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 10 ha große Plangebiet befindet sich oberhalb des Wachwitzer Elbhanges im
Ortsteil Pappritz. Es liegt östlich der in unmittelbarer Nähe des Fernsehturms gelegenen Siedlung am Oberwachwitzer Weg, südlich des Wachwitzer Höhenweges und westlich und nördlich,
des von den Bächen Miesche und Moosleite jeweils gebildeten Taleinschnittes. Vom Wachwitzer Höhenweg ausgehend ist das Plangebiet von Wohnnutzung in Form von freistehenden Einfamilienhäusern geprägt. Die Bebauung lockert sich in ihrer Dichte nach Westen und Süden hin
auf. Im südwestlichen Teil des Plangebietes, zwischen den Straßen „Am Rainchen“, „Am Wald“
und „An der Kirschwiese“ befinden sich vermehrt Gärten mit den dazugehörigen Schuppen und
Gerätehäusern bzw. Wochenendhäuser.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet soll als Wohngebiet geringer Dichte behutsam weiterentwickelt werden. Mit der
baulichen Entwicklung wird ein Siedlungsrand zum geschützten Landschaftsraum ausgebildet.
Der im Plangebiet gegebene Bezug zur Landschaft soll erhalten und gefestigt werden.
Durch den Ausbau des Erschließungsstraßennetzes wird dem öffentlichen Interesse nach einer
geordneten und verkehrssicheren Erschließung entsprochen. In diesem Zusammenhang soll
unter anderem die stadttechnische Erschließung gesichert.
Die Umsetzung der geplanten stadttechnischen und verkehrlichen Erschließungsmaßnahmen
durch die Landeshauptstadt scheiterte im Vorfeld der Aufstellung des Bebauungsplanes an den
vorwiegend privaten Eigentumsverhältnissen. Die Erstellung des Planes ist somit Voraussetzung
für den Erwerb von Privatgrundstücken bzw. Teilen davon, die für die Erschließungsmaßnahmen
unabdingbar sind. Es ist beabsichtigt die erforderlichen Grundstücke bzw. Grundstücksteile auf
der Grundlage des Bebauungsplans freihändig zu erwerben. Die schnellstmögliche Herbeiführung des Satzungsbeschlusses des Bebauungsplans ist aus umweltrechtlichen Gründen von besonderem Interesse. Die geplanten Erschließungsmaßnahmen sind Bestandteil des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Der Freistaat Sachsen hat gesetzlich geregelt, dass mit Frist 31. Dezember 2015 alle Abwasserleitungen an den Stand der Technik anzu...

7/9
passen sind (§ 10 Satz 1 SächsWG und § 2 Abs. 1 Kleinkläranlagen VO). Die vorhandenen grundstückseigenen Abwasseranlagen entsprechen nicht den Anforderungen (Absetzgruben, undichte
Sammelgruben). Die Landeshauptstadt Dresden hat die mit dem Abwasserbeseitigungskonzept
eingegangene Selbstbindung zur fristgerechten Erschließung für das Plangebiet umgehend umzusetzen und spätestens bis 2018 abzuschließen.

...

8/9
Übersichtsplan

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan M 1:2000 zum geänderten Geltungsbereich. Maßgebend ist der
Rechtsplan im Maßstab 1:1000
Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original
M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F.
vom Juli 2015
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
-nicht öffentlich-

Dirk Hilbert

