Hausmitteilung

•

Dresden.
f

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. StP. 2015

Beschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, auf welche
Weise das „Blaue Wunder'' dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,
und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau ei
ner Vorplanung nach HOAI haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw.
verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und
mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke zu prüfen
und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."

Gegenwärtig befindet sich eine Informationsvorlage über die bisherigen umfassenden verkehrsplanerischen Untersuchungen sowie die weiteren Schritte in der verwaltungsinternen Abstimmung.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk Hilbert

in Vertretung Herr Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

