Hausmitteilung
IZI vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Kultur
GZ:

(GB4)41

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

SFP. ?0I5

Beschlusskontrolle zu V0316/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)

Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung von Räumen im Kulturrathaus Dresden, Königstr. 15
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die neue Entgeltordnung für die zeitweise Überlassung des Kleinen Saales, des Gro

ßen Saales, des Kunstfoyers sowie des Vortragsraumes im Kulturrathaus Dresden (Anlage zur Vorlage) mit
folgenden Änderungen:
1. „Mietzins Räume

Ab der 8. Stunde wird ein stündlicher Pauschalbetrag von 20,00 EUR für den Veranstaltungsdienst berech
net.

Die Mietzeit beginnt in der Regel eine Stunde vor Beginn und endet eine Stunde nach Ende der Veranstal
tung. Für jede angefangene Stunde wird der volle Stundensatz berechnet.

Bei Vorliegen der folgenden Voraussetzungen wird in der Regel der Mietzins auf 40 Prozent reduziert:

- öffontlicho oder nicht öffontlicho Veranstaltung olnos gomoinnützigon Trägers In den Boroichon Kunst und
Kultur oder

- öffentlichQ Veranstaltungen eines gemeinnützigen Trägers in öffentlichem Interesse in den Berelchen poli
tische Bildung, Wissenschaft, Sozialwesen, Kunst und Kultur.

Der Mietzins für eine Überlassung der Räumlichkeiten für Probezwecke wird auf 20 Prozent reduziert.
Der Amtsloitor dos Amtos für Kultur und Donkmalschutz Beigeordnete für Kultur und Tourismus kann für
Veranstaltungen Im besonderen Interesse der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen einer Einzelfallent
scheidung eine Rabattlerung bis auf 10 Prozent des Mietzinses einräumen. Als Nachweis für die Gemeinnüt
zigkeit dient der Freistellungsbescheid des Finanzamtes."

