LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0547/15
Datum:

29. September 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur
(K/014/2015)

über:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2015/2016

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellten Eintrittspreise für das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2015/2016 mit folgenden Änderungen:
Familienticket
Bei Veranstaltungen in der Veranstaltungsgruppe III kann ein Familienticket angeboten werden.
Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und in Begleitung von bis zu max. 3 Kindern zum einmaligen Eintritt. Der Preis für das Familienticket beträgt 19 EUR.
Ermäßigungen
Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, Freiwillige

im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleistende, Arbeitslose und
Empfänger/-innen von Leistungen nach SGB II und XII, Inhaber/-innen des Dresden-Passes,
Ehrenamtspass-Inhaber, Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß
§ 1 Asylbewerberleistungsgesetz gehören zählen, sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent
(GdB) und deren Begleitperson.

...

-2-

Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß § 1 Asylbewerberleistungsgesetz zählen, und Empfänger/-innen von Leistungen nach SGB II und XII erhalten bei
ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Gültige Berechtigungsausweisenachweise sind erforderlich.

Abstimmung:

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

