Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0669/15
Datum: 10. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und
Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des §
794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. April 2014, in Verbindung
mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur
Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März
2000 wählt der Stadtrat
1. die sich aus Anlage 1 ergebenden Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und Protokollführer,

...

2/8
2. einen Protokollführer für die Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich aus den in der Begründung
Punkt 14 genannten beiden Bewerbern.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung - Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

8.282,40 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/8
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen
sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu
wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeiten für die derzeit tätigen Friedensrichterinnen und Friedensrichter der Schiedsstellenbezirke Pieschen, Loschwitz, Prohlis-Ost, Prohlis-West, Plauen-Ost, Plauen-West, Cotta Bereich Gorbitz und Cotta - übriger Bereich auslaufen, hat das Rechtsamt die Ehrenämter im
Dresdner Amtsblatt Nr. 4/2015 vom 22. Januar 2015 ausgeschrieben. Gleichzeitig wurden die
auslaufenden Ehrenämter von zehn Protokollführerinnen und Protokollführern der Schiedsstellenbezirke Altstadt, Pieschen, Klotzsche, Leuben, Prohlis-Ost, Plauen-West, Cotta - Bereich Gorbitz, Cotta - übriger Bereich, Mobschatz und Gompitz ausgeschrieben. Zeitgleich erfolgte die
Ausschreibung des Ehrenamtes der Protokollführerin bzw. des Protokollführers des Schiedsstellenbezirkes Blasewitz-Süd, da deren vormalige Stelleninhaberin zur Friedensrichterin der
Schiedsstelle ernannt wurde.
Auf diese Ausschreibung hin gingen 35 Bewerbungen ein. Davon zogen drei Bewerber im Laufe
des Verfahrens ihre Bewerbung vorzeitig zurück. Eine Bewerbung bezog sich zudem auf ein
nicht ausgeschriebenes Ehrenamt.
Die Bewerbungsunterlagen wurden den jeweils zuständigen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten
zur Verfügung gestellt. Diese gaben in ihren Sitzungen nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat
ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt.
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurde hinsichtlich eines Bewerbers
Bedenken bezüglich dessen Geeignetheit für das Ehrenamt eines Friedensrichters geäußert.
Dieser fand daraufhin keine Berücksichtigung im Auswahlverfahren.
Zudem wurde ein Bewerber von zwei Gremien unterschiedlicher Schiedsstellenbezirke parallel
vorgeschlagen. Seitens des Amtsgerichtes Dresden bestehen keine rechtlichen Bedenken dagegen, eine Schiedsperson für zwei Protokollführerstellen in zwei Bezirken zu verpflichten. Die
diesbezügliche Bereitschaftserklärung, beide Ehrenämter parallel auszuüben, erfolgte seitens
des Bewerbers.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 1. Januar 2016.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfahl der Ortsbeirat Altstadt dem Stadtrat in seiner Sitzung am
12. Mai 2015 mehrheitlich mit elf von 19 Stimmen, Herrn Daniel Pauling als Protokollführer der
Schiedsstelle zu besetzen.

...

5/8
2.

Schiedsstellenbezirk Pieschen

Für die Schiedsstelle Pieschen schlug der Ortsbeirat Pieschen dem Stadtrat in seiner Sitzung am
7. Juli 2015 jeweils mehrheitlich mit 13 bzw. 14 von 18 Stimmen vor, Frau Gudrun Vollmer als
Friedensrichterin und Frau Sylvie Gruner als Protokollführerin der Schiedsstelle Pieschen zu
wählen.
3.

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Ortsamtsbereich Klotzsche sowie die Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf.
Für die Schiedsstelle Klotzsche sprach sich der Ortsbeirat Klotzsche in seiner Sitzung am 6. Juli
2015 einstimmig für die Bewerberin Frau Martina Doms als Protokollführerin der Schiedsstelle
aus.
Zum Zeitpunkt dieser Vorlagenerstellung lag ein Beschlussvorschlag des Ortschaftsrates Langebrück noch nicht vor. Dieser wird nachgereicht.
Der Ortschaftsrat Schönborn empfahl in seiner Sitzung am 15. Juli 2015 einstimmig Frau Martina Doms als Protokollführerin der Schiedsstelle.
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfahl in seiner Sitzung am 6. Juli 2015 ebenfalls einstimmig, Frau
Martina Doms als Protokollführerin der Schiedsstelle Klotzsche einzusetzen.
4.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Der Schiedsstellenbezirk Loschwitz umfasst den Ortsamtsbereich Loschwitz sowie die Ortschaft
Schönfeld-Weißig.
Vom Ortsbeirat Loschwitz wurde in seiner Sitzung am 10. Juni 2015 Frau Sigrid Anni Artelt
mehrheitlich mit sechs von zehn Stimmen für das Amt der Friedensrichterin vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig schloss sich in seiner Sitzung am 6. Juli 2015 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Loschwitz zur Besetzung der Schiedsstelle durch Frau Sigrid Anni
Artelt als Friedensrichterin einstimmig an.
5.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd schlug der Ortsbeirat Blasewitz in seiner Sitzung am 6. Mai
2015 mehrheitlich mit 17 von 20 Stimmen Frau Liane Trück als Protokollführerin für die
Schiedsstelle vor.
6.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Schiedsstelle Leuben empfahl der Ortsbeirat Leuben in seiner Sitzung am 20. Mai 2015
einstimmig, Frau Brigitte Bock als Protokollführerin der Schiedsstelle einzusetzen.
7.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost
...

6/8
Für die Schiedsstelle Prohlis-Ost empfahl der Ortsbeirat Prohlis in seiner Sitzung am 18. Mai
2015 mehrheitlich mit 15 von 16 Stimmen, Frau Diana Selchow als Friedensrichterin der
Schiedsstelle einzusetzen. Als Protokollführer der Schiedsstelle empfahl der Ortsbeirat Prohlis
mehrheitlich mit neun von 16 Stimmen Herrn Manfred Wolter.
8.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-West

Für die Schiedsstelle Prohlis-West empfahl der Ortsbeirat Prohlis in seiner Sitzung am 18. Mai
2015 mit der Mehrheit der erhaltenen Stimmen, Herrn Dr. Jürgen Vieweg als Friedensrichter
der Schiedsstelle einzusetzen.
9.

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Für die Schiedsstelle Plauen-Ost schlug der Ortsbeirat Plauen in seiner Sitzung am 28. April 2015
mehrheitlich mit elf von 19 Stimmen Herrn Andreas Mathias als Friedensrichter für die Schiedsstelle vor.
10.

Schiedsstellenbezirk Plauen-West

Für die Schiedsstelle Plauen-West schlug der Ortsbeirat Plauen in seiner Sitzung am 28. April
2015 mehrheitlich mit zehn von 19 Stimmen Frau Birgit von Bahder als Friedensrichterin der
Schiedsstelle vor. Als Protokollführerin der Schiedsstelle wurde seitens des Ortsbeirates Plauen
Frau Maria Menzel mehrheitlich mit elf von 19 Stimmen vorgeschlagen.
11.

Schiedsstellenbezirk Mobschatz

Für die Schiedsstelle Mobschatz empfahl der Ortschaftsrat Mobschatz in seiner Sitzung am 21.
Mai 2015 dem Stadtrat mehrheitlich mit fünf von sieben Stimmen, Frau Annerose Paul als Protokollführerin der Schiedsstelle zu bestätigen.
12.

Schiedsstellenbezirk Gompitz

Für die Schiedsstelle Gompitz schlug der Ortschaftsrat Gompitz in seiner Sitzung am 4. Mai 2015
dem Stadtrat einstimmig Herrn Daniel Pauling als Protokollführer der Schiedsstelle vor.
13.

Schiedsstellenbezirk Cotta - Bereich Gorbitz

Der Schiedsstellenbezirk Cotta - Bereich Gorbitz umfasst Teile des Ortsamtsbereiches Cotta sowie die Ortschaft Altfranken.
Für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz schlug der Ortsbeirat Cotta in seiner Sitzung am 30.
April 2015 dem Stadtrat mehrheitlich mit zwölf von 20 Stimmen Herrn Dr. Hans Maas als Friedensrichter der Schiedsstelle vor. Als Protokollführerin der Schiedsstelle empfahl der Ortsbeirat
Cotta in seiner Sitzung am 28. Mai 2015 dem Stadtrat mehrheitlich mit 14 von 20 Stimmen Frau
Andrea Haubold.
Der Ortschaftsrat Altfranken schlug dem Stadtrat in seiner Sitzung am 8. Juni 2015 einstimmig
Herrn Dr. Hans Maas als Friedensrichter und Frau Andrea Haubold als Protokollführerin der
...

7/8
Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz vor.
14.

Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich

Der Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich umfasst Teile des Ortsamtsbereiches Cotta sowie die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha.
Als Friedensrichterin für die Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich schlug der Ortsbeirat Cotta in
seiner Sitzung am 30. April 2015 dem Stadtrat mehrheitlich mit elf von 20 Stimmen Frau Heyke
Stolz vor.
Der Ortschaftsrat Cossebaude schlug dem Stadtrat in seiner Sitzung am 9. Juni 2015 einstimmig
Frau Heyke Stolz als Friedensrichterin für die Schiedsstelle vor.
Der Ortschaftsrat Oberwartha schlug dem Stadtrat in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 ebenfalls
einstimmig Frau Heyke Stolz als Friedensrichterin für die Schiedsstelle vor.
Für das Ehrenamt der Protokollführerin bzw. des Protokollführers im Schiedsstellenbezirk Cotta
- übriger Bereich gingen folgende vier Bewerbungen ein:
Fuchs, Daniel
Haubold, Andrea
Heidenreich, Jens
Imherr, Edmund
Die Bewerber Haubold und Heidenreich nahmen Abstand von ihren Bewerbungen für diesen
Schiedsstellenbezirk.
Als Protokollführer der Schiedsstelle wurde seitens des Ortsbeirates Cotta in seiner Sitzung am
28. Mai 2015 dem Stadtrat mehrheitlich mit 17 von 20 Stimmen Herr Edmund Imherr vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Cossebaude schlug dem Stadtrat in seiner Sitzung am 9. Juni 2015 einstimmig
Herrn Daniel Fuchs als Protokollführer vor.
Der Ortschaftsrat Oberwartha schlug dem Stadtrat in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 ebenfalls
einstimmig Herrn Daniel Fuchs als Protokollführer vor.
Der Stadtrat möge aus diesen beiden Bewerbern den Protokollführer für den Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich auswählen. Die Bewerbungsunterlagen hierzu liegen im Sekretariat
des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Übersicht der Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/
Protokollführer – öffentlich

...

8/8
Anlage 2:
–

Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der einzelnen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1

Funktion

für die Schiedsstelle

Protokollführer

Altstadt

Vorschlag des Ortsbeirates
bzw. Ortschaftsrates
Herr Daniel Pauling

Friedensrichterin

Pieschen

Frau Gudrun Vollmer

Protokollführerin

Pieschen

Frau Sylvie Gruner

Protokollführerin

Klotzsche

Frau Martina Doms

Friedensrichterin

Loschwitz

Frau Sigrid Anni Artelt

Protokollführerin

Blasewitz-Süd

Frau Liane Trück

Protokollführerin

Leuben

Frau Brigitte Bock

Friedensrichterin

Prohlis-Ost

Frau Diana Selchow

Protokollführer

Prohlis-Ost

Herr Manfred Wolter

Friedensrichter

Prohlis-West

Herr Dr. Jürgen Vieweg

Friedensrichter

Plauen-Ost

Herr Andreas Mathias

Friedensrichterin

Plauen-West

Frau Birgit von Bahder

Protokollführerin

Plauen-West

Frau Maria Menzel

Friedensrichter

Cotta - Bereich Gorbitz

Herr Dr. Hans Maas

Protokollführerin

Cotta - Bereich Gorbitz

Frau Andrea Haubold

Friedensrichterin

Cotta - übriger Bereich

Frau Heyke Stolz

Protokollführer

Cotta - übriger Bereich

Protokollführerin

Mobschatz

Frau Annerose Paul

Protokollführer

Gompitz

Herr Andreas Pauling

Hinweis:

Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten aus und können dort eingesehen werden.

