Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0049/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.10.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln aus den Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz an das
Straßen- und Tiefbauamt zur Errichtung des Fußweges im Ortsteil Podemus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende verbleibenden finanziellen Mittel
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz 2015 in die Investitionspauschale der
Ortschaft Mobschatz umzubuchen.
Die dann in der Investitionspauschale vorhandenen restlichen finanziellen Mittel zum Jahresende 2015 sind dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zweckgebunden als Teilfinanzierung zur
Errichtung des Fußweges und dem damit verbundenen Straßenbau im Ortsteil Podemus zur
Verfügung zu stellen.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Überweisungen aus dem Sachkonto 4429 1000 und aus
dem PSP-Element 70.900220.740 an die entsprechende Finanzposition des Straßen- und
Tiefbauamtes/ Baumaßnahmen vorzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0117/13 vom 10.10.2013
V-MB0014/14 vom 09.10.2014

...

2/2

Begründung:
Die Baumaßnahme „Fußweg Podemus“ entlang der Podemuser Hauptstraße von der Roitzscher
Landstraße bis Altpodemus soll durch den Ortschaftsrat Mobschatz teilfinanziert werden.

Frank Arnold

