Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/014/2015)
am Donnerstag, dem 8. Oktober 2015,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Dank an den alten Ortsvorsteher für die geleistete Arbeit
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

4.

Dank an die ausscheidenden Bauhofmitarbeiter für die geleistete
Arbeit
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

5.

Wahl des neuen Ortsvorstehers/der neuen Ortsvorsteherin für die
Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

6.

Verpflichtung des/der neuen Ortsvorstehers/in gemäß § 51 SächsGemO
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

7.

Verpflichtung des/der neuen Ortsvorstehers/in auf das Datengeheimnis
Berichterstatter: Vertreter des Ortschaftsrates

8.

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des/der neuen Ortsvorstehers/in
Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher

9.

Wahl der Stellvertreter des/der neuen Ortsvorstehers/in
Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher

10.

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2016
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0047/15
beschließend

3/3
11.

Stellungnahme zum Regionalplan-Vorentwurf

V-MB0044/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher, Ortschaftsräte
12.

Ersatzbeschaffung einer Sitzgruppe im Zschoner Grund und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz 2015

V-MB0048/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
13.

Übertragung von finanziellen Mitteln aus den Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz an das Straßen- und Tiefbauamt zur Errichtung des Fußweges im Ortsteil Podemus
Berichterstatter: Ortsvorsteher

14.

Maßnahmeplan für die Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

15.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

16.

Bürgeranfragen

Dresden, 01.10.2015

Maximilian Vörtler
Stellvertreter des Ortsvorstehers

V-MB0049/15
beschließend

