Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0708/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum
Beschlussvorschlag:
1.

Der Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt Städtisches
Klinikum wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von

im Liquiditätsplan

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

206.330.000 Euro
204.477.000 Euro
1.853.000 Euro

3.000 Euro

...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
0 Euro
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum mit
34.000.000 Euro
festgesetzt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

900.000 Euro
70.205086

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205086

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 SächsEigBVO haben die Eigenbetriebe für jedes Wirtschaftsjahr, vor dessen
Beginn, einen Wirtschaftsplan aufzustellen. Die Wirtschaftspläne sind gem.
§ 16 Abs. 1 SächsEigBVO dem Haushaltsplan als Anlage beizufügen. Sie bestehen aus dem
Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan, der Finanzplanung und der Stellenübersicht.
Die Wirtschaftsplanung der Eigenbetriebe ist in sinngemäßer Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen
der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82 SächsGemO analog). Gleiches gilt für
den Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel der im Erfolgsplan veranschlagten
ordentlichen Aufwendungen übersteigt (§ 84 Abs. 3 SächsGemO analog). Der vorliegende
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum enthält keine genehmigungspflichtigen Bestandteile.
Da im Zusammenhang mit der Haushaltsatzung 2015/2016 lediglich die Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe für das Jahr 2015 als Anlagen dem Haushaltplan beigefügt waren, ist nunmehr
eine separate Beschlussfassung für den Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankemhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2016 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

Dirk Hilbert

