Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0310/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Kultur

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den
Nachverdichtungspotenzialen„
Beschlussvorschlag:
1.

Das gemeinsame Positionspapier (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Landesamt für Denkmalpflege um Prüfung zu
bitten, inwieweit das Verzeichnis der Kulturdenkmale im Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost durch Nacherfassung ergänzt werden kann.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutzgebiets und eine Erweiterung der in der bestehenden Denkmalgebietsschutzsatzung
genannten Schutzgüter um architektonische Parameter zu prüfen.

...

2/6
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1
Baugesetzbuch (BauGB) aufzustellen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Aus dem in der Anlage 1 dargestellten Positionspapier „Erhalt der Villen in DresdenBlasewitz/Striesen und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“ lassen sich zur Sicherung der städtebaulichen Eigenart und Gestalt die folgenden Handlungsansätze ableiten.
1. Überprüfung der Denkmalwürdigkeit von Einzelgebäuden innerhalb des Denkmalschutzgebietes „Blasewitz/Striesen-Nordost“ einschließlich deren Nacherfassung
Es ist grundsätzlich voran zu stellen, dass das Instrument „Denkmalgebietsschutzsatzung“
nicht verhindern kann, dass nicht geschützte Gebäude (keine Einzelkulturdenkmale) abgerissen werden.
Der Geltungsbereich des seit dem 28. März 1997 rechtskräftigen Denkmalschutzgebietes
„Blasewitz/Striesen-Nordost“ wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt (siehe Anlage 2):
Nördlich:

Elbe und Tolkewitzer Straße,

Östlich:

Heinrich-Schütz-Straße/Draesekestraße/Altenberger Straße,

Südlich:

Schandauer Straße/Pohlandplatz/Wormser Straße,

Westlich:

Rosa-MenzerStraße/Alemannenstraße/Königsheimplatz/Händelallee/Schubertstraße.

Innerhalb dieser flächenhaften Gebietsausweisung stehen zahlreiche bauliche Anlagen und
Gebäude als Einzelkulturdenkmale unter Schutz. Mit Hilfe einer erneuten Untersuchung der
Bestandsbebauung könnten ggf. weitere Bauten als „schützenswert“ im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) eingestuft werden. In diesem Verfahren überprüft das Landesamt für Denkmalpflege als Fachbehörde die Schutzwürdigkeit der baulichen
Anlagen, u. a. in Bezug auf ihre geschichtliche, künstlerische, wissenschaftliche, städtebauliche oder landschaftsgestalterische Bedeutung im öffentlichen Interesse nachvollziehbar bewerten und begründen. Anschließend sind die Eigentümer von der Eintragung des Objektes
als Kulturdenkmal zu unterrichten.
Mit Hilfe einer Nacherhebung werden die vorhandenen Bauten erneut auf ihre Denkmalwürdigkeit überprüft. In dem Fall, dass weitere Gebäude als Einzelkulturdenkmale einzustufen sind, unterliegen diese aus denkmalrechtlicher Sicht später einem „höheren“ Schutzstatus.
2. Vergrößerung des bestehenden Denkmalschutzgebietes und Erweiterung der Schutzinhalte um architektonische Parameter
Mit einer flächenhaften Ausweitung des Gebietes (z. B. östlich der Altenberger Straße bis
zum Johannisfriedhof) sind für diese Quartiere auch die Inhalte der Denkmalgebietsschutzsatzung maßgeblich. Die Denkmalwürdigkeit dieser Bereiche und deren Bedeutung im öffentlichen Interesse müssen hergeleitet und fachlich begründet sein. Es ist zu berücksichtigen, dass durch Neubautätigkeiten der letzten Jahrzehnte in Teilen eine Überformung von
Quartieren erfolgte.

...

5/6
Durch eine Bezugnahme der Denkmalgebietsschutzsatzung auf architektonische Parameter,
kann mit diesem Rechtsinstrument mehr Einflussnahme auf die äußere Gestaltung und
Architektur genommen werden. Zusätzlich wird für die Bauherrschaft und die Genehmigungsbehörde der rechtliche Spielraum zur Steuerung der Erscheinung klar definiert und begrenzt.
Veränderungen am Geltungsbereich der Satzung und der Inhalte bedürfen eines Beschlusses
in den politischen Gremien.
3. Erlass einer Erhaltungssatzung gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB)
Der § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“ stellt eine ungenügende Rechtsgrundlage für den Schutz erhaltenswerter Stadtbereiche dar. Die Gemeinden werden auf Grundlage des Besonderen Städtebaurechtes dazu ermächtigt, Erhaltungssatzungen nach § 172 BauGB, mit denen sie drei
Erhaltungsziele verfolgen können, zu erlassen:
-

die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB),
die Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
BauGB),
den sozialverträglichen Ablauf einer städtebaulichen Umstrukturierung (§ 172 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 BauGB).

Somit steht grundsätzlich ein Rechtsinstrument zur Verfügung, das zur Bewältigung der sich
aus Erhaltung, Pflege und Modernisierung des Gebäudebestandes ergebenen Entwicklungen
beitragen kann. Bezogen auf die „Erhaltung der städtebaulichen Eigenart und Gestalt“ gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB leiten sich die Zielsetzungen aus dem städtebaulichen Gestaltwert, welcher durch die Beschaffenheit aller oder bestimmter Anlagen im Gebiet geprägt ist, her. Das bedeutet die Gebäude allein oder zusammen prägen das Ortsbild, die
Stadtgestalt oder das Landschaftsbild als ein bestimmtes städtebauliches Ensemble.
Im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB bedürfen
der Abbruch („Rückbau“), die Änderung, die Nutzungsänderung oder die Errichtung baulicher Anlagen einer zusätzlichen Genehmigung. Dabei wird anhand der Erhaltungsziele geprüft, ob die Maßnahme zulässig ist. Die Aufstellung von Erhaltungssatzungen wurde bisher
in der Landeshauptstadt Dresden als sonstige Satzung vorgenommen. Entsprechend § 172
Abs. 2 BauGB kann nach dem Beschluss zur Aufstellung einer Erhaltungssatzung und der
ortsüblichen Bekanntmachung eine Zurückstellung von Baugesuchen für ein Jahr erfolgen.
In einem ersten Schritt ist die Satzung prinzipiell dazu geeignet, Abbrüche von Gebäuden - auch
von Gebäuden, die nicht unter Denkmalschutz stehen - zu verhindern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Positionspapier der Geschäftsbereiche Kultur (GB 4) und Stadtentwicklung (GB 6)
zum „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“ ‚

...

6/6
Anlage 2

Dirk Hilbert

Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes „Dresden-Blasewitz/StriesenNordost“ vom 9. Mai 1996, rechtskräftig am 28. März 1997

Anlage 1

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“
Präambel
Das Gebiet „Blasewitz/ Striesen-Nordost“ ist aufgrund der stadtgeschichtlichen, städtebaukünstlerischen und seiner architektonischen Qualität und Vielfalt für die Gesamtstadt außerordentlich bedeutsam. Die Lage am Landschaftsraum prägt gemeinsam mit der offenen Villen- und Einzelhausbebauung mit teilweise prächtigen parkähnlichen Gärten die Erscheinung
des Stadtbildes maßgeblich. Zur Erhaltung dieser geschichtlichen, künstlerischen, städtebaulichen und landschaftsgestalterischen Zeugnisse wurde das Denkmalschutzgebiet
„Blasewitz/ Striesen-Nordost“ am 28. März 1997 rechtskräftig. Neben diesem Gebietsschutz
wurden eine Vielzahl der Gebäude als Einzelkulturdenkmale in die Denkmalliste aufgenommen. Zusätzlich unterliegen einige Bereiche als Sachgesamtheit dem besonderen denkmalpflegerischen Schutz.
Diese Quartiere zeichnen sich durch eine hohe Wohn- und Lagequalität, wertvollen Grünflächen mit erhaltenswerten Baumbeständen und einer guten Infrastruktur aus. Zusätzlich sind
aufgrund der Bautätigkeiten in den zurückliegenden Jahren der Anteil an verfügbaren
Grundstücken oder klassischen Baulücken stark zurückgegangen. Aus diesem Grund gelangen nunmehr auch die gering genutzten Grundstücke in die nähere Betrachtung von Projektentwicklern und Bauwilligen. Aus stadtplanerischer Sicht ist zu erkennen, dass mit der Realisierung von Neubauvorhaben ein Abriss der Bestandsgebäude mit einer Nachverdichtung
am jeweiligen Standort verbunden ist. Die zum Zeitpunkt des Bauantrages noch aufstehenden Häuser weisen jedoch nicht die Eigenschaft eines Einzelkulturdenkmals auf. Somit kann
in vielen Fällen der Abriss des Bestandes erfolgen und eine Neubebauung dieser Grundstücksflächen rechtlich nicht versagt werden. In der näheren Betrachtung entstehen somit
zwar Neubauprojekte, welche dem Grundsatz der Innenentwicklung dienen, jedoch oftmals
auf die maximale Ausnutzung der baurechtlich zulässigen Grundflächen, Baudichten und
Höhen der näheren Umgebung abzielen. Diese Neubauten werden häufig aus den „marktgängigen“ Grundrissen entwickelt und grenzen sich durch die heutige Architektursprache zu
dem historisch geprägten Umfeld ab. Es darf in diesem Zusammenhang jedoch nicht außer
Acht gelassen werden, dass die Bauherren/-innen für diese Neubauten die geltenden
Rechtsvorschriften und Normen (z. B. Energieeinsparverordnung i. d. R. verbunden mit der
Herstellung starker Wärmeschutzverbundsysteme, Anforderungen an Behindertengerechtigkeit, Stellplatz- und Spielflächennachweis, etc.) beachten müssen. Darüber hinaus besitzen
die Geschosse im modernen Wohnungsbau eine deutlich geringere Höhe, sodass unter Beachtung der angrenzenden Trauf- und Firsthöhen und dem sogenannten „Einfügungsgebot“
erfahrungsgemäß ein weiteres Geschoss baurechtlich zulässig ist. Kritisch ist jedoch anzumerken, dass mit dieser Verdichtung oftmals eine Maximierung der Flächenausnutzung erfolgt und die Neubauten vielfach architektonische Qualitäten vermissen lassen. Daher besteht ein Bedarf auch Neubauvorhaben gestalterisch zu steuern.
Hauptteil
Bei der Untersuchung des Gesamtgebietes ist im Allgemeinen zu erkennen, dass sich die
bauplanungs- und denkmalrechtliche Beurteilung von Neubauvorhaben gerade in den Bereichen schwierig darstellt, in denen unterschiedliche oder stark wechselnde Bebauungsstrukturen aufeinander treffen. Exemplarisch kann der Übergang zwischen den Gemarkungsgrenzen Striesen-Blasewitz benannt werden. In diesen Bereichen treffen u. a. die kleinteiligen,
ehemaligen Landhäuser oder Einfamilienhäuser auf die typischen Striesener „Kaffeemühlen“. In diesen Fällen wird der städtebauliche Rahmen von beiden Vorbildern bestimmt.
Aus bauplanungsrechtlichen Gesichtspunkten sind Vorhaben im Zusammenhang bebauter
Ortsteile nach § 34 Absatz 1 Baugesetzbuch zulässig, wenn sie sich nach Art und Maß der
baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

die Eigenart der näheren Umgebung einfügen und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild
darf nicht beeinträchtigt werden.
Wenn, wie vorangestellt, die bestehenden Rechtsgrundlagen nicht ausreichend erscheinen,
um den Erhalt der städtebaulichen Eigenart in Blasewitz und Striesen zu gewährleisten, kann
dies nur über eine gezielte Steuerung erreicht werden. Als Handlungsmöglichkeiten wurden
die nachfolgenden rechtlichen und informellen Instrumente untersucht:
a) Erneute Prüfung und Nacherfassung der Denkmalwürdigkeit von Einzelgebäuden
in und außerhalb des Denkmalschutzgebietes, Erweiterung des Geltungsbereiches
der Denkmalschutzsatzung
Es ist zunächst festzustellen, dass Abbrüche nicht denkmalgeschützter Gebäude mit
dem Instrument der Denkmalgebietsschutzsatzung nicht verhindert werden können. Allerdings könnte eine Untersuchung des Bestandes durch Nachinventarisierung erfolgen,
um die vorhandene Bausubstanz auf die gegenwärtige Denkmalwürdigkeit zu überprüfen. Generelles Ziel dieser Erhebung wäre somit der langfristige Erhalt schützenswerter
Bausubstanz bei gleichzeitiger Ausweisung weiterer Einzelkulturdenkmale. In diesem
Verfahren überprüft das Landesamt für Denkmalpflege als Fachbehörde die Schutzwürdigkeit weiterer, bisher nicht erfasster baulichen Anlagen hinsichtlich ihrer geschichtlichen, künstlerischen, wissenschaftlichen, städtebaulichen oder landschaftsgestalterischen Bedeutung. Die Eigentümer sind von der Eintragung des Objektes als Kulturdenkmal zu unterrichten. Erfahrungsgemäß nimmt die Erhebung, Analyse und Bewertung
einige Zeit in Anspruch.
Der Geltungsbereich der rechtskräftigen Denkmalgebietsschutzsatzung „Blasewitz/
Striesen-Nordost“ wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt:
Nördlich:
Östlich:
Südlich:
Westlich:

Elbe und Tolkewitzer Straße
Heinrich-Schütz-Straße/ Draesekestraße/ Altenberger Straße
Schandauer Straße/ Pohlandplatz/ Wormser Straße
Rosa-Menzer-Straße/ Alemannenstraße/ Königsheimplatz/ Händelallee/ Schubertstraße

Im Falle einer Vergrößerung des Denkmalschutzgebietes (z. B. Erweiterung östlich der
Altenberger Straße bis Johannisfriedhof) sind die Schutzwürdigkeit dieser Quartiere, deren Bedeutung im öffentlichen Interesse herzuleiten und fachlich zu begründen. Es ist jedoch ebenso zu berücksichtigen, dass durch Neubautätigkeiten der letzten Jahrzehnte
bereits ein Wandel bzw. eine Überformung dieser Bereiche erfolgte. Eine Veränderung
des Gebietsumgriffs und der Satzung bedarf eines Beschlusses in den politischen Gremien.
b) Erweiterung der Regelungsinhalte in der Denkmalgebietsschutzsatzung
Mit einer Stärkung dieses Rechtsinstruments kann höchstwahrscheinlich eine größere
Einflussnahme auf die Gestaltung und Architektur von Gebäuden genommen werden.
Durch die Erweiterung der Inhalte, welche sich auf die architektonischen und gestalterischen Grundparameter beziehen, wird für die Bauherrschaft und die Genehmigungsbehörde der rechtliche Spielraum zur Steuerung der äußeren Erscheinung klar definiert und
begrenzt. In den weiteren Schritten ist verbindlich zu bestimmen, ob die Aufnahme architektonischer Parameter in eine Denkmalgebietsschutzsatzung, welche auf den städtebaulichen Denkmalschutz abstellt, möglich ist.
Im Falle einer Veränderung der Satzungsinhalte ist eine erneute Beschlussfassung durch
den Stadtrat erforderlich.

-2-

...

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

c) Erlass einer Erhaltungssatzung gemäß § 172 Baugesetzbuch (BauGB)
Erhaltungssatzungen sind baurechtliche Satzungen, die von den Gemeinden auf Grundlage des Besonderen Städtebaurechts erlassen werden können. Die folgenden Schutzziele können die Aufstellung rechtfertigen:
a. Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Gestalt,
b. Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (Milieuschutz) und
c. sozialverträglicher Ablauf städtebaulicher Umstrukturierungen.
Bezogen auf den Punkt a. „die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart und Gestalt“ leiten
sich die Zielsetzungen aus dem städtebaulichen Gestaltwert, welcher durch die Beschaffenheit aller oder bestimmter Anlagen im Gebiet geprägt ist, ab. Das bedeutet die Gebäude allein oder zusammen prägen das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild als ein bestimmtes städtebauliches Ensemble.
Im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB bedürfen der Abbruch („Rückbau“), die Änderung, die Nutzungsänderung oder die Errichtung baulicher Anlagen einer Genehmigung. Dabei wird anhand der Erhaltungsziele geprüft, ob die Maßnahme zulässig ist. Bei Neubauvorhaben darf die Genehmigung nur
versagt werden, wenn die städtebauliche Gestalt des Gebiets durch die beabsichtigte
bauliche Anlage beeinträchtigt wird. Es ist jedoch zu beachten, dass bei einer Ablehnung
der Genehmigung der Eigentümer von der Gemeinde die Übernahme der Flächen oder
eine Entschädigung verlangen kann (§ 173 Abs. 2 BauGB).
Bei Prüfung des sogenannten Milieuschutzes nach Punkt b. ist das Ziel die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen zu erhalten
und eine Verdrängung der ansässigen Bevölkerung zu vermeiden. Dies trifft im beschriebenen städtebaulichen Umfeld nicht zu, weil sich die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung nicht grundlegend im Sinne eines Strukturwandels ändert. Daher ist eine Milieuschutzsatzung als Steuerungsinstrument nicht geeignet.
Die Aufstellung von Erhaltungssatzungen wurde bisher in der Landeshauptstadt Dresden
als sonstige Satzung vorgenommen. Entsprechend § 172 Abs. 2 BauGB kann nach dem
Beschluss zur Aufstellung einer Erhaltungssatzung und der ortsüblichen Bekanntmachung eine Zurückstellung von Baugesuchen für ein Jahr erfolgen. Die Aufstellung einer
Erhaltungssatzung ist für das in Rede stehende Gebiet aufgrund der Gebietsgröße und
der durchzuführenden Schritte (Analyse der prägenden Merkmale und Parameter, Herleitung und Begründung der definierten Erhaltungsziele) aufwendig. Dennoch ist die Satzung geeignet, Abbrüche von Gebäuden, auch von Gebäuden, die nicht unter Denkmalschutz stehen, zu verhindern. Für die Prüfung maßgeblich sind immer die in der Satzung
formulierten Erhaltungsziele.
d) Erarbeitungen von Gestaltungssatzungen nach Sächsischer Bauordnung
(SächsBO)
Bezug nehmend auf die Einleitung besteht der Bedarf, die Architektur von Neubauten
gestalterisch zu steuern. Die Gemeinde kann auf Grundlage von § 89 Abs. 1 SächsBO
Gestaltungssatzungen erlassen. Inhalt dieser örtlichen Bauvorschriften können die gestalterischen Zielvorstellungen zur äußeren Gestaltung baulicher Anlagen sein (u. a. Regeln für Dachformen, Gauben, Vorbauten, Fensterformate, Oberflächen, Materialien und
Farbigkeit). Eine Gestaltungssatzung dient somit dazu, die äußere Erscheinung von Gebäuden und baulichen Anlagen mit deren architektonischen Gestaltungs- und Gliederungselementen zu sichern und adäquat weiter zu entwickeln. Diese baugestalterischen
Vorgaben müssen sich jedoch konkret aus der städtebaulichen Umgebung herleiten las-

-3-

...

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

sen, beschreibbar sein und mit den denkmalpflegerischen Zielvorstellungen im Gebiet
korrespondieren.
Es handelt sich im vorliegenden Fall um ein inhomogenes Stadtgebiet mit einer vielfältigen Bebauungsstruktur und repräsentativen Villen. Diese sind durch unterschiedliche
Zeitepochen, Architektur- bzw. Stilelemente, Ausstattungsmerkmale und Schmuckgegenstände charakterisiert. Ferner ist die Architektursprache immer auch ein Spiegel der
Gesellschaft und somit ein Zeitdokument. Gestalterisch-architektonische Vorgaben (z. B.
Türmchen) die vor mehr als 100 Jahren modern waren, aber auch unter ökonomischen
Gesichtspunkten (z. B. Mansarddach) gebaut wurden, entsprechen nicht mehr bzw. nur
bedingt der heutigen Architektursprache und dem Zeitgeist eines Neubaus.
Nach Einschätzung aller Kriterien kann daher dem Instrumentarium „Gestaltungssatzung“
nur geringe Steuerungsfähigkeit zuerkannt werden. Außerdem gewährleistet eine Gestaltungssatzung nicht, dass die städtebauliche Eigenart des Gebiets mit den überkommenden Trauf- und Firsthöhen, den Grundflächen, Baudichten, Abständen, typischen Vorgartenzonen, dem Verhältnis Gebäudefläche zu Freifläche, etc. erhalten wird.
e) Aufstellung von qualifizierten Bebauungsplänen (quartiersbezogen)
Um die städtebauliche Eigenart des Gebietes Blasewitz/ Striesen mittel- bis langfristig
durch verbindliche Bauleitpläne zu sichern, müsste in einem ersten Schritt eine übergreifende Analyse der unterschiedlichen Bebauungs-, Nutzungs- und Eigentumsstrukturen
erfolgen. Es wäre herauszuarbeiten, in welchen Quartieren aufgrund des heutigen Bestandes, der vorhandenen Typologien und Eigentumsformen zukünftig mit einer baulichen Nachverdichtung zu rechnen ist. Diese Voruntersuchungen sind mit der Situation
vor Ort und Genehmigungslage abzugleichen. Anschließend könnte ein Ergebnis sein,
für Teilbereiche Bebauungspläne zu entwickeln.
Es ist zum heutigen Zeitpunkt nicht vorhersehbar, ob eine dezidierte städtebauliche und
bauplanungsrechtlich korrekte Differenzierung über einen Bebauungsplan gelingen kann.
Möglicherweise werden Baurechte verhindert oder (auch nur teilweise) entzogen und
damit gegebenenfalls Schadenersatzansprüche (§§ 40, 42 ff. BauGB) ausgelöst. Abbrüche nicht denkmalgeschützter Bausubstanz können auf der Grundlage eines Bebauungsplanes nicht versagt werden. Die Festsetzung von gestalterischen Vorgaben ist
nur bedingt möglich.
Die geschilderte Vorgehensweise bedarf einen sehr hohen Analyse- und Arbeitsaufwand,
bevor sinnvolle Geltungsbereiche bestimmt werden können. Nach erfolgtem Aufstellungsbeschluss eines oder mehrerer Bebauungspläne ist es zulässig, Bauvorhaben, welche die Planung wesentlich erschweren oder entgegenstehen, zurückzustellen. Darüber
hinaus kann eine Veränderungssperre erlassen werden.
f) Einführung eines Gestaltungsbeirates
Das Ziel eines Gestaltungsbeirates ist es, das Stadtbild gestalterisch zu verbessern, die
architektonische und städtebauliche Qualität zu sichern und fortzuschreiben. Ein Gestaltungsbeirat kann als unabhängiges Gremium die Stadt und den Bauherrn bei der Beurteilung von Planungen mit städtebaulicher Bedeutung beraten. Zusätzlich erfolgt durch die
Einführung eines Gestaltungsbeirats eine kritische Auseinandersetzung mit Bauvorhaben
bereits in den Planungsprozessen. Grundsätzlich gewinnt dadurch der Gestaltanspruch
neben den wirtschaftlichen Erwägungen an Bedeutung. Wesentlich für eine Qualitätsberatung/-prüfung städtebaulich bedeutender Projekte ist ein Vergleich anhand von Varianten. Bei größeren Vorhaben mit besonderer städtebaulicher Tragweite sollte dem Bauherrn eine Erarbeitung von mehreren Entwürfen nicht bauherrengebundener Architekten
auferlegt werden können über welche der Beirat berät.

-4-

...

Positionspapier „Erhalt der Villen in Dresden-Blasewitz/Striesen
und Umgang mit den Nachverdichtungspotenzialen“

Ein Gestaltungsbeirat sollte allerdings nicht als alleiniger Garant für Baukultur verstanden
werden, denn letztendlich besitzt dieses Forum keine Entscheidungsbefugnisse, sondern
spricht lediglich Empfehlungen aus. Darüber hinaus besitzt nicht jedes Bauwerk eine
städtebauliche Bedeutung oder ist als umgebungsprägender Einzelbau einzustufen. Ferner kann auch nicht jedes Gebäude zur allgemeinen Zufriedenheit gestaltet werden.
Die Einführung eines Gestaltungsbeirates ist dann sinnvoll, wenn Bauvorhaben vor Einreichung eines entsprechenden Antrages vorgestellt und beraten werden. Denn nach
Eingang des vollständigen Bauantrages hat die Bauaufsichtsbehörde im vereinfachten
Baugenehmigungsverfahren spätestens innerhalb von 3 Monaten über den vorliegenden
Bauantrag abschließend zu entscheiden. Im Rahmen dieser Frist ist in der Regel kein
Raum für die Behandlung innerhalb der Gremiensitzung eines Gestaltungsbeirates.
Schwierig stellen sich in diesem Zusammenhang auch die Einhaltung der Persönlichkeitsrechte (Datenschutz) und die Diskussion von Vorhaben in der Planungsphase im öffentlichen Raum dar.
Es ist festzustellen, dass die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates eine sinnvolle Basis
für eine Qualitätsoffensive darstellen kann. Die Möglichkeiten der Einführung eines Gestaltungsbeirates und seiner Befugnisse sind anhand der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu überprüfen.
Fazit
Unter Abwägung der benannten Aspekte können zur Beibehaltung und Steuerung der städtebaulichen Eigenart in Dresden-Blasewitz/ Striesen-Nordost die folgenden Vorschläge geeignete Instrumente darstellen:
1. die erneute Prüfung und Nacherfassung der Denkmalwürdigkeit von Einzelgebäuden
in und außerhalb des Denkmalschutzgebietes einschließlich eine Vergrößerung des
Geltungsbereiches der Denkmalschutzsatzung,
2. die Erweiterung der Regelungsinhalte in der Denkmalgebietsschutzsatzung sowie
3. die Aufstellung einer Erhaltungssatzung.
Allerdings ist bei der inhaltlichen Auseinandersetzung mit den genannten Steuerungsinstrumenten der Zeitfaktor, das heißt die planerische Umsetzung bzw. Anwendbarkeit des jeweiligen Instrumentes von Bedeutung. Auch der Personal- und Finanzierungsaufwand für die
erforderlichen Planungsschritte ist angemessen zu bewerten. Weiterhin sind in diesem Zusammenhang die möglichen finanziellen Auswirkungen durch Schadensersatz- bzw. Übernahmeansprüche (Planungsschaden) gegenüber der Landeshauptstadt Dresden bei der
Entscheidungsfindung abzuwägen. Im Spannungsfeld zwischen einer Erhaltung und behutsamen Fortentwicklung der erhaltenswerten, denkmalgeschützten Ortsteile sollten deshalb
die anstehenden Bauaufgaben als maßvolle, verträgliche Nachverdichtung im Bestand mit
den Ansprüchen eines qualitätsvollen Architekturverständnisses aufgefasst werden.

-5-

öffentlich
Anlage 2

