Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0651/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Die Teilfläche von 52m² des vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwalteten Grundstücks an
der Moritzburger Landstraße Flurstück 689/8 der Gemarkung Trachau ist in das Sondervermögen des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden aufzunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zu veranlassen.
2. Der Zugang des Grundstücks an den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden ist als Erhöhung der Kapitalrücklage rückwirkend zum 01.01.2015 zu buchen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205093.730.001

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

70.205093.730.001

49,40 EUR
49,40 EUR

Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden nutzt eine Teilfläche
des vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwalteten Grundstücks an der Moritzburger
Landstraße , Flurstücksnummer 689/8 der Gemarkung Trachau als Parkplatz für die Mitarbeiter
des Heidefriedhofes. Für diese Teilfläche mit einer Größe von 52 m² (siehe Lageplan) erfolgt die
Verwaltungsübertragung vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Lageplan : Grundstück Moritzburger Landstraße; Gemarkung: Trachau; Flurstücksnummer: 689/8

Dirk Hilbert

