Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0660/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in städtischer und freier
Trägerschaft sowie der Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gründung eines Stadtelternrates zu initiieren,
zu unterstützen und strukturell als Beteiligungsgremium zu sichern.
2. Das Verfahren inklusive der Gründung des Stadtelternrates, wird gemäß Anlage vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit der vorübergehend gegründeten Sprechergruppe der Elterninitiative gestaltet.
3. Der gewählte und legitimierte Stadtelternrat erhält jährlich eine Zuwendung in Höhe von
4.000,00 EUR pauschal auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse).
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0002/14
V0273/14
V2951/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100

4.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Im Grundgesetz Artikel 6 Abs. 2 ist das Bestimmungsrecht der Erziehung von Kindern in der Verantwortung der Eltern hinterlegt. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz § 22a verweist auf die Beteiligungserfordernis von Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen Angelegenheiten der
Erziehung, Bildung und Betreuung. Das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen hat die Mitwirkung von Kindern und Erziehungsberechtigten insbesondere auf
der Einrichtungsebene fokussiert. Dazu sollen die Träger der Einrichtung im Benehmen mit der
Elternschaft Bestimmungen zur Organisation der Elternversammlung sowie zu Bildung und Organisation des Elternbeirates treffen. Ergänzend wird im § 6 Absatz 4 SächsKitaG erwähnt: „Zur
Beratung und Unterstützung der Elternbeiräte der Einrichtungen können Elternbeiräte auf der
Gemeinde- und der Kreisebene gebildet werden“. Nähere Ausführungen zu Art, Größe und
Wahlverfahren werden im Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
nicht getroffen.
In der Landeshauptstadt Dresden hat sich vor rund 15 Jahren ein Stadtelternbeirat für Kindertagesstätten und Horte gebildet. Anlass waren die einschneidenden Veränderungen in der KitaLandschaft wie Schließung von Einrichtungen, Übertragungen in freie Trägerschaft, Privatisierung von Reinigung und Speisenversorgung. Ein Wahlverfahren gab es nicht, sondern Engagierte
und an einem Dialog mit den Verantwortungsträgern der Verwaltung interessierte Mütter und
Väter repräsentierten den Stadtelternbeirat. Eine Legitimation durch die Elternbeiräte in den
Kindertageseinrichtungen gab es nicht.
Mit der Änderung der Jugendamtssatzung im Jahr 2003 wurde dem Stadtelternbeirat ein Sitz
mit beratender Stimme im Jugendhilfeausschuss vorgehalten. Durch wechselnde Verantwortungsträger und die wenig unterstützenden Rahmenbedingungen sowie der fehlenden Legitimation konnte diese ehrenamtliche Struktur des gebildeten Stadtelternbeirates nicht erhalten
bleiben. Zuerst konnte der Sitz im Jugendhilfeausschuss nicht mehr aufrecht erhalten werden
und im Dezember 2013 löste sich das Gremium auf.
In der Stadt Dresden gibt es mehrere Initiativen und Zusammenschlüsse von Eltern, welche sich
regional oder auf bestimmte Einrichtungen bezogen engagieren.
Ein Stadtelternrat kann und sollte ein Informations- und Kommunikationsforum zu aktuellen
pädagogischen und politischen Themen für Eltern sein. Des Weiteren stellt diese Form einer
organisierten und legitimierten Elternvertretung eine gute Möglichkeit zur Gestaltung und Weiterentwicklung der Betreuungslandschaft der Kindertagesbetreuung dar. Durch das bürgerschaftliche Engagement wird eine direkte Auseinandersetzung mit Verwaltung und der Lokalpolitik ermöglicht.
Die Dresdner Kinderbetreuungslandschaft hat sich in den letzten Jahren quantitativ sowie qualitativ weiterentwickelt und gestaltet sich zunehmend pluraler. Deshalb ist der turnusmäßige Dialog mit Eltern zu Entwicklungserfordernissen von großer fachpolitischer Bedeutung.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist mit den Aufgaben des örtlichen Trägers
und somit für die Planungs- und Steuerungsaufgaben betraut. Dazu gehören; Beteiligung bei der
Fortschreibung der Fachplanung, Erstellung des Arbeitskonzeptes für die turnusmäßigen Elternbefragungen, Mitwirkung bei Grundsatzpapieren u. a. m.
...

4/5
Mit Beschluss der Jugendamtssatzung vom 16. Oktober 2014 wurde im § 4 (5) als beratendes
Mitglied im Sinne des § 5 Abs. 4 Landesjugendhilfegesetz, als sachkundige Person, ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem Bereich der Kindertagesbetreuung benannt. Mit Beschluss V2951/14 vom 11./12. Dezember 2014 zur Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft wurde die Mitarbeit eines
gewählten und stadtweit legitimierten Elternvertreters in der Qualitätsentwicklungsgruppe als
strukturelles Moment im Qualitätsdialog beschrieben.
Damit diese Aufgaben und nachfolgend genannte, gemäß der Beteiligungserfordernisse, erfüllt
werden können, ist die Gründung eines Stadtelternrates zu empfehlen.
Weitere Aufgaben:


Die Zusammenarbeit der Elternvertretungen der jeweiligen Kindertageseinrichtung, der Elternschaft in der Kindertagespflege befördern und einen Erfahrungsaustausch ermöglichen. Anregungen und Fragen der Elternbeiräte werden aufgegriffen und ggf. in Zusammenwirkung mit dem Träger bzw. der Verwaltung lösungsorientiert bearbeitet.



Die Mitbestimmung der Eltern in den Kindertageseinrichtungen fördern.



Den Informationsfluss zwischen Lokalpolitik, Verwaltung und Elternschaft verbessern.



Der Stadtelternrat ist ständiges Mitglied in folgenden Gremien:
 Beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
 Mitglied der trägerübergreifenden Qualitätsentwicklungsgruppe

Strukturelle Einbindung einer stadtweiten Elternvertretung für den Hort
Zur künftigen Anbindung des Hortes gibt es unterschiedliche Sichtweisen:
Die Sprechergruppe möchte die Elternvertretung des Hortes in dem zu gründenden Stadtelternrat dauerhaft verankert wissen.
Begründung: Der Hort soll nicht eine bloße Weiterführung der Schule sein. Im Hort gibt es eine
ganz andere Blickrichtung auf die Kinder, als in der Schule. Außerdem sind die Ansprechpartner(innen) für den Hort andere, als für die Schule. Des Weiteren werden die Belange von Horten, ebenso wie die anderer Kindertageseinrichtungen, vom SGB VIII geregelt. Daher sieht es die
Sprechergruppe für angebracht, dass die Elternvertretung von Schulen und Horten in unterschiedlichen Gremien verankert wird. Auf diesem Weg kann eine verantwortungsvolle Zusammenarbeit von Schule und Hort auf Augenhöhe gefördert werden.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden präferiert hingegen die Anbindung des Hortes an den Kreiselternrat.

...

5/5
Begründung: Zurzeit besuchen über 90 Prozent der Grundschüler/-innen einen Hort an ihrer
Grundschule. Aufgrund der weiteren Verzahnung der Arbeit von Grundschule und Hort (siehe
auch Programm „Gemeinsam bildet - Schule und Hort im Dialog) wird perspektivisch durch den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden die Zusammenführung der Elternvertretung
von Schule und Hort unterstützt. Dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus wurde bereits
ein Entwurf zur Änderung des Sächsischen Schulgesetzes im Rahmen der Schulgesetznovellierung eingereicht. In den anstehenden Anhörungsverfahren wird die Landeshauptstadt Dresden
darauf hinwirken, dass die jeweilige Elternvertretung der Grundschule auch für die Belange des
Hortes zuständig ist. Somit könnte perspektivisch eine Anbindung an den Kreiselternrat ermöglicht werden. Dieser hat bereits zum jetzigen Zeitpunkt eine AG Kitas und Horte gegründet, um
Anliegen aus dem Bereich Hort mit vertreten und vorbringen zu können.
In Anlehnung an die Unterstützungsleistungen für die Arbeit des Kreiselternrates wird für den
Stadtelternrat eine jährliche Zuwendung in Höhe von 4.000,00 EUR pauschal geplant und im
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden jährlich eingeordnet .
Am 14. Januar 2015 haben sich interessierte Eltern getroffen und eine Sprechergruppe gewählt,
welche die Gründung eines Stadtelternrates gemeinsam mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden initiieren soll. Das in der Anlage zu beschließende Grundsatzpapier wurde in
mehreren Gesprächen zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und der
Sprechergruppe abgestimmt und wird in dieser Form von beiden Seiten getragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Grundsatzpapier für die Tätigkeit eines Stadtelternrates für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Anlage

Grundsatzpapier für die Tätigkeit eines Stadtelternrates für Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege
1. Der Stadtelternrat – Rechtsgrundlage und Selbstverständnis
(1) Der Stadtelternrat Dresden ist eine unabhängige Vereinigung von Eltern zum Zwecke der Vertretung von Elternrechten nach Artikel 6 Abs. 2 GG, § 22a SGB VIII und § 6 Absatz 4 SächsKitaG.
(2) Der Stadtelternrat vertritt die Interessen aller Eltern der Kinderkrippen, Kindergärten, Horteinrichtungen (im folgenden Kindertageseinrichtungen genannt) in öffentlicher, freier Trägerschaft
sowie der Eltern in Kindertagespflege, im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Mitglieder des Stadtelternrates arbeiten vertrauensvoll zusammen. Sie erfüllen ihre Aufgaben in eigener Verantwortung und überparteilich.
2. Grundlegende Aufgaben
(1) Der Stadtelternrat hat die Aufgabe, die Mitwirkung der Eltern in Kindertageseinrichtungen und
der Kindertagespflege zu fördern.
(2) Der Stadtelternrat fungiert als Schnittstelle zwischen der Elternschaft, den Trägern, der Verwaltung und Lokalpolitik.
(3) Der Stadtelternrat arbeitet zum Zweck der Vertretung der Elterninteressen mit den öffentlichen
und freien Trägern von Kindertageseinrichtungen sowie Vertreter(inne)n der Kindertagespflege
zusammen.
(4) Der Stadtelternrat ist ständiges Mitglied in folgenden Gremien:
a. beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
b. Mitglied der trägerübergreifenden Qualitätsentwicklungsgruppe
3. Wahl des Stadtelternrates
(1) Der Stadtelternrat wird alle zwei Jahre von den Elternvertretungen der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der Landeshauptstadt Dresden gewählt.
(2) Grundsätzlich darf sich jedes Elternteil mit mindestens einem Kind in einer Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflege zur Wahl stellen.
(3) Bei Ausscheiden des Kindes der Kinder aus der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflege, kann
die Amtszeit noch zu Ende geführt werden. Sollte nach Ende der Amtszeit keine Nachbesetzung
gefunden werden, kann sich das Elternteil erneut für den Stadtelternrat zur Wahl stellen. Bei erneuter Wahl endet die Amtszeit mit sofortiger Wirkung bei Interessenbekundung eines neuen
Kandidaten.
(4) Der Stadtelternrat kann aus seiner Mitte den Vorsitz wählen.
(5) Die erste Wahl des Stadtelternrates wird nach Möglichkeit von einer Elterninitiative initiiert.
Sollte es keine geben, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die Einladung und Vorbereitung der Sitzung.
4. Struktur des Stadtelternrates
(1) Die Struktur des Stadtelternrates regelt die Geschäftsordnung.

Anlage

5. Finanzierung
(1) Für die Deckung anfallender Kosten stellt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen jährlich
4.000,- Euro pauschal zur Verfügung. Über die Verwendung entscheidet der Stadtelternrat gemäß seiner Geschäftsordnung.
(2) Sollten die jährlichen Kosten die bereitgestellte Pauschale übersteigen, kann der Stadtelternrat
nach Bedarf weitere finanzielle Unterstützung beantragen.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden stellt dem Stadtelternrat kostenlos ihre Räume für Veranstaltungen zur Ausübung seiner Tätigkeit zur Verfügung.
6. Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden
(1) Die Zusammenarbeit umfasst den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden, die freien Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden sowie die Kindertagespflege.
(2) Der Stadtelternrat ist über alle wesentlichen und grundsätzlichen, die Kindertageseinrichtungen
und Einrichtungen der Kindertagespflege betreffenden Angelegenheiten zu informieren und ist
verpflichtet, unter Beachtung der gesetzlichen Bestimmungen, notwendige Auskünfte zu erteilen.
(3) Ein Anhörungsrecht des Stadtelternrates besteht bei der Erarbeitung von Beschlussvorlagen, die
von Bedeutung, für Eltern, welche Kindertageseinrichtungen oder Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden nutzen, sind.
(4) Zwischen Vertreter(inne)n des Stadtelternrates und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden findet mindestens zweimal jährlich ein Austausch zu notwendigen Themen statt.
7. Sitzungen des Stadtelternrates
(1) Die Sitzungen des Stadtelternrates sind grundsätzlich öffentlich. Auf Antrag eines Mitgliedes
kann ein nicht öffentlicher Sitzungsteil angeschlossen werden.
(2) Nichtmitglieder können zu Beratungen hinzugezogen werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschlusszu:

A0002/14

Gegenstand:

Änderung derJugendamtssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Satzung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden wird nach Maßgabe der rech

ten Spalte der Anlage zur Beschlussempfehlung geändert - Änderung Jugendhilfeausschuss
zur ursprünglichen Anlage des Antrages sind fett hervorgehoben und grau hinterlegt (Stand:
2. Oktober 2014).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
(Jugendamtssatzung)
Vom 16. Oktober 2014

Auf Grund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII-KJHG) vom 26. Juli 1990
(BGBl. IS. 1163 ff.) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1998 (BGBl. I
S. 3546), zuletzt geändert durch Artikel 8 c des 10. EuroEG vom 15. Dezember 2001 (BGBl.
I. S. 3763) und § 2 des Landesjugendhilfegesetzes und anderer Gesetze zum Schutz der
Jugend für den Freistaat Sachsen (LJHG) vom 4. März 1992 (SächsGVBI. S. 57), zuletzt

geändert durch das Gesetz zur Änderung landesjugendhilflicher Vorschriften vom 26. Juni
1998 (SächsGVBI. S. 261 ff.), § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie
der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen vom 18. Januar 2001 (DreABI. Nr. 4/01
vom 25. Januar 2001, S. 10) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am 16. Oktober 2014 folgende Jugendamtssatzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis

I. Jugendamt

§ 1 Bezeichnung und Gliederung
§ 2 Aufgaben
II. Jugendhilfeausschuss

§
§
§
§
§

3
4
5
6
7

Jugendhilfeausschuss
Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses
Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses
Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

§ 8 Unterausschüsse
III. Verfahren

§ 9 Sitzungen
§ 10 Schlussbestimmungen
I. Jugendamt
§ 1 Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt errichtet.

(2) Das Jugendamt besteht aus dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des Jugendam
tes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
§ 2 Aufgaben

(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden durch den Jugendhilfeausschuss, die Verwal
tung des Jugendamtes und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wahr
genommen. Das Jugendamt arbeitet dabei mit der freien Kinder- und Jugendhilfe zu
sammen.

(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung werden von der Verwaltung des Jugendamtes
und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag des Oberbürger
meisters/der Oberbürgermeisterin im Rahmen der Hauptsatzung und der Beschlüsse des
Stadtrates sowie dieser Satzung und der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses wahr
genommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).

(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben in Abstim
mung mit dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses vorzuberei
ten und dessen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss

§ 3 Jugendhilfeausschuss

(1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein beschließender Ausschuss im Sinne der SächsGemO.

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt
Dresden ist der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Der Stellvertreter/Die Stell
vertreterin des Vorsitzenden/der Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses wird aus der

Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt und leitet die Sitzungen in Abwesenheit

des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin. Weitere Stellvertreter können aus der
Mitte der stimmberechtigten Mitglieder gewählt werden.
§ 4 Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus stimmberechtigten und beratenden Mitgliedern.
(2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der
Vorsitzenden an.

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich

des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Ange
legenheiten der Jugendhilfe erfahrene Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel der

stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen Trä
gers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Trägerder freien Jugendhilfe gewählt.
Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu be
rücksichtigen.

(4) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Be
triebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre
Vertreterinnen,

b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend
oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin oder dem Direk

tor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von der Sächsischen Bildungs
agentur bestimmt wird,

f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und evangelischen Kirche sowie der
jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des
Jugendamtes bestehen; - diese werden von der jeweiligen Religionsgemeinschaft
bestimmt,

h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
oder eine andere in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG fol
gende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,

-4-

b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus dem
Bereich der Kindertagesbetreuung,

c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,

d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates Dresden e. V.,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.

(6) Für jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür örtlich zuständige Stel
le ein erster und zweiter Stellvertreter/eine erste und zweite Stellvertreterin zu bestim
men.

(7) Anerkannte Träger, die durch ein stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss
vertreten sind, können nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen Sachverständige einladen und
anhören.

§ 5 Rechte und Aufgaben des Jugendhilfeausschusses

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im
Rahmen der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und
der von ihm gefassten Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
-

der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der freien Jugendhilfe,

-

der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im
Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist,

-

der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an Trä
ger der freien Jugendhilfe,

-

der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Ju
gend- und Familienhilfe.

(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die An
tragstellung erfolgt durch den Ausschussvorsitzenden/die Ausschussvorsitzende oder
seinen/ihrer Stellvertreter/Stellvertreterin.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der
Jugendhilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Jugendam
tes und des Betriebsleiters/der Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen Dresden angehört werden.

(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit

-

der Erörterung aktueller Problemlagen junger Menschen und ihrer Familien sowie mit
Anregungen und Vorschlägen für die Weiterentwicklung der Jugendhilfe,

-

der Beratung des Haushaltsplanes des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,

-

der Jugendhilfeplanung einschließlich der Fachplanung Kindertageseinrichtungen,

-

der Förderung der freien Jugendhilfe.

§ 6 Rechtsstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und seiner Unterausschüsse sind ehrenamt
lich tätig. Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach § 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
in der jeweils gültigen Fassung.

(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die Mitglieder des Stadtrates maßgebenden Rege
lungen entsprechend.

(3) Jedes Mitglied des Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert, seine Tätigkeit bei freien
Trägern der Jugendhilfe und seine Mitarbeit in Entscheidungsgremien von freien Trägern
der Jugendhilfe öffentlich zu machen. Die Informationen werden in einer Liste schriftlich
festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich aktualisiert.

§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung

(1) Das Jugendamt hat die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen seiner
Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu diesem Zweck sind sie vom Jugendhilfeausschuss
anzuhören. Sie werden an Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche Träger für Aufga
ben der Jugendhilfeplanung einsetzt. Die auf städtische Teilräume ausgerichteten und für
einzelne Jugendhilfebereiche eingerichteten Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
gehören zu den Arbeitsgruppen der Jugendhilfeplanung. Die Arbeitsgruppen haben bera
tende Funktion.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe soll darauf hinwirken, dass die Jugendhilfepla
nung und andere örtliche und überörtliche Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen insgesamt den Bedürfnissen und Interessen von Kindern, jungen
Menschen und ihrer Familien Rechnung tragen.
§ 8 Unterausschüsse
(1)

a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei Unterausschüsse: den Unterausschuss Pla
nung, den Unterausschuss Kindertagesbetreuung und den Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung.

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwal
tung des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen Dresden als beratende Mitglieder teil.

c) Bei Bedarf können weitere Unterausschüsse gebildet werden.

(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an,
wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4
Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfe
ausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2. DerJugendhilfeausschuss wählt den jeweiligen
Vorsitzenden/die jeweilige Vorsitzende des Unterausschusses und seine/ihre Stellvertre

tung aus dem Kreis der stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Unterausschusses.

-6-

(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
Unterausschüsse tagen jeweils in Vorbereitung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied des Unterausschusses
sind, können an den Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Die Niederschriften

der Sitzungen der Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschus
ses zur Verfügung gestellt.

(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes/der Betriebsleiter/die Betriebs

leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden des Unterausschusses die Unterausschusssitzungen vorzuberei
ten. Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren

§ 9 Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf zusammen, mindestens jedoch sechsmal im
Jahr.

(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch
darüber hinaus einzuberufen.

(3) Die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses sind öffentlich, soweit nicht das Wohl der

Allgemeinheit, berechtigte Interessen einzelner Personen oder schutzbedürftiger Grup
pen dem entgegenstehen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt ist und die stimmberechtigten und beratenden Mitglieder
ordnungsgemäß eingeladen worden sind.

(5) Für die Arbeitsweise des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse gibt sich der

Jugendhilfeausschuss eine Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die Regelungen der
Geschäftsordnung des Stadtrates sowie die Regelungen der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen.

§ 10 Schlussbestimmungen

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 11.
Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden, ||ul »1. 2M

fV ^}Ic fdto Dirk Hubert

HelmaÖr^sz

Oberbürgermeisterin

Erster Bürgermeister

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

'

in kl»*
v

("T*)/ // - Dirk Hubert
S/^

"&***' Erster Bürgermeister

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

V0273/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Satzung zur Änderung der Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
Vom 22. Januar 2015

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. Januar 2015 folgende Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

§ 1 zu § 31 a Übergangsvorschrift
§ 31 a Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

„In den Ortschaften nach § 31 Absatz 1 Ziffer 1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte
unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der Ortschaftsverfassung ge
mäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat."

§ 1 a zu § 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 Absatz 3 wird wie folgt geändert:

Nach dem Wort „gilt" wird die Angabe „für die Ortschaften nach Absatz 1 Ziffer 1" eingefügt.

-2-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

l-y

21 JAN.

y^-c—

oiik Hubert

Helma Orosz
Erster Bürgermeister
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nrummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend ma
chen.
Dresden,

9 5

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hubert

Erster Bürgermelltöf

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2951/14

Gegenstand:
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dres
den und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur
Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssiche
rung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und
2 innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinba
rung mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist si
cherzustellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu
den bis dato getroffenen Regelungen erfolgt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzule
gen.

5.

Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der
Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern sol
che Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb
eines Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschus
ses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies
beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.

Dresden,

Ja Hl. 20W

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

