Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0311/15
Datum: 29. September 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 "Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost"
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-46
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der
SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.
Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-46, Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das planungsrechtliche Instrumentarium des § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von
Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“ stellt eine ungenügende
Rechtsgrundlage für den Schutz erhaltenswerter Stadtbereiche dar. § 172 BauGB ermächtigt die
Gemeinden zum Erlass von Erhaltungssatzungen, mit denen sie drei Erhaltungsziele verfolgen
können:
-

die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt (§
172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB),
die Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB),
den sozialverträglichen Ablauf einer städtebaulichen Umstrukturierung (§ 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
BauGB).

Somit steht grundsätzlich mit dem § 172 BauGB ein Rechtsinstrument zur Verfügung, das zur
Bewältigung der sich aus Erhaltung, Pflege und Modernisierung des Gebäudebestandes ergebenen Entwicklungen beitragen kann. Für den in Anlage 1 gekennzeichneten Gebietsumgriff „Blasewitz/Striesen-Nordost“ ist § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB einschlägig. Der genaue Umgriff ist
aus dem beiliegenden Lageplan (Anlage 2) ersichtlich. Die gewählte Abgrenzung entspricht dem
Umgriff der rechtskräftigen Denkmalgebietsschutzsatzung „Blasewitz/ Striesen-Nordost“ zuzüglich einer östlichen Erweiterung bis zur Schaufußstraße und dem Johannisfriedhof Tolkewitz
nördlich von Schandauer/Wehlener Straße.
Eine Erhaltungssatzung grenzt sich zum Denkmalschutzrecht dahin gehend ab, dass inhaltlich
nicht die historischen, kunst-, kultur-, architektur- oder sozialgeschichtlichen Ereignisse und
Epochen im Vordergrund stehen, sondern die städtebauliche Gestalt. Diese städtebauliche
Eigenart wird wesentlich durch das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild geprägt.
Demnach ist es planerisches Ziel dieser Erhaltungssatzung, die städtebauliche Eigenart eines
Gebiets aufgrund seiner stadträumlichen Gestalt zu erhalten und erhaltenswerte stadtbildprägende Bereiche zu schützen. Erneuerungen, Ergänzungen, bauliche Veränderungen und Neubauten müssen diesen Parametern gerecht werden. Gleichzeitig können städtebaulich nachteilige Vorhaben, wenn sie allein oder im Ensemble das Ortsbild, die Stadtgestalt oder das Landschaftsbild prägen, verhindert werden.
Im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BauGB bedürfen der
Abbruch („Rückbau“), die Änderung, die Nutzungsänderung oder die Errichtung baulicher Anlagen einer Genehmigung. Dabei wird anhand der Erhaltungsziele geprüft, ob die Maßnahme zulässig ist. Ist der Beschluss über die Aufstellung einer Erhaltungssatzung gefasst und ortsüblich
bekannt gemacht, so kann gemäß § 172 Abs. 3 BauGB in Verbindung mit § 15 Abs. 1 BauGB eine
befristete Zurückstellung von Baugesuchen erfolgen. Die Genehmigungsbehörde wird somit
ermächtigt, wenn zu befürchten ist, dass dieses Vorhaben den Zielsetzungen entgegensteht, die
Entscheidung über die Zulässigkeit für bis zu zwölf Monate auszusetzen bzw. das Baugesuch
zurückstellen. Bei Neubauvorhaben darf die Genehmigung nach § 172 Abs. 3 BauGB nur versagt
werden, wenn die städtebauliche Gestalt des Gebiets durch die beabsichtigte bauliche Anlage
beeinträchtigt wird.
Die Genehmigung für die Errichtung baulicher Anlagen kann versagt werden, wenn zum Beispiel
Merkmale oder Gestaltungselemente des Vorhabens die städtebauliche Gestalt des Erhaltungsgebiets beeinträchtigen. Führt die Versagung einer Genehmigung nach § 172 Abs. 3 BauGB zu
einer wirtschaftlichen Unzumutbarkeit der Nutzung des Grundstücks, so kann der Eigentümer
...

4/4
von der Gemeinde dessen Übernahme oder eine Entschädigung verlangen. Die wirtschaftliche
Unzumutbarkeit der Nutzung ist jedoch objektbezogen, daher unabhängig von den persönlichen
Verhältnissen zu prüfen. Im Allgemeinen ist die Nutzung eines Grundstücks unwirtschaftlich,
wenn die erzielbaren Erträge nicht ausreichen, um die Kosten der Grundstücksbewirtschaftung
zu decken. Diesen Nachweis der wirtschaftlichen Unzumutbarkeit der Erhaltungsanforderungen
muss der Eigentümer führen.
Für eine Erhaltungssatzung werden gegenüber einem Bebauungsplan deutlich geringere Verfahrensanforderungen gestellt. Denn vom Gesetzgeber ist grundsätzlich keine Beteiligung der Bürger/-innen und Träger öffentlicher Belange vorgesehen.
Um die Erhaltungsziele bzw. städtebaulichen Vorgaben, die im gesamten Erhaltungsgebiet oder
für ausgewählte Teilbereiche gebietsbezogen gelten sollen, mit ausreichender Bestimmtheit
weiter festzulegen und zu differenzieren, sind bereits vorbereitende Untersuchungen beauftragt. Im Hinblick auf eine öffentliche Transparenz ist angedacht, dass die Landeshauptstadt
Dresden interessierte Bürger-/innen über die Ergebnisse sowie die verschiedenen Inhalte im
Rahmen einer Informationsveranstaltung und ggf. einer öffentlichen Auslegung analog eines
Beteiligungsverfahrens bei einem Bebauungsplan unterrichtet. Auf dieser Grundlage könnten
dann die nachfolgenden Schritte eingeleitet werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu
verankern. Die Aufstellung und Erarbeitung einer Erhaltungssatzung nach Baugesetzbuch beinhaltet in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Grenze des Geltungsbereiches zum Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
„Blasewitz/ Striesen-Nordost“ im Maßstab 1 : 10.000
Das Original im Maßstab 1 : 3.500 liegt in der Sitzung aus.

Dirk Hilbert

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung
H-46 „Dresden Blasewitz/ Striesen-Nordost“

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich Geltungsbereich
____________________________________________________________________________

Der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-46 „Dresden Blasewitz/ Striesen-Nordost“ wird im
Wesentlichen begrenzt


nördlich durch die Elbe und die Tolkewitzer Straße,



östlich durch die Schaufußstraße und den Johannisfriedhof Tolkewitz



südlich durch die Wehlener Straße, Schandauer Straße, den Pohlandplatz, die Wormser
Straße und



westlich durch die Rosa-Menzer-Straße, die Alemannenstraße, den Königsheimplatz,
die Händelallee und die Schubertstraße.

Die gewählte Abgrenzung entspricht dem Umgriff der rechtskräftigen Denkmalgebietsschutzsatzung „Blasewitz/ Striesen-Nordost“ zuzüglich einer östlichen Erweiterung bis zur Schaufußstraße und dem Johannisfriedhof Tolkewitz nördlich von Schandauer/ Wehlener Straße.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung im
Maßstab 1: 3.500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes im
Maßstab 1:10.000 beigefügt.

-öffentlich-

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

02.02.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 „Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost“
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-46
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-46

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Baugesetzbuch bietet mit der Erhaltungssatzung gemäß § 172 BauGB ein Instrument,
mit dem die Erhaltung ganzer Siedlungen und ihre Anpassung an veränderte Lebensbedürfnisse gesteuert und in stadtbildpflegerisch befriedigende Bahnen gelenkt werden kann.
Vor diesem Hintergrund ist die auf Seite 4 der Begründung zu o. g. Vorlage geäußerte Bemerkung „Die Aufstellung und Erarbeitung einer Erhaltungssatzung nach Baugesetzbuch
beinhaltet in aller Regel per se keine Genderrelevanz“ unzutreffend, da ja gerade die städtebauliche Eigenart eines Gebiets aufgrund seiner stadträumlichen Gestalt von Menschen für
Menschen geprägt und als erhaltenswert eingestuft wurde. Dabei trägt naturgemäß jedwede
Entscheidung unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer in sich - was den
grundsätzlichen Gedanken von Gender Mainstreaming zum Ausdruck bringt. Aus diesem
Grunde obliegt es unserer gemeinsamen Verantwortung als Verwaltung gemäß den Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung
des Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung
von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“), die Auswirkungen einer bevorstehenden Entscheidung professionell abzuprüfen und ggf. bei drohenden Benachteiligungen aktiv zu werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

28.01.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0311/15
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-46 „Dresden Blasewitz/StriesenNordost“

Sehr geehrter Herr Marx,
unter Berücksichtigung folgender Anmerkungen kann die Vorlage zur Kenntnis genommen
werden.
Im Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 6/2014 vom 30.04.2014 wurde im Artikel
4 des Wiederaufbaubegleitgesetzes vom 02.04.2014 eine Änderung im § 1 des Sächsischen
Denkmalschutzgesetzes angefügt:
§1 Abs. 4 „Die Belange von Menschen mit Behinderungen oder mit
Mobilitätsbeeinträchtigungen sind zu berücksichtigen“.
Demnach und in Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention ist in geeigneter Form die
Satzung zur Erhaltung H-46 „Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost“ zu ergänzen. Bauliche
Veränderungen zur barrierefreien Zugängigkeit und Nutzbarkeit des öffentlichen Raums,
Fußwegen und denkmalgeschützten Gebäuden von öffentlichem Interesse, sind zu
gewährleisten. Dies betrifft insbesondere Arztpraxen, Physiotherapiepraxen, Kanzleien etc.
Auch bauliche Veränderungen im Rahmen einer Wohnraumanpassung zur barrierefreien
Erschließung sind gleichermaßen zu ermöglichen.
Durch genannte Erfordernisse sollte das Erscheinungsbild und der Charakter des gesamten
Gebietes nicht beeinträchtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

