Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0048/15
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.10.2015

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ersatzbeschaffung einer Sitzgruppe im Zschoner Grund und Bereitstellung der finanziellen
Mittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Ersatzbeschaffung einer Sitzgruppe im Zschoner
Grund.
Die erforderlichen finanziellen Mittel aus der Investitionspauschale Mobschatz 2015 werden
dem Hauptamt zweckgebunden dafür zur Verfügung gestellt. Die Stadtkämmerei wird beauftragt, die Umbuchung an das Hauptamt vorzunehmen.
Das Hauptamt wird mit der Beschaffung und Aufstellung der Sitzgruppe beauftragt.

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat festgestellt, dass die Sitzgruppe an der Straße Zschonergrund (Nähe Mühlteich) erneuert werden muss.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Lageplan von der Örtlichkeit,
Angebot mit Bild (rustikale Sitzgruppe mit Dach)

Frank Arnold

