LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

A0086/15

Gegenstand:

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unter
nehmen in Privatrechtsform - Abs. 1 und 3 ) Informationspflicht
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig gemäß § 98 Abs. 1 sowie
§ 98 Abs. 3 der SächsGemO über die Aufsichtsratssitzungen zu berichten.

2. Die Management-Reporte/Quartalsberichte der städtischen Gesellschaften sind den zustän
digen Fachausschüssen zur Information vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Bedarf die Tagesordnung aller zukünftigen Stadt
ratssitzungen um einen Tagesordnungspunkt „Bericht aus den Aufsichtsräten" im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung zu ergänzen und damit § 98 Abs. 1 sowie § 98 Abs. 3
SächsGemO nachzukommen. Den Stadträten wird die Möglichkeit für Rückfragen und Dis
kussion zu den schriftlichen Berichten eingeräumt, eventuelle notwendige Ergänzungen zur

Tagesordnungsieht der Oberbürgermeister selbstständig vor.
Dresden,

Mrk Hilbert
Vorsitzender

