LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

AOlOl/15

Gegenstand:

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):

Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an

Gymnasien laut SNP, Vitzthum-Gymnasium Dresden; 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen
Erweiterung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Einhaltung des Dresdner Schulnetzplanes sicherzustellen.

2. sich insbesondere für die Einhaltung der im Schulnetzplan festgelegten Zügigkeiten an allen
Dresdner Gymnasien einzusetzen.

3. entsprechend dem Schulnetzplan 2012 (Evaluation 2014) die Einrichtung des Gymnasiums
Prohlis zum Schuljahr 2016/2017 zu veranlassen und dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen) sowie dem Ortsbeirat Prohlis quartalsweise über Arbeits
stand, Zeitplan, Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit und Eiterninformation sowie zur Zu
sammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur zu berichten.

4. die 4-Zügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums Dresden ab dem Schuljahr 2016/2017 für alle
neuen zu bildenden 5. Klassen bis zur Beendigung aller Baumaßnahmen (Erweiterungsbau
und Umbauten im Schulgebäude) unabhängig etwaiger Gesamtkapazitätsabdeckungen in
der Landeshauptstadt zu gewährleisten.

5. sicherzustellen, dass bei einer beabsichtigten Veränderung der Festlegungen der Schulnetz

planung 2012 bzw. der Evaluierung 2014 ff. der Stadtrat sowie die betroffenen Schulen
(Schulkonferenzen) bis spätestens März des laufenden Jahres einbezogen werden.

Dresden,

30. SEP.

Din< Hilbert
Vorsitzender

