LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschlusszu:

V0493/15

Gegenstand:

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011

Beschluss:

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 wird wie folgt geändert:
1.

Dem Punkt 1 wird folgender Punkt 1 Absatz 3 ergänzt:

(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen fol
gender Verordnung{-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Verein
barkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Aligemeine Grup
penfreistellungsverordnung) (ABI. EU L187 S. 1).
2. Dem Punkt 7.4 wird folgender Punkt 7.4 Absatz 2 ergänzt:

(2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Fest

stellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt
nicht nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Bei
hilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
Dresden,

30. SEP. 2015

J4
Dirk Hilbert
Vorsitzender

