Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.02.2010

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/006/2010)
am Montag, dem 08.03.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung Am
Pfarrlehn
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0427/10
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost

V0454/10
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Beabuungsplans
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange zu Entwurf
des Bebauungsplans
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
Zuständig: GB Soziales

V0413/10
beratend

Die vollständige Vorlage kann im Ortsamt, Zimmer 210 eingesehen werden
3

Informationen des Ortsamtsleiters

3.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V0010/09
zur
Information

