DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0786/15
Datum: 01.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kooperation von Schule & Hort

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung empfiehlt in einer Veröffentlichung von 2014 die Entwicklung konkreter Kooperationsvereinbarungen und -absprachen für die Zusammenarbeit von
Schule und Hort. Ähnliches erklären auch Sabine Bibas (EB Kita) und Anja Stephan (Sächsische
Bildungsagentur Dresden) in einer gemeinsamen Pressemitteilung mit der Deutschen Kinderund Jugendstiftung, Regionalstelle Sachsen im Januar 2015. Auch in einer Publikation des Freistaates von 2007 wird ähnliches formuliert. So schreiben die Sächsischen Staatsministerien für
Kultus und für Soziales:
"Wege und Aufsicht
Nicht selten sind zwischen Schule und Hort Wege zurückzulegen. Eine gemeinsame Abstimmung, wie und durch wen die Wege begleitet werden, ist im Interesse aller wichtig. Die Beaufsichtigung der Kinder gehört zu den Dienstpflichten der Lehrerinnen und der Erzieherinnen. Der
Umfang der Aufsicht orientiert sich an den alters- und entwicklungsbedingten Besonderheiten
der Kinder, den örtlichen Gegebenheiten sowie der Art der jeweiligen Veranstaltung. Die Aufsichtspflicht umfasst den organisatorischen Verantwortungsbereich der jeweiligen Einrichtung.
Im schulischen Bereich bezieht sie sich auf schulische Veranstaltungen und schließt eine angemessene Zeit vor Unterrichtsbeginn und nach Unterrichtsende ein. Befindet sich der Hort außerhalb des Schulgeländes, so endet die Aufsichtspflicht der Schule mit dem Verlassen des
Schulgeländes bzw. beim Besteigen eines öffentlichen Verkehrsmittels. Versicherungsschutz
besteht dennoch weiter. Dies trifft auch auf Wege von der Schule zum Hort und vom Hort zur
Schule zu. Das heißt, Wege vom und zum Hort sind gesetzlich unfallversichert. Die Grundlage
bildet § 2 Abs. 1 Satz 1 SGB VII Nr. 8a für die Hortkinder und Nr. 8b für die Schüler."

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Kooperationsvereinbarungen zwischen Schulen und Horten gibt es
seit wann bereits in Dresden?
2. Mit welchen Methoden werden diese Kooperationen er- bzw. bearbeitet?
3. In Gesprächen und Diskussionen wird oft von einer unzureichenden Kooperationsbereitschaft seitens der Schulen gesprochen. Welche konkreten Begründungen lassen sich dafür benennen?
4. Wer entscheidet über die Qualität der "alters- und entwicklungsbedingten Besonderheiten der Kinder, den örtlichen Gegebenheiten sowie der Art der jeweiligen Veranstaltung", von denen in der oben zitierten Erklärung gesprochen wird?
5. Welche Position bezieht der Eigenbetrieb Kita zur fehlenden Aufsichtspflicht auf dem
Weg zwischen Schule und Hort?
6. In welcher Form sieht sich der Eigenbetrieb Kita in der Pflicht, die Sicherheit der Kinder
auf dem Weg zwischen Schule und Hort sicher zu stellen?

Mit freundlichen Grüßen

Cornelia Eichner

Seite 2 von 2

