DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0788/15
Datum: 01.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Genehmigungspraxis Pyrotechnik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zahlreiche Dresdner nutzen die Möglichkeit auch außerhalb der Silvesterzeit pyrotechnische
Erzeugnisse der Kategorie II für Veranstaltungen, Feiern oder andere Anlässe einzusetzen. Ein
solcher Einsatz, und auch bereits der Erwerb der pyrotechnischen Erzeugnisse, erfordern jedoch
eine Genehmigung des Ordnungsamtes. Bitte beantworten Sie mir im Zusammenhang mit dieser Genehmigungspraxis folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden im Jahr 2014 Ausnahmegenehmigungen nach § 24 der ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz beantragt, genehmigt und verwehrt?
2. Welche Maßstäbe legt das Ordnungsamt an vorgebrachte Begründungen an? Welche Arten von Begründungen führen in Einzelfällen oder regelmäßig zur Ablehnung des Antrages und welche zu einer Genehmigung des Einsatzes und Erwerbs von Pyrotechnik.
3. In welchem Umfang erreichen Beschwerden über versagten oder genehmigten Einsatz
von Pyrotechnik die Stadt Dresden?
4. In welchem Umfang ergingen Bußgelder oder wurden strafrechtliche Verfahren angestrengt?

5. Welche räumlichen Schwerpunkte der Beantragung, erteilten Genehmigungen und/oder
Beschwerden gibt es?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

