LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2015)

Sitzung am:

24.09.2015

Beschluss zu:

AOllO/15

Gegenstand:

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 dar
zulegen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Thea
terneubauten für TJG und SÜD aus den Bereichen Kunst und Kultur, Bildung und Wissen
schaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft - insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mie

ter oder Pächter im Kraftwerk Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies be
absichtigt ist.
2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Ver
ringerung der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle
Defizit kompensiert wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in
Höhe von bis zu 3,3 Mio. Euro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen.

3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entspre
chend des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen.
4. darauf hinzuwirken, dass In Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Genera
tion ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theater

zugang als Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das
Budget der Theaterneubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ei
ne Realisierungsvariante vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising be
inhalten kann.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

