DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0790/15
Datum: 02.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschäftige der Landeshauptstadt mit schweren Behinderungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Inklusion von Menschen mit (schweren) Behinderungen ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Besonderes Augenmerk genießt dabei zurecht der Zugang zu Erwerbsmöglichkeiten.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Frage:

Fragen:
Wie hoch ist der Anteil der Angestellten mit einer schweren Behinderung in den einzelnen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung, in den Eigenbetrieben und anderen städtischen Gesellschaften und Beteiligungen?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

