LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0545/15
Datum:

1. Oktober 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/017/2015)

über:

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer
Straße 21 in Dresden-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto
beauftragt.
2. Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäftsbereich Soziales die erforderlichen finanziellen Mittel für die laufenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) i.H.v. 80.000 Euro jährlich einzuordnen.
Abstimmung zu Punkt 1 und 2
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während
der Bauruhephase und wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die
ausgesprochene Kündigung muss zurückgenommen werden.

...

-2Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung

