DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0791/15
Datum: 02.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Recht auf Schulbildung und Schulpflicht

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Artikel 102 Absatz 1 der Sächsischen Verfassung ist geregelt, dass der Freistaat Sachsen das
Recht auf Schulbildung gewährleistet und die allgemeine Schulpflicht besteht. Das Schulgesetz
regelt insbesondere in seinem dritten Teil die Schulpflicht. Eine Beschränkung der Schulpflicht
und des Rechtes auf Schulbildung aufgrund des Aufenthaltsstatus von Menschen ist sowohl der
Sächsischen Verfassung als auch dem Schulgesetz fremd. Selbst eine umfassende Recherche
anderer Gesetzestexte förderte keine solche Beschränkung zu Tage. Vielmehr ist das Recht auf
Bildung als ein zentrales Menschenrecht verbrieft. Bitte beantworten Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen im schulpflichtigen Alter (insbesondere in den Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates, in denen Flüchtlinge laut Bund-Länder-Gipfel vom 24.9.2015 bis
zu 6 Monate bleiben können) haben im Stadtgebiet Dresdens derzeit keinen Zugang zu
Schulbildung?
2. Wie wird sichergestellt, dass Eltern in den Erstaufnahmeeinrichtungen in ausreichendem
Umfang über Pflichten und Möglichkeiten zur Schulanmeldung ,insbesondere gemäß §31
Abs. 1 des Sächsischen Schulgesetzes, aufgeklärt werden.
3. In welchem Umfang kommt die Landeshauptstadt Dresden ihrer Verpflichtung nach, gemäß §31 Abs. 3 des Sächsischen Schulgesetzes die erforderlichen Maßnahmen zu ergrei-

fen, um jene Kinder an Schulen anzumelden, deren Eltern der Pflicht zur Schulanmeldung nicht nachkommen?
4. In welchem Umfang hat die Landeshauptstadt Dresden dafür nötige Daten bei anderen
Behörden (etwa der Landesdirektion) angefordert.
5. Auf welcher rechtlichen Grundlage hat die Landeshauptstadt gegebenenfalls Maßnahmen der Fragen 2. bis 4. unterlassen? Inwiefern ist diese Rechtsgrundlage, falls es eine
solche gibt, geeignet, oben genannte Normen (in ihrer Wirkung) einzuschränken?
6. In welchem Umfang sorgt die Landeshauptstadt über etwaige gesetzliche Pflichten hinaus für Bildungsangebote für geflüchtete Kinder in den Erstaufnahmeeinrichtungen bzw.
wie unterstützt sie die zuständigen Landesbehörden dabei?

Mit freundlichen Grüßen

Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

