Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.55

Datum:

- i Sitf. 2Ö15

Frau Stadträtin

Christa Müller

Koordinierung der Straßenbaustellen in der LHD
mAF0053/15

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Während der letzten Wochen und Monate wurden vielfach Beschwerden von Bürgern an
meine Fraktionskollegen und mich herangetragen, welche sich mit den zahlreichen und an
scheinend völlig unkoordinierten Straßensperrungen bzw. -baustellen in Dresden befassten.

Besonders ärgerlich ist in diesem Zusammenhang, dass nicht nurbei den Bürgern, sondern
selbst bei Verkehrsexperten der Eindruck vorherrscht, dass zum einen hur an einem Teil der
zeitgleichen Straßenbaustellen auch tatsächlich gearbeitet wird bzw. Baufortschritte erzielt

werden. Zum anderen hatdie Aneinanderreihung der Straßenbaustellen bzw. die gleichzeitige
Behinderung in bestimmten Verkehrsknotenbereichen den Anschein, dass Teile der Stadtver
waltung einen flüssigen MIV verhindern wollen, was dem Anspruch einer Gleichbehandlung
allerVerkehrsteilnehmer widerspricht.

1. Wie vieleStraßenbaustellen und damit bedingte Voll- undTeilsperrungen gab es während
der letzten drei Monate in Dresden? Wie vielegibt es zurzeit und an wie vielen davonwird
gearbeitet?"

Die verstärkte Bautätigkeit in den letzten Monaten ist auch dem Umstand geschuldet, dass bewusst für massive Verkehrseinschränkungen die Sommerschulferien genutzt werden. Hier sind
durch die Abnahme des Verkehrs (das belegen die Verkehrszählungen) Einschränkungen besser
zu bewältigen. Ein weiterer zeitlicher Zwangspuhkt sind die Fristen der Fördermittelbereitstel
lung.

Zur 1. Frage kann nur eine ungefähre Zahl zu Straßenbaustellen im Hauptnetz angegeben wer
den:

-

die letzten 3 Monate ca. 150 Baustellen im Auftrag desSTA

-

zur Zeit etwa 20 Baustellen des STA

-

Baustellen Dritter, wie

Telekommunikationsunternehmen,
Stromversorger,
Gasversorger,
Wasserversorger,
Fernheizung,
Dresdner Verkehrsbetriebe AG,
Baumaßnahmen von Investoren,
Deutsche Bahn AG

Davon gibt es weit über tausend Baustellen mit mehr oder weniger Folgen für Verkehrsraumein
schränkungen.

2. „Aus welchen Gründen waren z.B. die Schillerstraße, die Steglichstraße und der Körner

platz gleichzeitig gesperrt bzw. stark verkehrseingeschränkt nutzbar. Ebenso gilt die Frage
für Dohnaer sowie die Tornaer Straße."

Die Schillerstraße war durch den Straßenbau im Zuge der Gewährleistung (Terminzwang) voll
gesperrt. Aufgrund der heißen Außentemperaturen verlängerte sich die Sperrung. Für eine
gleichzeitige Sperrung der Steglichstraße wurde keine verkehrsrechtliche Anordnung erteilt. Im
Bereich Körnerplatz erfolgte nur die Gehwegsperrung ohne Einschränkungen des Verkehrs.

Die Dohnaer Straße war in den Ferien stadtwärts gesperrt, nur am Wochenende erfolgte die
Sperrung der Einmündung Tornaer Straße (an diesem Wochenende Umleitung über den Langen
Weg).

.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

