LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0341/15
Datum:

1. Oktober 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/017/2015)

über:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309
Dresden rückwirkend zum 1. Januar 2015 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 gemäß des
Antrages des Trägers BEB Dienstleistungs GmbH vom 15. August 2015 öffentlich zur Betreibung in
freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss V 1048-SR28-06 vom 23.03.2006 bis
zum 31. Oktober 2015 auszuschreiben.

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. Januar 2015. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens und der Verhandlungen mit dem
potenziellen Träger dem Stadtrat eine Vorlage zur Aufnahme des künftigen Trägers und
des Angebotes Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den Bedarfsplan vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.

...

-2Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

