Anfrage Nr.: AF0792/15
Datum: 02.10.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Leinenzwang in der Dresdner Heide

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 6. Dezember 2007 hat der Stadtrat die Verordnung zum Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ beschlossen. In § 4 ist als Verbot enthalten:
„11. Hunde unangeleint laufen zu lassen, außer auf den ausdrücklich dafür ausgewiesenen
Flächen und mit Ausnahme von Dienst- und Jagdhunden in Training oder Einsatz mit Genehmigung der Forstbehörde“.
In der Debatte erklärten Sie damaliger Beigeordneter, dass entsprechende Ausnahmeflächen
(30 ha) in die Rechtsverordnung aufgenommen seien.
Eine solche Flächenausweisung, die in Abstimmung mit der Forstverwaltung hätte erfolgen
müssen, ist offensichtlich niemals vorgenommen worden, denn in der veröffentlichten Fassung der Schutzgebietsverordnung gibt es keinen entsprechenden Hinweis oder eine entsprechende Darstellung.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Besteht im gesamten von der Schutzgebietsverordnung betroffenen Gebiet Leinenzwang für Hunde?
2. Wenn ja, warum wurden entgegen der Aussage von Bürgermeister Hilbert keine Ausnahmeflächen aufgenommen und wann ist damit zu rechnen, dass dies nachgeholt
wird?
3. Wenn nein, wo befinden sich die Ausnahmeflächen?

Dr. Helfried Reuther

Seite 2 von 2

