Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0128/15
Datum: 04.09.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss stellt fest, dass die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen
in Asyl-Notunterkünften (Zelte und Hallen) dem Kindeswohl nicht förderlich ist und nicht
den Standards (z. B. Dresdner Kinderschutzordner) des Kinderschutzes der LH Dresden
entspricht.
2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Jugendamts zur
Sicherung des Kindeswohls folgende Maßnahmen einzuleiten:
a) gegenüber der für die Unterbringung verantwortlichen Landesdirektion darauf
hinzuwirken, dass zukünftig keine Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien in
Notunterkünften untergebracht werden.
b) mit der Landesdirektion eine Vereinbarung nach § 8 a SGB VIII zum Kinderschutz
abzuschließen,
c) durch regelmäßige Vor- Ort Begehungen der hoheitlichen Pflicht der Sicherung des
Kindeswohl wahrzunehmen.
3. Der Jugendhilfeausschuss ist bis zur Schließung der Notunterkünfte in jeder Sitzung der
Sachstand zur Situation von Kindern in den Notunterkünften zu informieren.

Seite 1 von 4

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich
1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Mit der schnellen Schaffung von mehreren Notunterkünften in Dresden (Zeltstadt Bremer Straße/ TU Turnhallen) hat sich die Lebenssituation für Kinder und Jugendliche asylsuchende in den
Erstaufnahmeunterkünften verschlechtert. Kinder und Jugendliche stehen nach SGB VIII, dem
Kinderschutzgesetz und nach UN - Kinderrechtskonvention unter besonderem Schutz. Das Wohl
der Kinder zu sichern, ist staatliche Verpflichtung und liegt hoheitlich in der Aufgabe der
kommunalen Jugendämter. Allein in der Zeltstadt Bremer Straße sind in den letzten Wochen
zwischen 20 und 130 Minderjährige untergebracht. Die Bemühungen des Jugendamtes und der
Sozialverwaltung der LH Dresden, gegenüber der Landesdirektion als verantwortliche
Unterbringungsbehörde, dauerhaft keine Minderjährige (und deren Familien) in der Bremer
Straße mehr unterzubringen, zeigten keine echte Wirkung. Es entsteht der Eindruck, dass die
Landesdirektion das Thema Kindeswohl und Kinderschutz nicht mit der nötigen Ernsthaftigkeit
bearbeitet. Vor diesem Hintergrund soll der Beschluss das Verwaltungshandeln unterstützend
Stärken.
Die Gefährdungslagen für Kinder in Asylunterkünften werden in der Fachwelt bundesweit
diskutiert. Jüngst meldete sich der Beauftragte der Bundesregierung für Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs, Johannes-Wilhelm Rörig zu Wort und verwies auf die besondere Gefahr von
sexuellen Übergriffen in Flüchtlingsunterkünften (Pressemitteilung siehe Anlage).
Auch die im Dresdner Kinderschutzordner festgelegten Standards und Prüfkriterien zu Kindeswohl und Kindeswohlgefährdung (siehe Anlage Stand Mai 2013) machen deutlich, dass auch
Rahmenbedingungen, Lebensumstände, also Institutionen dem Wohle des Kindes nicht förderlich sein können.
Die Tatsache das bisher keine Vereinbarung nach §8 a SGB VIII mit der Landesdirektion vorliegt,
sich die Landesdirektion bisher nicht in der Lage sieht, dies zu unterschreiben, verstärkt nur
noch den Eindruck des Handlungsbedarfs. Auch wenn das Gesetz keine Regelungen für den Abschluss zwischen zwei Behörden vorsieht, so ist dies nicht explizit ausgeschlossen. Vereinbarungen nach § 8 a SGB VIII mit anderen Landesbehörden bestehen, sodass keine faktischen Hinderungsgründe bestehen.
Da das Jugendamt mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst Anzeigen zum möglichen Kindeswohlgefährdungen nachzugehen hat, in diesem Fall eine Gefährdung möglich scheint, ist
die Lebenssituation der Minderjährigen regelmäßig im Rahmen der Dresdner Fachstandards
durch Augenschein, also Vor - Ort Terminen zu prüfen.
Die regelmäßigen Berichte in öffentlicher Sitzung dokumentieren das Handeln des Jugendamts
und sorgen dafür, dass das Thema in der Öffentlichkeit bleibt, bis sich die Situation deutlich
verbessert hat.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

