Antrag Nr.: A0147/15
Datum: 02.10.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im OBR Pieschen

Beschlussvorschlag:
1. Die Bestellung
a) des Mitglieds Frank Walter
b) des Stellvertreters Paul-Philipp Neumann
wird widerrufen.
2. Als neues Mitglied wird
Carsten Schröter, An der Flutrinne 17, 01139 Dresden, (bisher Stellvertreter von Angelika
Liu) bestellt.
3. Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Angelika Liu wird
Paul Ruppricht, Baudissinstraße 18, 01139 Dresden,
bestellt.
4. Die Stellvertreterposition des Mitglieds Christoph Böhm (bisher Paul-Philipp Neumann)
bleibt bis auf weiteres unbesetzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Frank Walter und Paul-Philipp Neumann scheiden aus persönlichen Gründen aus dem Beirat
aus. Alles Weitere sind Folgeänderungen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

