Einreicher: Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden, 30.09.2015

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Förderung von Trägern der freien Jugendhiife - Prioritätenlisten von baulichen
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015 und 2016

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage V0567/15:
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine rechtliche Prüfung derZuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten für die in Anlage 1, Nummer 1 (Abenteuerspielplatz Prohlis) genannte
Baumaßnahme vorzunehmen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15.11.2015 die Ergebnisse
dieser Prüfung vorzulegen. Die rechtliche Prüfung soll Aufschluss darüber geben, ob die
Verantwortung für die Finanzierung der Investitionsmaßnahme tatsächlich dem Trägerdes

jugendhilflichen Angebotes zuzuordnen ist oder ob rechtlich die Verantwortung bei der Eigentümerin
der Liegenschaft, der Landeshauptstadt Dresden, liegt.
Für den Fall, dass im Zuge der Prüfung eine Verantwortlichkeit der Vermieterin festgestellt wird, sind

die entsprechenden Finanzmittel vom zuständigen Amt in die Kostenstelle "Förderung freier Träger
der Jugendhilfe" zu übertragen.

Begründung:

Die o. g. Baumaßnahme dient zur Sicherung der Fortführung der Angebote auf dem
Abenteuerspielplatz während der Baumaßnahme zur Errichtung eines neuen Gebäudes für das

Kinder- und Jugendhaus "Pixel". Die Fortführung des Angebotes istwiederum abhängig von der
Schaffung von Medienanschlüssen, die bislang auf dem Grundstück nicht vorhanden sind. Die o. g.
rechtliche Prüfung soll Aufschluss über die Zuordnung der rechtlichen und somit auch finanziellen

Verantwortung für diese Baumaßnahme geben. Entsprechend der Beschlussvorlage soll diese
Verantwortung an den Mieter übertragen werden, der hierfür wiederum einen Antrag zur Finanzierung
beim Jugendamt eingereicht hat. In der Vergangenheit wurden solche Baumaßnahmen i. d. R. einer

Prüfung unterzogen, ob eine Finanzierungsverantwortung beim jeweiligen Vermieter gegeben ist, dies
scheint im vorliegenden Fall nicht hinreichend erfolgt zu sein.

Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind in erster Linie für die Umsetzung von
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit bestimmt, somit sollten Ausgaben, bei denen eine
Finanzierungsverantwortung außerhalb der Jugendhilfe festgestellt wird, vermieden werden.

Der freie Träger soll entsprechend der Beschlussvorlage die Förderung zur Sicherung der Fortführung
des Angebotes erhalten. Bei Feststellung einer Finanzierungsverantwortung außerhalb des
Jugendamtes ist der Förderbetrag aus dem Haushalt des zuständigen Amtes in die Kostenstelle zur
Förderung freier Träger der Jugendhilfe zu übertragen.

Dordthee Marth, Carsten Schöne

