Anfrage Nr.: AF0793/15
Datum: 05.10.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf den Artikel der Dresdner Neuesten Nachrichten vom 2. Oktober bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
Welche Auswirkungen hat das kürzlich ergangene Urteil des OVG Bautzen (4 A 459/14) auf
folgende Sachverhalte im Umgang/ Betreuung selbständiger Tagespflegeeltern in der Landeshauptstadt Dresden?:
1. Festlegung der laufenden Geldleistung
2. Vergabe und Verträge mit den Beratungsstellen
3. e- Kita- System
4. Mustervereinbarung LH DD- Tageseltern
5. Ersatzbetreuungssystem
6. Eignungsfeststellung und Erlaubniserteilung insbesondere die turnusmäßigen Ressourcenverteilung (Fördermittel des Bundes und des Landes, z. B. für Investitionen
und Projekte, Haushaltsmittel der Stadt, Unterstützungsleistungen)
7. Leistungen der Jugendhilfe gemäß §§ 23 und 24
8. Umstellung der derzeitigen Objekt- auf eine Subjekfinanzierung (Gutscheinsystem)
9. Elternbefragungen
10. Bedarfsplanung und Beteiligung der Tageseltern daran
Vielen Dank!

Peter Krüger

