Hausmitteilung

Dresden.
SIT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 13

Detlev Cornelius

- t. OKT. 2015
Datum:

Verleihung des Erich-Kästner-Preises - Rede des Preisträgers
AF0774/15

Sehr geehrter Herr Cornelius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ich der Presse entnehme, haben Sie am 13.09.2015 der Verleihung des Erich-Kästner-Preises
des Dresdner Presseclubs an Herrn Jürgen Micksch auf Schloss Albrechtsberg beigewohnt. In seiner
Rede, die auf der Website des Dresdner Presseclubs veröffentlicht ist

(www.presseclub-dresden.de/2015/09/13/rede-von-iuergen-micksch-in-dresden-am-13-9-2015/)
hat der Preisträger im 3. Absatz mit Bezug auf unsere Stadt folgendes ausgeführt:
„ ... Aus dem Venedig des Ostens wurde die Metropole des Rassismus. Dresden ist zu einem zentra
len Ort der Auseinandersetzung mit Rassisten geworden...."

Während man über die Feststellung, Dresden sei zu einem zentralen Ort der Auseinandersetzung
mit Rassisten geworden, trefflich streiten kann, halte ich die schlichte Behauptung, aus dem „Ve
nedig des Ostens" sei „die Metropole des Rassismus" geworden, für unhaltbar. Sollte diese Fest

stellung unwidersprochen im Räume stehen bleiben, würde dies im Ergebnis bedeuten, dass Sie,
sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sich nun als „Oberbürgermeister der Metropole des Rassis
mus" bezeichnen lassen müssten.

Es ist mir klar, dass Herr Micksch Sie nicht persönlich so adressiert hat. Es ist mir weiterhin klar,

dass Kollektive, wie die Bürgerschaft der Stadt Dresden, nicht beleidigungsfähig sind. Gleichwohl
muss ich als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden diese von Herrn Micksch vorgenommene pau
schale Zuschreibung mit großer Entschiedenheit zurückweisen.

Es ist nicht hinnehmbar, dass Herr Micksch zu kritisierende und zu bedauernde Vorkommnisse, die
sich möglicherweise auch gar nicht in Dresden, sondern in der näheren Umgebung unserer Stadt
zugetragen haben, zum Anlass nimmt, die gesamte Stadt Dresden und damit auch die gesamte
Bürgerschaft in ein - milde ausgedrückt - schlechtes Licht zu setzen.

-2-

Es ist das gleiche abzulehnende pauschalisierende Verhalten, das er vermutlich seinerseits denje
nigen vorwerfen wird, die unbegründete Vorurteile gegen ganze Bevölkerungsgruppen hegen und
äußern. Genauso wenig wie die meisten anderen Dresdner kann ich es ändern,dass hier Menschen
solchen Vorurteilen öffentlichkeitswirksam Ausdruck verleihen. Ich kann mich aber dagegen weh
ren, daß ich mit diesen Menschen in einen Topf geworfen werde und dass das Ansehen der Stadt
herabgewürdigt wird. Dies zu schützen halte ich für eine Amtspflicht des Oberbürgermeisters, der
dem Wohle der Stadt verpflichtet ist.

Vor diesem Hintergrund habe ich folgende Fragen, die ich mit der Bitte um schriftliche Beantwor
tung an Sie richte:

1. Trifft es zu, dass Herr Micksch die von mir zitierte Formulierung aus der veröffentlichen schrift
lichen Fassung im mündlichen Vortrag in Ihrer Gegenwart tatsächlich so ausgesprochen hat?
2. Wenn dies zutrifft: Welche Maßnahmen haben Sie ergriffen, um sich dagegen zu verwahren
und von Herrn Micksch eine Rücknahme dieser herabsetzenden Zuschreibung zu erlangen?

3. Wenn meine Vermutung in Nr. 1 nicht zutrifft und die Äußerung so nicht gefallen ist:Welche
Maßnahmen haben Sie ergriffen, um von Herrn Micksch eine Korrektur der veröffentlichten
Fassung seiner Rede zu verlangen?

4. Sofern Sie noch keine Maßnahmen ergriffen haben sollten: Welche Maßnahmen beabsichtigen
Sie zu ergreifen mit dem Ziel, Herrn Micksch zur Rücknahme dieser herabsetzenden Zuschrei

bung zu bewegen? Bis wann werden Sie diese Maßnahmen ergreifen?
Hinter Ihrer Fragestellung kann ich kein ernsthaftes Informationsbedürfnis erkennen. Die genannte
Rede ist von der Meinungsfreiheit gedeckt, was ein Ergreifen von Maßnahmen verbietet.
Mit freundlichen Grüßen

c

Dirk Hilbert

