Hausmitteilung

Dresden,
£)IG2C|Gü"

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 666

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum: - 1. QXl ^5
Lichtsignalanlage in der Wernerstraße
AF0763/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Ihrer Antwort zu Anfrage AF1341/11 beantworten Sie die Frage nach einer weiteren Lichtsi
gnalanlage in der Wernerstraße im Zuge des Ausbaus der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
sinngemäß, dass gegebenenfalls durch die Verkehrsverlagerung eine Lichtsignalanlage am Knoten
punkt Wernerstraße/Reisewitzer Straße notwendig wird. Dieswürde in einer verkehrstechnischen

Untersuchung/Simulation geprüft. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgen
der Fragen:

1. Ist diese Prüfung abgeschlossen? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Die Prüfung ist abgeschlossen. Die Errichtung einer Lichtsignalanlage am Knotenpunkt Wernerstra

ße/Reisewitzer Straße ist erforderlich. Die Realisierung ist für das Jahr 2016, im Rahmen derperiphe
ren Maßnahmen zur Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße, geplant.

2. „Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um eine Querung der Wernerstraße, insbesondere
im westlichen Bereich, zu erleichtern?"

Eine weitere signalisierte Querungsstelle für Fußgänger wird es in Höhe Gohliser Straße, an der ge
planten Lichtsignalanlage Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße, geben.
Mit freundlichen Grüßen

%

Dirk Hubert

