Hausmitteilung

Dresden.
i

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

Hartmut Krien

Datum:

(OB) 86.551000/l/3473#2
58848/15

- 1. 2.YF. 2015

vergrabene Dachpappe Försterlingstraße
AF0772/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Ein Bürger hat mich darauf hingewiesen, daß an der linken hinteren Ecke des Gebäudes in der
Försterlingstraße in dem die Clearingstelle eingerichtet werden soll, zwanzig Tonnen Dach
pappe illegal vergraben worden seien sollen.

Angeblich soll der Eigentümer Wuttke persönlich dafür verantwortlich sein und das gemein
sam mit seinen Mitarbeitern getan haben.
Außerdem soll der riesige Haufen vor dem Gebäude mit einer Schadstoffklasse die wohl „Z
2/0" heißt kontaminiert sein.
Ich habe diese Informationen nun am Mittwoch dem 9.9.2015 in der Ortsbeiratssitzung öffent
lich gemacht die Presse hat das auch aufgegriffen und in einem Nebensatz wiedergegeben.

Insofern weiß ein eventueller Täter nunmehr um die Aufdeckung der Tat und es besteht Ge
fahr im Verzug.

1. Überprüfen Sie diesen Sachverhalt zeitnah auf seinen Wahrheitsgehalt beispielsweise
durch eine Besichtigung und Grabung und im Fall des „Haufens" durch eine Probenent
nahme?"

Der Sachverhalt wird im Rahmen des § 24 Abs. 1 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) unter
sucht.

-2-

2. „Welches Ergebnis brachte eine eventuelle Überprüfung?"

Gegenwärtig liegen noch keine Ergebnisse im Rahmen der Sachverhaltsermittlung vor.
3. „Beabsichtigen Sie ein Ergebnis öffentlich zu machen oder als vertraulich zu behandeln?"

Die Sachverhaltsermittlung erfolgt auf Grundlage des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Bislang
bestehen keine Anhaltspunkte für eine Notwendigkeit, die Öffentlichkeit zu informieren oder die
Angelegenheit nach einer Geheimhaltungsstufe zu behandeln.
Mit freundlichen Grüßen

fl&£
Dirk Hubert

