Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
•''UG2tJGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140-2

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

-l'OKT. 2015

Energieeinsparung durch energetische Sanierung an der 19. Grundschule
AF0773/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„HerrBürgermeister Lehmann erklärte auf eine Anfrage eines Bürgers im Stadtrat, dass zur
19. Grundschule eine Berechnung der jährlich möglichen Einsparungen im Energieverbrauch
durch energetische Sanierung der Schule durchgeführt wurde."
Eingangs möchte ich klarstellen, dass Bürgermeister Lehmann in der zitierten Antwort auf die

Einwohneranfrage 0028/15 zur 19. Grundschule nicht ausgeführt hat, dass für die 19. Grund

schule eine Berechnung zu möglichen Einsparungen vorgenommen wurde. Seine Ausführungen
bezogen sich auf den nachfolgend dargestellten Sachverhalt.

Im Jahr 2003 wurde in Zusammenarbeit mit der STESAD GmbH ein Projekt zur energetischen
Sanierung von zehn Schulgebäuden durchgeführt. Bearbeitet wurden ausschließlich Schulen des
Schultyps „Dresden - Schuster''. Grundgedanke war, dass über die Investition von damals rund
10 Millionen Euro Einsparungen bei den Medienkosten erreicht werden und mit diesen Finanz
mitteln dann weitere Objekte energetisch saniert werden können.

Im Ergebnis wurdefestgestellt, dass erhebliche Einsparungen erzielt, aber mit den erzielten Ein
sparungen in keiner Weise weitere energetische Sanierungen investiv gesichert werden konn
ten. Zur Ermittlung der Einsparung wurde das Mittel des Wärmeenergieverbrauches der drei

letzten Jahre vor der Sanierung dem Verbrauch des Jahres nach der Sanierung gegenüberge
stellt. Daraus ergab sich eine durchschnittliche Einsparung von 25 000 bis35 000 Euro im Ab
rechnungsjahr. Diese Zahlen sind vorsichtig zu interpretieren, da es deutlich unterschiedliche

Nutzungsansprüche je Schulart gab und die Energiekosten in diesem Zeitraum stark anstiegen.
Daher wurden in der Folge stetsdie tatsächlichen Verbrauche in kWh zu Vergleichen herangezo
gen; die einmal ermittelten Werte zur monetären Einsparung verblieben jedoch weiter im Um

lauf. Eine exakte Definition der Energiekosten in Euro ist kaum zu realisieren, da die Energieprei
se, wie bei der Beantwortung Ihrer Anfrage AF0600/15 vom 18.06.2015 belegt, einer monatli
chen Veränderung unterworfen sind.

Eine analoge Überlegung gab esvor einigen Jahren beim Freistaat zur Ausgestaltung von Förder
programmen u. a. im Schulhausbau. Hier sollten aus den Einsparungen an geförderten energeti
schen Sanierungen sogenannte „Involvierende Förderfonds" gespeist und diese Finanzmittel
dann für weitere Projekte zurVerfügung gestellt werden. Diese Idee wurde nicht weiter verfolgt.
Zwischenzeitlich beläuftsich der erforderliche Kostenrahmen für die reine energetische Sanie
rung einer Plattenbauschule (Dach, Fassade, Fenster, Sonnenschutz) auf rd. 2 000 000 Euro. Hin
zu kommen stark objektabhängige Kosten für tangierende Maßnahmen im baulichen Brand

schutz, der elektrotechnischen Anlage, Malerleistungen, Bodenbelagsarbeiten, Anbindung der
Freianlagen etc. Die Gesamtkosten einer energetischen Sanierung schwanken objektabhängig je
nach den tangierenden Zusatzmaßnahmen sowie dem Gebäudetyp letztlich zwischen etwa
2 000 000 und 4 000 000 Euro.

Zusammenfassend: Es gibt keine direkte Berechnungfür die 19. Grundschule „Am Jägerpark". Es
werden weiter die Zahlen aus dem Jahr 2003 verwendet, die im Fall der 19. Grundschule eine

noch erheblich größere Unscharfe beinhalten, da es sich um einen anderen Schultyp handelt. Die
von der Elternschaft immer wieder kommunizierten investiven Kosten einer energetischen Sa
nierung von 250 000 Euro können von der Verwaltung nicht nachvollzogen werden. Schon der
Austausch der Fenster mit Sonnenschutz beläuft sich auf Kosten von rund 400 000 Euro. Nach

einem Austausch der Fenster ist kurzfristig und zwingend die Dämmung der Fassade umzuset
zen, da sich im Gebäude durch die geänderten bauphysikalischen Bedingungen sonst Schimmel
bildet, d. h., energetische Sanierungen gibt es nur im Paket und nicht teilweise.
1. „Wie hoch wären die energetischen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energeti
sche Sanierung ohne Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches
in den Jahren 2010 bis 2014?"

Mögliche energetische Einsparungen können nur aufgrund einer konkreten Planung berechnet
werden. Diese liegt für die 19. Grundschule nicht vor. Bei einer energetischen Sanierung auf die
Dachsanierung zu verzichten, ist nicht sinnvoll. Der Dämmung der obersten Geschossdecke
kommt aus energetischer Sicht die höchste Bedeutung zu. Sind die Dämmung von Fassade und
Dach nicht aufeinander abgestimmt (Dach geringer gedämmt als Fassade), so resultieren daraus
bauphysikalisch bedingte Schäden am Gebäude.

2. „Wie hoch wären die finanziellen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische
Sanierung ohne Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches in den
Jahren 2010 bis 2014?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Wie hoch wären die finanziellen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische
Sanierung mit Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches in den
Jahren 2010 bis 2014?"

Mögliche energetische Einsparungen können nur aufgrund einer konkreten Planung berechnet
werden. Diese liegt für die 19. Grundschule nicht vor. Beispielhaft wird hier der Wärmeenergie
verbrauch der Schulefür Erziehungshilfe, Karl-Laux-Straße 15 (Schultyp Dresden kompakt), vor
und nach der energetischen Sanierung gegenübergestellt:

-3

Nach d sr Sanierung

Verbrauch vor der Sa nierung

Jahr

Verbrauch

Jahr

Verbrauch

2000

605.500 kWh

2006

167.213 kWh

2001

584.500 kWh

2007

124.588 kWh

2002

420.532 kWh

2008

159.467 kWh

Schnitt

536.844 kWh

Minderverbrauch

ca.

386.000 kWh jährlich

150.423 kWh

-

Nach der energetischen Sanierung sank damit der Wärmeenergieverbrauch auf rd. 28 Prozent.

Übertragen auf die 19. Grundschule würde dies bei einem durchschnittlichen Verbrauch von
228 MWh pro Jahr eine Einsparung von rd. 164 MWh pro Jahr bedeuten.

Dem Rechenbeispiel folgend sowie unter Annahme eines Arbeitspreises (AP) von 67,69 Euro
(netto) und einem Preisgleitfaktor (PGF) von 0,92 ergibt sich eine theoretische Einsparung von
164 MWh x 67,69 Euro x 0,92 PGF = rd. 10 200 Euro (netto) bzw. rd. 12 100 Euro (brutto) pro
Jahr. Dem steht bei einer Investition von mindestens 2 000 000 Euro und bei Annahme eines
internen Zinsfußes von mindestens 1 v. H. ein zusätzlicher Aufwand von mindestens 20 000 Euro

gegenüber. Zu den Einschränkungen einer solchen rechnerischen Herangehensweise wird auf
die Antwort zu AF0600/15 vom 18.06.2015 verwiesen.

4. „Wie hoch wären die finanziellen Einsparungen an der 19. Grundschule durch energetische
Sanierung mit Dachsanierung jährlich bei Berücksichtigung des Energieverbrauches in den
Jahren 2010 bis 2014?"

Siehe Antwort zu Frage 3.

5. „Welche Sanierungsposten wurden jeweils bei der energetischen Sanierung ohne Dachsa
nierung und mit Dachsanierung zu Grunde gelegt (ich bitte um eine Liste mit den einzelnen
Sanierungsposten mit Finanzbedarf)?"

Eine diesbezügliche Aussage kann nuraufGrundlage einer Planung erfolgen. Diese liegt für die
19. Grundschule nicht vor. Auf die Ausführungen im Eingangstext wird verwiesen.

6. „Bitteübermitteln Sie auch die Berechnungsmethoden, sowie die Berechnungen, die
durchgeführt wurden."

Die Methode zurüberschlägigen Berechnung ist in den Ausführungen zu Frage 3 dargestellt. Es
handelt sich hierweder um eine Wärmebedarfsberechnung für die 19. Grundschule noch um
eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung. Es wird lediglich überschlägig einefinanzielle Einordnung
möglicher Sparpotentiale vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hubert

