Hausmitteilung
D vertraulich
Herrn Stadtrat

Dresden.
0iG2€jetr

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB5

Hartmut Krien

Datum:

- J. OKT. 2015

Heeresschule

AIÖ71/15
Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Angeblich sind 270 Personen, vorgeblich Syrer, zwei Tage in der Sporthalle der Heeresschule unterge
kommen und dann plötzlich aus dem Blickder Behörden verschwunden ohne registriert worden zu sein.
1.

Wurde an diese Personen oder an einzelne dieser Personen Geld gezahlt, das wirtschaftlich der Stadt
Dresden zuzurechnen ist?"

2.

„Wurde an diese Personen oder an einzelne dieser Personen durch die Stadt Dresden Geld im Auftrag
und/oder auf Rechnung Dritter ausgegeben?"

3.

„Wurden an diese Personen oder an einzelne von diesen PersonenGegenstände von mehr als geringem
Wert ausgegeben? Ich frage also nicht nach Lebensmitteln, Sachspenden, oder einer Grundausstattung

für die Übernachtung —sondern nach dauerhaften Gegenständen mit einem gewissen Wert."
4.

„Lag in der Heeresschule WLAN an, oder bestand für die Personen anderweitig die Möglichkeit kos
tenlos zu telefonieren bzw. über Internet kommunizieren."

5.

„In welcher Weise und in welchem Umfangwar die Stadt Dresden an die Betreuung dieser Personen
beteiligt?(Ich frage dabei nach logistischer, personeller und finanzieller Beteiligung)"

Fragen 1 bis 5 fallen nicht in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Es erfolgtedaher bezüglich der
Betreuung der Personen weder logistische, personelle nochfinanzielle Beteiligung durch die Stadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

