Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum: - l OKT. 2015
Hinweisschilder „Glücksgas-Stadion"
AF0759/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Die Abbildung (siehe Anlage) zeigt ein Straßen-Hinweisschild, das zeitaktuell am Pirnaischen
Platz aufgenommen wurde (St. Petersburger Straße, in Richtung Elbe). Warum ist dort noch
immer der Hinweis „Glücksgas-Stadion" zu lesen, obwohl das Stadion bereits 2014 umbenannt
wurde?"

Der Vertrag mit dem Energielieferanten Goldgas zum Stadionnamen „glücksgas Stadion" ist im ver
gangenen Jahr beendet worden. Seitdem läuft die Vermarktung des Stadionnamens durch den Ver
markter.

Um finanzielle Belastungen für die Stadt zu vermeiden sowie die Vorwegweiser nicht unnötig zu be
schädigen, ist darauf verzichtet worden, die zwischenzeitliche Bezeichnung „Stadion Dresden" aus
zuschildern.

2. „Gibt es weitere Verkehrs-Leitschilder, die noch immer auf das „Glücksgas-Stadion" hinwei
sen?"

Im Stadtgebiet sind 15 Vorwegweiser mit der Zielangabe „glücksgas Stadion" versehen.

3. „Was plant die Stadtverwaltung in dieser Frage zu unternehmen und wann?"

Sobald es Verträge für einen neuen Stadionnamen gibt, wird dieser anstelle des „glücksgas Stadion"
auf den Vorwegweisern angebracht.
Die zu erwartenden Kosten in Höhe von ca. 23.000 Euro für die Umschilderung mit einem neu verge
benen Stadionnamen werden von der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co.KG getragen.
Mit freundlichen Grüßen

