Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6.61.5.2

Datum:

- 1 OKT. 2015

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Geplante Bauvorhaben und Beteiligungen in Dresden-Neustadt und Gesamt-Dresden
AF0765/15

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Wieviele Bauvorhaben, die zur Offenlage vorgesehen sind, werden derzeit für die Dresdner
Neustadt in der Stadtverwaltung bearbeitet/vorbereitet?"

Im Bereich der Dresdner Neustadt werden gegenwärtig sechs Bebauungspläne und vorhabenbezoge
ne Bebauungspläne bearbeitet. Von diesen Planverfahren befinden sich vier gegenwärtig in einem
Bearbeitungsstand, nach dem eine frühe Beteiligung oder Beteiligung nach § 3 (2) BauGB noch statt

finden wird. Bei den anderen Planverfahren sind die entsprechenden Beteiligungen der Öffentlichkeit
bereits erfolgt.

2. „Wie viele davon sollen durch (weitere) Beteiligungsformate begleitet werden und welche
(Formate) sind geplant?''

Die Öffentlichkeitsbeteiligung der Bebauungsplanverfahren erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
und ggf. eine Bürgerversammlung.

3. „Wieviele Bauvorhaben, die zur Offenlage vorgesehen sind, werden derzeit für die gesamte
Stadt Dresden in der Stadtverwaltung bearbeitet/vorbereitet?"

Im Stadtplanungsamt werden gegenwärtig 56 Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungs
pläne bearbeitet. Von diesen Planverfahren befinden sich 32 gegenwärtig in einem Bearbeitungs
stand, nach dem eine frühe Beteiligung oder Beteiligung nach § 3 (2) BauGB noch stattfinden wird.
Bei den anderen Planverfahren sind die entsprechenden Beteiligungen der Öffentlichkeit bereits er
folgt.

-2

4. „Wie viele davon sollen durch (weitere) Beteiligungsformate begleitet werden und welche
(Formate) sind geplant?"

Die Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgt durch eine öffentliche Auslegung und ggf. eine Bürgerversamm
lung. Weitere Beteiligungsformen sind derzeit nicht geplant.
Mit freundlichen Grüßen

nt£

Dirk Hubert

