Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0730/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit
2016/2017 am neuen Standort Kraftwerk Mitte gemäß der Anlagen zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit der Aufnahme des Spielbetriebs am neuen Standort Kraftwerk Mitte.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
V2591/13

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.01
34310000/42717000
2017: 450.000 EUR
2017: 450.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die vorgeschlagene Änderung der Eintrittspreise reagiert auf sich verändernde Rahmenbedingungen in der neuen Spielstätte im Kraftwerk Mitte. So erhöht sich die Anzahl der Plätze um 94
auf 700 - aufgrund geringerer Sichteinschränkungen insbesondere in den höheren Preisgruppen.
Die neue Spielstätte bietet eine deutlich modernere und komfortablere Ausstattung und be...

3/3
dingt, auch durch die zentralere Lage, eine sich verändernde Publikumsstruktur. Gleichzeitig
entstehen aber auch Mehrkosten, u.a. in der Ausstattung der größeren Bühne, die durch die
Anhebung der Eintrittspreise von der Staatsoperette Dresden erwirtschaftet werden.
Die Eintrittspreise der Staatsoperette Dresden wurden über viele Jahre aufgrund der klimatischen und räumlichen Beeinträchtigungen für das Publikum an ihrem alten Standort sehr zurückhaltend kalkuliert. Dem gegenüber stehen über die Jahre jedoch erhebliche Kostensteigerungen in allen Bereichen. Allgemeine Preissteigerungen um bis zu 60%, steigende Honorare,
Reisekosten für Gäste, Mindestlöhne sowie die Inflationsrate konnten seit 2003 nicht durch entsprechende Sachkostensteigerungen seitens der Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen werden, sondern belasteten die künstlerischen Produktionsetats.
Kalkuliert werden mit den veränderten Eintrittspreisen Mehreinnahmen von rund 450.000 Euro
ab 2017 bei gleichbleibendem Zuschuss durch die Landeshauptstadt Dresden. So können die
Sachkosten der Staatsoperette Dresden auf ein wettbewerbsfähiges und der neuen Spielstätte
angemessenes Niveau angehoben werden. Die entstehenden Mehreinnahmen sollen den erhöhten Aufwendungen der Staatsoperette Dresden am neuen Standort zur Verfügung gestellt
werden.
Die vorgeschlagenen Änderungen der Eintrittspreise erhöhen die Ticketeinnahmen der Staatsoperette um durchschnittlich ca. 24%. Dabei sind die Preissteigerungen jedoch nach Preisklassen und Kategorien differenziert und berücksichtigen umfassend auch einkommensschwache
Bevölkerungsgruppen. Absolut erhöht sich die Anzahl der Plätze in kostengünstigen Preisklassen
um 22. Darüber hinaus beträgt beispielsweise die allgemeine Ermäßigung zukünftig 20% statt
bisher 15% und wird mit wenigen Ausnahmen für alle Vorstellungen gewährt.
Neu eingeführt werden mit der vorliegenden Eintrittspreisregelung fünf Preiskategorien, die
jeweils vor der Veröffentlichung des Spielplans den einzelnen Vorstellungsterminen zugeordnet
werden. Die Zuordnung der Kategorien orientiert sich u.a. an der zu erwartenden Nachfrage.
Ziel dieser flexibleren Preisgestaltung ist die Steuerung von Nachfrage. So kann bei der Preisgestaltung neben der unterschiedlichen Nachfrage an verschiedenen Wochentagen oder Wochenenden auch das Publikumsinteresse beispielsweise an neueren oder älteren Produktionen berücksichtigt werden.
Darüber hinaus bieten die Preiskategorien nach der Einführungszeit an der neuen Spielstätte
Reaktionsmöglichkeiten auf sich veränderndes Publikumsverhalten.
Die bestehenden Anrechtspreise sollen für alle Bestandskunden der Spielzeit 2015/16 auch in
der Spielzeit 2016/2017 gelten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Preise
Anlage 2 - Ermäßigungstatbestände

Dirk Hilbert

