Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0640/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage 1.
Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit der Aufnahme des Spielbetriebs am neuen Standort Kraftwerk Mitte.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1730/12
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.02
34310000/40194000
2017: 18.000 EUR
2017: 18.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit der vorgeschlagenen Änderung der Eintrittspreise sollen die bislang bestehenden preislichen Differenzierungen der unterschiedlichen Spielstätten des tjg. im Hinblick auf die neuen
Spielstätten im Kraftwerk Mitte aufgehoben werden. In wenigen Preiskategorien werden
dadurch Preise geringfügig erhöht.
Die vorgeschlagenen Änderungen erhöhen die Ticketeinnahmen des tjg. theater junge generation um ca. 5 % der Einnahmen.
Eine Erhöhung der Teilhabe von Kindern und Jugendlichen an Kunst und Kultur ist erklärtes Ziel
sowohl der Kulturpolitik der Stadt als auch insbesondere der Arbeit des tjg. theater junge generation. Weiter erhöhte Preise würden gerade für Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Familien vom Theaterbesuch tendenziell ausschließen. Dies stünde nicht im Einklang
mit den Kernzielen der kulturellen Bildung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Preise neu
Anlage 2 - Gegenüberstellung Preise alt/neu

Dirk Hilbert

