Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0735/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch Erhöhung der Ermäßigung des
Sozialtickets im Rahmen des Dresden-Pass-Leistungsumfanges
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderungen der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden, die Verbesserungen des Dresdner Sozialtickets betreffend, rückwirkend zum 1. November 2015.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1898/12
V2104/13
A0797/13
V2893/14
A0073/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

GB 5
10.100.35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistunge
43150000

1.251.000 EUR (in den Planansätzen für
2015 und 2016 enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 9./10. Juli 2015 den Beschluss zum „Dresdner Sozialticket Mobilität für alle Menschen“ (A0073/15) gefasst.
Ab 1. November 2015 verbessern sich die einzelnen Produkte des Sozialtickets wie folgt:
Produkte
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe
Preisstufe A1
Preisstufe A1
Preisstufe B

4er-Karten

Preisstufe 1 - 4

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
und benachbarte
je nach Anzahl

Rabattstufe je Ticket
25 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50 % Ermäßigung auf
den Dresdner Anteil
25 % Ermäßigung

Ein Rabatt auf ermäßigten Tarif ist ausgeschlossen und entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und
9-Uhr-Abo-Monatskarten.
Die über die Dresden-Pass-Richtlinie erworbenen o. g. Fahrausweise sind auf andere DresdenPass-Inhabende unter Beachtung der Allgemeinen und besonderen Beförderungsbedingungen
des VVO-Tarifs übertragbar.
Im Zusammenhang mit dem Beschlusspunkt 2 des Beschlusses zum A0073/15 war die Richtlinie
zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden im Leistungsumfang zum Dresden-Pass im Abschnitt 1 und 5 zu ändern.
Die mit dem Beschluss A0073/15 erforderlichen finanziellen Mittel wurden im Doppelhaushalt
zur Verfügung gestellt.
Mit der Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) zum 1. März 2015 wurden die
Leistungen für Bildung und Teilhabe als Rechtsanspruch für Kinder und Jugendliche in den Leistungsumfang aufgenommen (vgl. § 3 Abs. 3 AsylbLG). Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34a
Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 AsylbLG trat gemäß § 4 der Satzung mit der Gewährung dieser Leistungen über das AsylbLG außer Kraft. Die Dresden-PassRichtlinie war entsprechend anzupassen.
Der Leistungsumfang wurde im Abschnitt 10 „Kulturelle Einrichtungen“ entsprechend der Angaben der Einrichtungen aktualisiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden
Synopse

