Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0763/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss zur V3017/14 (vom 25. September 2014) wird dahin gehend geändert, dass Herr
Martin Seidel als Vertreter der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) ausscheidet. An seine Stelle tritt
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3017/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Herr Martin Seidel, ehemals Bürgermeister für Soziales der Landeshauptstadt Dresden, hat seinen Dienst zum 11. September 2015 beendet. Er vertritt nun nicht mehr die Verwaltung in der
Verbandsversammlung des KSV im Sinne des § 8 Abs. 3 SächsKomSozVG.
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann wurde in der Stadtratssitzung am 6. August 2015 zur neuen
Bürgermeisterin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen gewählt. Sie übernimmt rückwirkend ab 1. Oktober 2015 den Sitz von Herrn Martin Seidel als Vertreterin der Verwaltung in der
Verbandsversammlung des KSV.

Dirk Hilbert

