Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0648/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße gemäß Anlage 4 als Grundlage für die weitere Planung.

2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen und Prohlis zur Kenntnis
gegeben.

...

2/18
bereits gefasste Beschlüsse:



V1480/12 vom 12. Juli 2012
V0405/10 vom 15. April 2010

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Finanzierung
Prioritätenliste Straßenbahnneubaustrecken

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
Investitionszeitraum/-jahr:
2015 - 2020
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
5,0 Mio. Euro/2019 – 2020 (ungesichert)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
9,0 Mio. Euro/2016 – 2020 (ungesichert)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
12
Produkt:
10.100.54.3.0.01, 10.100.54.4.0.01,
10.100.55.1.0.01
Kostenart:
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
166 667 Euro/a (Auflösung Sonderposten)
Laufender Aufwand/jährlich:
300 000 Euro/a (Abschreibung)
319 000 Euro/a (Unterhaltung Verkehrsanlagen ohne Gleisanlagen)
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
1 400 340 Euro/2020 (außerplanmäßige
Abschreibung von Anlagevermögen der
Stadt)
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/18
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.
1. Ausgangssituation
1.1 Verkehrskonzeption
Mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) erarbeitete Prioritätenliste
für Straßenbahnneubaustrecken. Mit der neuen Straßenbahnverbindung Löbtau - Südvorstadt Strehlen soll die Buslinie 61 abschnittsweise auf ein leistungsfähiges Stadtbahnsystem umgestellt werden.
Die Buslinie 61 ist mit ca. 35 000 Fahrgästen pro Werktag die am stärksten nachgefragte Buslinie
der Landeshauptstadt Dresden. Das höchste Verkehrsaufkommen mit ca. 10 000 Fahrgästen
tritt dabei im Umfeld der Technischen Universität Dresden (TU Dresden) zwischen Löbtau und
Strehlen auf. Trotz umfangreicher Verstärkerleistungen sind die Busse in diesem Abschnitt regelmäßig überfüllt. Mit einem zu erwarteten weiteren Fahrgastzuwachs wird dieser Zustand
noch häufiger eintreten.
Das Stadtbahnneubauprojekt 1: Löbtau - Strehlen wird in vier Teilprojekten (TP) geplant und
entsprechend der Beschlusslage realisiert (siehe Anlage 1.1). Inhalt dieser Vorlage ist die Vorplanung für das Teilprojekt 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße zwischen Hübnerstraße und Wasaplatz.
1.2 Städtebauliche und umweltfachliche Rahmenbedingungen
Der Planungsabschnitt hat eine Gesamtlänge von ca. 2,8 km. Er schließt im Westen auf der
Nürnberger Straße in Höhe Hübnerstraße an das TP 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße
und im Osten auf der Caspar-David-Friedrich-Straße im Bereich des Wasaplatzes an das TP 1.4:
Oskarstraße - Tiergartenstraße an.
Im Zuge der Nürnberger Straße wird der Straßenraum beidseitig durch mehrgeschossige Blockrandbebauung mit Geschäften im EG sowie Brachflächen und TU-Einrichtungen begrenzt. Im
Abschnitt zwischen Hübnerstraße und Fritz-Foerster-Platz liegt die Nürnberger Straße im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nr. 72 bzw. 72.1, Dresden-Altstadt II Nr. 1 „Nürnberger
Platz“. Der überwiegende Teil der Gründerzeitgebäude sowie der Bebauung der 50er-Jahre sind
Kulturdenkmale.
Im Zuge des Zelleschen Weges ist der Straßenraum grundsätzlich durch zurückgesetzte Einzelhausbebauung und Solitärbauten bzw. mehrgeschossige Zeilenbebauung begrenzt. Im Abschnitt
zwischen der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB)
und Heinrich-Greif-Straße grenzt der Planungsraum an den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2 „Zellescher Weg“. Die zur TU-Dresden gehörenden Gebäude
südlich des Zelleschen Weges, die Wohnheime sowie einzelne Wohngebäude sind Kulturdenkmale.
...

4/18
Der Rahmenplan Nr. 791 „Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog“ überdeckt das
Planungsgebiet im Bereich der Nürnberger Straße und des Zelleschen Weges.
Im Zuge der Caspar-David-Friedrich-Straße wird der Straßenraum beidseitig durch villenartige
Bebauung mit Vorgärten begrenzt. Im Bereich der Ortsteilzentrum Wasaplatz befinden sich
zahlreiche Dienstleistungseinrichtungen, Büros und Geschäfte. Die Mehrzahl der Villenbebauung entlang der Caspar-David-Friedrich-Straße stellt Kulturdenkmale dar.
Der Streckenzug Nürnberger Straße - Zellescher Weg besitzt im Bestand eine alleeartige Straßenbaumbepflanzung und im Verlauf der Caspar-Friedrich-Straße durchgängiges in den Straßenraum wirkendes Privatgrün. Das Straßenbegleitgrün wird in seiner Vitalität vorrangig als erhaltenswürdig bzw. sehr erhaltenswürdig eingeschätzt. Eingeschränkt bzw. wenig erhaltenswürdige
Straßenbäume sind vor allem im Bereich des Zelleschen Weges zu finden.
1.3 Verkehrliche Rahmenbedingungen
Verkehrlich stellt der Verkehrszug eine wichtige Verbindung im südlichen Stadtgebiet der Landeshauptstadt dar. Die Nürnberger Straße und der Zellesche Weg sind Bestandteil der Staatsstraße S 172. Über die Nürnberger Straße verläuft eine Umleitungsstrecke der Bundesautobahn
BAB 17. Zukünftig ist die Nürnberger Straße zudem Bestandteil der Bundesstraße B 170.
Die Verkehrsanlagen sind im Zuge der Nürnberger Straße und des Zelleschen Weges im Bestand
vierstreifig ausgebaut, im Zuge der Caspar-David-Friedrich-Straße steht dem Kfz-Verkehr je ein
Fahrstreifen pro Richtung zur Verfügung. Die Verkehrsbelastungen (Bestand und Prognose) sind
in der folgenden Tabelle dargestellt:

Nürnberger Straße
Zellescher Weg
Caspar-David-Friedrich-Straße

Bestand
27 500 Kfz/24 h
23 000 - 26 000 Kfz/24 h
10 500 - 13 000 Kfz/24 h

Prognose 2025
29 500 Kfz/24 h
22 000 - 24 000 Kfz/24 h
14 500 Kfz/24 h

Im Zuge des gesamten Planungsabschnittes verkehrt im Bestand die Buslinie 61 im ZehnMinutentakt bzw. in der Hauptverkehrszeit im Fünf-Minutentakt. Im Abschnitt zwischen Haltepunkt Strehlen und Südvorstadt („Nürnberger Ei“) verkehren zusätzlich weitere Verstärkerfahrten der Linie 61.
Im Bereich des Nürnberger Platzes verkehren im Planungsgebiet die Straßenbahnlinien 3 und 8
im Tagesverkehr jeweils im Zehn-Minutentakt. Im Zuge der Münchner Straße werden ebenfalls
Verstärkerfahrten der Linie 3 eingesetzt. Die Regionalbuslinie 333 befährt den Nürnberger Platz
mit zwei Fahrten pro Stunde (Hauptverkehrszeit) in der Relation Nürnberger Straße (West) Münchner Straße (Nord).
Im Bereich des Fritz-Foerster-Platzes verkehren zusätzlich die Stadtbuslinie 66 mit bis zu zehn
Fahrten pro Stunde und Richtung (Hauptverkehrszeit), sowie die Regionalbuslinien 352, 360 und
424 mit insgesamt vier Fahrten pro Stunde und Richtung (Hauptverkehrszeit). Die Buslinien befahren den Fritz-Foerster-Platz jeweils im Zuge der Bergstraße.
Im Bereich des Knotenpunktes (KP) mit der Ackermannstraße/Paradiesstraße quert die Straßenbahnlinie 11 im Zehn-Minutentakt (Tagesverkehr). Im Bereich des KP mit der Teplitzer Straße/
...

5/18
Caspar-David-Friedrich-Straße quert die Stadtbuslinie 66 im Zehn-Minutentakt (Tagesverkehr)
im Zuge der Teplitzer Straße.
Im Zuge der Caspar-David-Friedrich-Straße verkehren zusätzlich die Stadtbuslinie 63 im ZehnMinutentakt (Tagesverkehr) sowie die Stadtbuslinie 85 mit drei Fahrten pro Stunde, jeweils in
Richtung Wasaplatz.
Entlang der neugeplanten Straßenbahntrasse verläuft eine hochfrequentierte Hauptradroute in
Ost-West-Relation, welche über die TU-Dresden eine Verbindung den angrenzenden Stadtteilen
(Löbtau, Cotta und Strehlen) gewährleistet. Besonders im Bereich des Zelleschen Weges übernimmt das Radwegenetz auch einen Teil der innergebietlichen Erschließungsfunktion für die TUDresden. Das Planungsgebiet wird zudem von mehreren Hauptradrouten gequert (z. B. Münchner Straße, Bergstraße, der Teplitzer Straße sowie am Wasaplatz).
Fußgängerlängsverkehre finden maßgeblich im Bereich der KP, Haltestellen und in der Zuwegung des Kerncampus statt. Im Verlauf des Zelleschen Weges bestehen zudem zahlreiche Möglichkeiten zur gesicherten bzw. ungesicherten Querung.
1.4 Ingenieurbauwerke
Im Bereich des Nürnberger Platzes sowie im Zuge des Zelleschen Weges verlaufen und queren
verschiedene Fernwärmebauwerke mit Einstiegs- und Lüftungsbauwerken, welche im Rahmen
der Vorplanung zu berücksichtigen sind.
2. Planungsrechtliche Situation
Die Bestätigung der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgte als Bestandteil der gemeinsam mit der DVB AG
erarbeiteten Prioritätenliste mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010. Die Umsetzung ist im
Rahmen des Bundesprogrammes nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) geplant. Der hierfür erarbeitete Rahmenantrag liegt dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) vor. In der Fünfjahresplanung 2011 - 2015 sind die beiden Dresdner
Projekte benannt.
Mit Beschluss V1480/12 vom 12. Juli 2012 wurden Festlegungen zur Fortsetzung der Vorplanungen für die Straßenbahnneubaustrecken TP 1: Löbtau - Südvorstadt - Strehlen und TP 2: Bühlau Weißig sowie Festlegungen zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung getroffen. Daneben wurde der
mittelfristige Finanzbedarf der weiterführenden Planung angezeigt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie die Ortsbeiräte Plauen und Prohlis wurden
im April 2014 mit der Informationsvorlage V2787/14 „Variantenvoruntersuchung“ über die
Rahmenbedingungen, Ziele und Grundvarianten in den einzelnen Planungsabschnitten informiert, auf deren Grundlage die weiter zu untersuchenden Varianten ausgewählt wurden. Die
Inhalte der Informationsvorlage wurden am 7. April 2014 in Kooperation mit der TU-Dresden im
Rahmen einer Bürgerinformation vorgestellt und diskutiert. Eine Auswertung dieser Veranstaltung erfolgte in den Sitzungen der Ortsbeiräte Plauen und Prohlis.
3. Zielsetzung
Die geplanten Neubaustrecken befinden sich in wichtigen städtebaulichen und verkehrlichen
Korridoren, welche heute ein teilweise überlastetes Bussystem aufweisen und deren Verkehrsaufkommen wegen der prognostizierten Entwicklung (insbesondere der steigenden Einwohner...

6/18
und Schülerzahlen) zukünftig weiter steigt. Unter Berücksichtigung der im VEP 2025plus benannten besonderen Handlungsbedarfe aufgrund verkehrlich-stadträumlicher Konflikte (z. B.
Defizite in der städtebaulichen Funktion und im Bereich der Umwelt) wird eine Förderung des
Umweltverbandes und hier vor allem einer hochwertigen ÖPNV-Erschließung angestrebt.
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:






Ausbildung einer regelmäßigen und geradlinigen Straßenraumgestaltung,
Planerische Berücksichtigung und Aufwertung der bestehenden Platzflächen,
Schaffung durchgängiger, homogener vierreihiger Baumalleen,
Abschnittsübergreifende Typologie der Haltestellengestaltung,
Verbesserung der Luftqualität in Bezug auf die Luftschadstoffe Stickstoffdioxid und Feinstaub durch Verringerung des Individual- und Stadtbusverkehrs,

Schaffung einer leistungsfähigen Straßenbahnverbindung zur Entlastung und Reduzierung sowie langfristig zum Ersatz der Stadtbuslinie 61,

Sanierung der Verkehrsanlagen für Kfz-, Fußgänger- und Radverkehr entsprechend dem
gültigen Regelwerk und Stand der Technik,

Erreichung eines stabilen und sicheren Verkehrsflusses für alle Verkehrsarten unter Beachtung der städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen und
Vereinbarkeit der Baumaßnahme mit der geplanten stufenweisen Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes.

Im Rahmen der Variantenvoruntersuchung wurde für jeden Straßenabschnitt ein Anforderungskatalog mit Zielen und Defiziten der verkehrlichen, städtebaulichen und umweltfachlichen Rahmenbedingungen erarbeitet. Dieser ist in Anlage 1.2 enthalten.
4. Liniennetz ÖPNV
Die Umsetzung der neuen Straßenbahnstrecken des Stadtbahnkonzeptes 2020 bedingt Anpassungen der Straßenbahn- und Stadtbuslinien, um die neuen Strecken möglichst fahrgastfreundlich und günstig zu bedienen. Dabei sind für das Teilprojekt 1: Löbtau - Südvorstadt - Strehlen
zwei Stufen zu unterscheiden, welche sich durch infrastrukturelle Voraussetzungen ergeben.
Stufe 1 beinhalten das bereits vom Stadtrat bestätigte Teilprojekt 1.2. Mit der Verkehrswirksamkeit dieses Abschnittes wird die Straßenbahnlinie 7 ab der Zentralhaltestelle „Kesselsdorfer
Straße“ nicht mehr über die Freiberger Straße - Ammonstraße, sondern über das neue Netzelement Nossener Brücke - Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum
Hauptbahnhof geführt. Die Buslinie 90 wird bis zum Haltepunkt Freiberger Straße verlängert.
Die Buslinie 61 kann in dieser Stufe nur teilweise reduziert werden (Wegfall bestimmter Verstärkerfahrten), da auf dem Zelleschen Weg die heute vorhandene Busleistung weiterhin benötigt wird. Vor diesem Hintergrund ist die Infrastruktur weiterhin bustauglich vorzuhalten. Ein
separater Betrieb der Stufe 1 ist zwar möglich, die verkehrlichen Vorteile des Stadtbahnkonzeptes 2020, Teilprojekt 1 werden jedoch erst mit der Stufe 2 vollständig wirksam.
Stufe 2 erfordert die Verkehrswirksamkeit des bereits durch den Stadtrat bestätigten Teilprojektes 1.4 und des Teilprojektes 1.3, welcher Gegenstand dieser Vorlage ist. Mit der Funktionsfähigkeit des gesamten Abschnittes zwischen Löbtau - Südvorstadt - Strehlen wird zusätzlich zur
in Stufe 1 beschriebenen Führung der Linie 7 die Linie 9 vom Wasaplatz über die Straßenbahnneubaustrecke Caspar-David-Friedrich-Straße - Zellescher Weg - Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Mit der resultierende Erschließung
...

7/18
der TU Dresden mit drei Straßenbahnlinien (Linie 3, 7 und 9) aus verschiedenen Richtungen wird
die Linie 8 am Postplatz enden. Die neuen Straßenbahnangebote entlasten die Buslinie 61. Für
das konkrete Liniennetz der Stufe 2 ergeben sich dabei zwei Grundvarianten.
Variante 1 - Linie 14
Zusätzlich zu der in Stufe 2 beschriebenen Führung der Linien 7 und 9 befährt die Linie 14 die
Neubaustrecken. Mit der Linie entsteht eine neue tangentiale Verbindung von Leutewitz über
die Rudolf-Renner-Straße - Kesselsdorfer Straße - Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Wasaplatz. Die Linie 12 erhält einen neuen Endpunkt in Wölfnitz. Die Buslinie 61 verkehrt über die
Nöthnitzer Straße im 10-Minutentakt. Die bisher verkehrende Linie 85 endet im Bereich Strehlen. Diese Variante erreicht die höchsten Fahrgastzahlen, allerdings sind dafür einer neuer Endpunkt für die Straßenbahn im Bereich Wasaplatz / Station Stehlen sowie zwei zusätzliche Straßenbahnfahrzeuge erforderlich. Inwiefern diese Voraussetzungen erfüllbar sind, kann gegenwärtig noch nicht abschließend eingeschätzt werden.
Variante 2 - Linie 61
Zusätzlich zu der in Stufe 2 beschriebenen Führung der Linien 7 und 9 befährt die Buslinie 61
weiterhin parallel die Straßenbahnneubaustrecke. Die Führung der Linie 61 bleibt in dieser Variante unverändert jedoch voraussichtlich im 10-Minutentakt und geringfügiger Verstärkung in
der Hauptverkehrszeit. Hierdurch können die heute notwendigen Verstärkerfahrten (teilweise
im 3-Minutentakt) weitgehend entfallen.
Die möglichen Varianten des Liniennetzes sind in Anlage 2 dargestellt. Die Vorlage der konkreten Änderungen im Liniennetz wird entsprechend des Planungsfortschrittes eingebracht.
5. Variantenvorbetrachtung (Anlage 3)
Die Bewertung und Ableitung einer Vorzugsvariante für das TP 1.3 erfolgte in vier Stufen, wobei
die Untersuchungstiefe von Stufe zu Stufe zunahm. Die Bewertung der Zielerreichung erfolgte
jeweils für die Kriterien: Verkehr, Städtebau, Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit. Varianten, welche in einem Kriterium oder mehreren Kriterien hinsichtlich ihrer Zielerreichung ausgeschlossen werden konnten, wurden in der nächsten Bewertungsstufe nicht mehr berücksichtigt, sofern keine Lösungsansätze ableitbar waren. Dieses Verfahren wurde analog in allen Teilbereichen angewandt.
Eingangs wurde das Planungsgebiet entsprechend seiner stadträumlichen und verkehrlichen
Eigenschaften in drei Bereiche eingeteilt. Dabei handelt es sich um den Bereich N (Nürnberger
Straße) mit einer Länge von ca. 600 m, Bereich Z (Zellescher Weg) mit einer Länge von ca. 1900
m und Bereich C (Caspar-David-Friedrich-Straße) mit einer Länge von ca. 300 m.
Der Bereich N - Nürnberger Platz ist maßgeblich durch die aus den KP Nürnberger Platz, FritzFoerster-Platz und Fritz-Löffler-Platz resultierenden verkehrstechnischen Abhängigkeiten sowie
die Einordnung der geplanten Straßenbahnhaltestellen am Nürnberger Platz geprägt. Daneben
sind die städtebaulichen und umweltfachlichen Vorgaben im Bereich der Platzflächen zu berücksichtigen.
Der Bereich Z - Zellescher Weg ist vorrangig durch seine verkehrliche Funktion geprägt. Aufgrund der beidseitigen Lage des TU-Campus erfüllt der Straßenraum neben seiner Verbindungsfunktion auch Erschließungsfunktionen für den Fußgänger- und Radverkehr. Aufgrund der unterschiedlichen Straßenraumbreiten westlich und östlich des KP mit der Ackermannstraße er...

8/18
folgte die Betrachtung in zwei Abschnitten. Städtebaulich und umweltfachlich erfolgte die Betrachtung dieses Bereiches mit dem Ziel einer stadtverträglichen Integration der Verkehrsanlagen unter Berücksichtigung des umfangreichen Baumbestandes.
Der Bereich C - Caspar-David-Friedrich-Straße ist maßgeblich durch die begrenzte Flächenverfügbarkeit sowie die verkehrstechnischen und stadtgestalterischen Anforderungen im Bereich
des Wasaplatzes geprägt. Aus denkmalpflegerischer und umweltfachlicher Sicht ist eine Integration der Verkehrsanlage in den bestehenden Straßenraum angezeigt.
In einer ersten Stufe der Variantenbetrachtung erfolgte eine Abwägung der möglichen Grundvarianten (ohne Maße). Diese Varianten unterschieden sich in Abhängigkeit der Einordnung der
Straßenbahn im Straßenquerschnitt.








Grundvariante 1: Straßenbündiger Bahnkörper auf dem inneren Fahrstreifen
Grundvariante 2: Besonderer Bahnkörper in Mittellage
Grundvariante 3: Besonderer Bahnkörper in Seitenlage (Nordseite)
Grundvariante 4: Besonderer Bahnkörper in Seitenlage (Südseite)
Grundvariante 5: Besonderer Bahnkörper in Seitenlage (getrennt nach Fahrtrichtung)
Grundvariante 6: Straßenbündiger Bahnkörper auf dem äußeren Fahrstreifen
Grundvariante 7: Besonderer Bahnkörper in Mittelage unter Berücksichtigung der Bestandsbäume (nur in Abschnitt Z)

Die Betrachtung der Grundvarianten erfolgte getrennt nach Bereichen, um die Vor- und Nachteile sowie mögliche Ausschlussgründe darzustellen. Das Ergebnis wurde im Rahmen der Informationsvorlage V2787/14 „Variantenvoruntersuchung“ aufbereitet und den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten Plauen und Prohlis zur Kenntnis gegeben sowie
im Rahmen einer Bürgerinformation am 7. April 2014 als Bestandteil der angestrebten frühzeitigen Bürgerbeteiligung vorgestellt und diskutiert.
Die nach dieser Vorbetrachtung verbleibenden Varianten wurden im Rahmen der Vorplanung
detailliert untersucht. Im Ergebnis der mehrfachgestuften Variantenabwägung erfolgte abschließend die Festlegung der Vorzugsvariante.
6. Planungskonzept (Anlage 4)
6.1 Abschnitt N - Nürnberger Straße (Anlage 4, Blatt 1)
Im Abschnitt N erfolgte im Rahmen der Vorplanung eine Festlegung auf die Variante N1 (Straßenbündiger Bahnkörper auf dem inneren Fahrstreifen) mit der Haltestellenanordnung entsprechend Variante H2a (Haltestelleninseln in den Knotenpunktarmen Münchner Straße Süd und
Nord sowie in der Nürnberger Straße Ost) als Vorzugsvariante. Eine Ausbildung des Regelquerschnittes ist aufgrund der erforderlichen Aufweitungen im Kreuzungsbereich für Abbiegestreifen
des MIV lediglich im Abschnitt zwischen Hübnerstraße und Rugestraße möglich. Diese Variante
ermöglicht zudem eine möglichst geradlinige Trassierung der Gleise im Straßenraum.
Mit Anschluss an das TP 1.2 in Höhe Hübnerstraße wird der bestehende vierstreifige Straßenquerschnitt mit begleitenden Radfahrstreifen weitergeführt. Die Fahrstreifen besitzen eine Breite 3,25 m, der Radfahrstreifen eine Breite von 2,35 m. Die Einordnung der Gleise erfolgt analog
zum Bestand in den inneren Fahrstreifen als straßenbündiger Gleiskörper. Die verbleibenden
Seitenbereiche haben eine Breite von ca. 6,0 m und ermöglichen die Einordnung von straßenbegleitenden Baumpflanzungen.
Am Nürnberger Platz ist die Einbeziehung aller möglichen Fahrbeziehungen in die KP...

9/18
Signalisierung vorgesehen. Die beiden bestehenden Ringfahrbahnen im nordwestlichen und
südöstlichen Quadranten bleiben in ihrer Gestalt und Funktion grundsätzlich erhalten, sollen
aber durch eine geeignete Straßenraumgestaltung stärker in die Platzfläche einbezogen werden.
Es ist vorgesehen, die gestalterischen Anforderungen an die geplante hochbauliche Entwicklung
des Nürnberger Platzes, welche aus der Integration der Stadtbahn resultieren, im Rahmen eines
städtebaulichen Planungsverfahrens weiter zu konkretisieren. Durch die Einordnung der Straßenbahnhaltestellen begründet sich ein Planänderungserfordernis im Geltungsbereich des bestehenden B-Planes Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1 „Nürnberger Platz“ im Bereich der Dreiecksfläche zwischen Münchner Straße, Nürnberger Straße und Bergstraße.
Mit der Baumaßnahme ist vorgesehen alle bestehenden Abbiegebeziehungen in den signalisierten KP einzubeziehen. Die Abbiegemöglichkeit über die bestehenden Ringfahrbahnen im nordwestlichen und südöstlichen Quadranten bleibt weiterhin möglich. In diesem Zusammenhang
entfällt die bestehende Gleisquerung in der direkten KP-Ausfahrt Münchner Straße (Süd) aus
Gründen der Verkehrssicherheit. Im Zuge der Münchner Straße erfolgt der Anschluss des Radverkehrs an den Bestand südlich des Nürnberger Platzes in Höhe der barrierefrei auszubauenden Haltestellen (angehobene Fahrbahn) und nördlich des Nürnberger Platzes in Höhe des FritzLöffler-Platzes.
Im Abschnitt zwischen Nürnberger Platz und Fritz-Foerster-Platz wird die Straßenraumgestaltung maßgeblich durch die Lage der Haltestellen im Bereich des KP Nürnberger Platzes beeinflusst. Eine Variantenabwägung der Haltestellenlagen nach den Kriterien: Nutzerfreundlichkeit,
Städtebau, Umwelt und Leistungsfähigkeit ergab einen Vorzug für die Einordnung der Haltestellen in den nördlichen, östlichen und südlichen Knotenpunktarmen (Variante H2a). Ein Verzicht
auf die Straßenbahnhaltestelle im südlichen Knotenpunktarm (Variante H2) ermöglicht eine
bessere Zuordnung der Haltestellen zum angestrebten Fahrziel, während die gewählte Vorzugslösung kürzere Wege aufweist. Die geplanten Gleisabzweige ermöglichen eine bessere Erschließung der TU Dresden aus Richtung Innenstadt und gewährleisten eine variable Linienführung im
Havariefall.
Östlich des Nürnberger Platzes wird die Straßenbahn auf einem besonderen Bahnkörper in Mittellage geführt. Mit dem Ziel einer möglichst geradlinigen Straßenraumgestaltung ergibt sich
diese Führung aus der Einordnung der Haltestellen (Straßenbahn und Stadtbus) sowie der erforderlichen Aufstellflächen für querende Zufußgehende und Radfahrende in den KP. Am FritzFoerster-Platze bleiben alle bestehenden Fahrbeziehungen erhalten.
6.2 Abschnitt Z - Zellescher Weg (Anlage 4, Blatt 2 -3)
Für den Abschnitt Z wurde die Variante Z2_optimiert (Besonderer Bahnkörper in Mittellage) als
Vorzugsvariante benannt. Die dieser Variante zugrunde liegende Optimierung, erfolgte auf Basis
der Grundvariante Z2 mit dem Ziel der Verminderung der erforderlichen Flächeneingriffe durch
Anpassung der geplanten Elementbreiten.
Die Straßenbahn wird auf einem besonderen Bahnkörper mit einer Breite von 6,65 m geführt.
Bis auf die Haltestellenbereiche „Technische Universität“ und „Caspar-David-Friedrich-Straße“
ist eine Ausbildung als Rasengleis vorgesehen. Beidseitig des Gleisbereiches befindet sich ein
Mittelstreifen von 3,0 m. In diesem sind die Aufstellflächen der Querungsstellen für Zufußgehende und Radfahrende, die Haltestellen sowie das Straßenbegleitgrün in Mittellage eingeordnet.

...

10/18
Die zweistreifigen Richtungsfahrbahnen für den Kfz-Verkehr besitzen eine Breite von 6,50 m
inklusive Entwässerung. Der Radverkehr wird auf Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,85 m
geführt. Davon abweichend ist im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße auf der Südseite die Anlage eines Radweges mit einer Breite von 3,0 m (inkl.
Sicherheitsraum zur Fahrbahn) geplant. Dadurch soll im Bereich der TU-Dresden die Freigabe
der Radverkehrsanlage entgegen der Fahrtrichtung ermöglicht werden. Die Regelbreite der
Gehwege beträgt mindestens 3,50 m inklusive Baumscheiben.
Die Flächenentwicklung des Straßenraumes berücksichtigt im westlichen Teil die nördlich des
Zelleschen Weges gelegenen Grundstücksgrenzen. Flächeneingriffe finden daher maßgeblich in
den südlich angrenzenden Freiflächen statt. Durch die Optimierung der Variante konnte eine
bauliche Betroffenheit der vorhandenen unterirdischen Fernwärmebauwerke minimiert werden.
Städtebauliches Ziel im Zuge des Zelleschen Weges ist eine möglichst geschlossene vierreihige
und symmetrische Baumallee mit großkronigen Bäumen. Das im Lageplan systematisch dargestellten Baumraster ist in der Detailplanung weiter zu untersetzen und um Aussagen zur Fahrleitung und öffentlichen Beleuchtung zu ergänzen. Dabei sind im Sinne einer einheitlichen Ausgestaltung der Fahrleitungs- und Beleuchtungsplanung die Planungsansätze des TP 1.2 weiterzuführen.
Die Ausgestaltung der Straßenbahnhaltestellen im Zuge des Zelleschen Weges erfolgt als Haltestelleninseln in der Mittellage. Die Haltestellen „Technische Universität“ und „Caspar-DavidFriedrich-Straße“ sind als Doppelhaltestellen ausgebildet, sodass sie durch Straßenbahnen und
Busse nutzbar sind. An den Haltestellen „Staats- und Universitätsbibliothek“ und „Zellescher
Weg“ halten die Busse am Fahrbahnrand.
Im Bereich der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek (SLUB) entstehen Eingriffe in die bestehende Wallanlage, welche ein Planänderungserfordernis im Geltungsbereich des bestehenden rechtskräftigen B-Plans Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2 „Zellescher
Weg“ begründen. Die Klärung der daraus resultierenden städtebaulichen und umweltfachlichen
Auswirkungen soll im Rahmen eines Wettbewerbsverfahrens im Bereich der Vorfläche des Bibliotheksgebäudes erfolgen.
Mit der Umgestaltung des Zelleschen Weges erfolgt im Bereich zwischen Ludwig-Ermold-Straße
und Ackermannstraße der Wegfall bzw. im Bereich zwischen Ackermannstraße und Wundstraße
die Anpassung der bestehenden nördlichen Anliegerfahrbahn. In diesem Zusammenhang wird
die Ludwig-Ermold-Straße als einmündende Straße an den Zelleschen Weg angebunden. Änderungen in den Fahrbeziehungen an Einmündungen und Kreuzungen sind nicht vorgesehen. Die
bestehenden Querungsmöglichkeiten im Zuge des Zelleschen Weges bleiben erhalten und sind
im Folgenden hinsichtlich ihrer baulichen Ausgestaltung zu konkretisieren.
Mit dem Ziel zusätzlicher Gleisverbindung Zellescher Weg (West) - Paradiesstraße und Ackermannstraße zur Verbesserung der Netzstruktur sind bauliche Anpassungen an der Haltestelle
„Zellescher Weg“ in der Paradiesstraße erforderlich.
Mit der Umsetzung der Stadtbahn 2020 werden die Einordnung von Fahrradabstellanlagen an
den Straßenbahnhaltestellen und die Realisierung von Mobilitätspunkten in den Platzbereichen
angestrebt. Hierfür sind in den folgenden Planungsphasen vertiefende Aussagen zu den darge...

11/18
stellten Standorten zu entwickeln, wobei die konkreten stadträumlichen und verkehrlichen Anforderungen zu berücksichtigen sind.
6.3 Abschnitt C - Caspar-David-Friedrich-Straße (Anlage 4, Blatt 4)
Für den Abschnitt Caspar-David-Friedrich-Straße erfolgte im Rahmen der Vorplanung die Festlegung auf die Variante C1. Der Streckenabschnitt zwischen Teplitzer Straße und Wasaplatz ist
maßgeblich durch die bestehende stadträumliche Struktur mit zum Teil denkmalgeschützter
Villenbebauung sowie die verkehrlichen Anforderungen an den Straßenraum geprägt.
Der Regelquerschnitt sieht eine Dreistreifigkeit der Verkehrsanlage vor. In Richtung Wasaplatz
erfolgt die Einordnung eines 3,15 m breiten besonderen Bahnkörpers, der in seiner Funktionalität der heutigen Busspur entspricht. Daneben wird der MIV und Radverkehr im Mischverkehr
auf einem gemeinsamen 3,25 m breiten Fahrstreifen geführt. Vom Zelleschen Weg kommend
wird der Radverkehr in Höhe der Bushaltestelle „Caspar-David-Friedrich-Straße“ gesichert in
den Mischverkehr entlassen. In Richtung Zellescher Weg erfolgt die Führung des ÖPNV und MIV
gemeinsam auf einem straßenbündigen Gleiskörper von 3,60 m Breite. Daneben wird der Radverkehr bergwärts auf einem 1,50 m breiten Schutzstreifen geführt. Die Seitenbereiche haben in
dieser Variante durchgängig eine Breite von mindestens 2,50 m. Straßenbegleitende Baumpflanzungen sind nicht geplant.
In Höhe des Wasaplatzes wird das Planungsgebiet durch eine weitere wichtige Radroute in der
Relation August-Bebel-Straße - Kreischaer Straße gequert. Bedingt durch die bauliche Einordnung und Ausgestaltung der Haltestelle ist eine direkte Führung des Radverkehrs im Haltestellenbereich nicht möglich. Im Rahmen der Fortschreibung der Gestaltungsplanung sind die Belange einer Befahrbarkeit durch den Radverkehr weiter zu untersetzen. Alternative Wegeverbindungen für den Radverkehr in dieser Relation bestehen über die Wasastraße - Gustav-AdolfStraße bzw. Caspar-David-Friedrich-Straße - Barlachstraße.
Die Ausbildung des Haltestellenbereiches für Straßenbahnen und Stadtbusse erfolgt im Bereich
der bestehenden Haltestelleninsel. Diese wird den Anforderungen an eine barrierefreie Haltestelle folgend umgebaut. Die barrierefreien Bahnsteiglängen von 45,0 m (i. R. Zellescher Weg)
und 40,0 m (i. R. Hp. Strehlen) stellen einen Kompromiss unter Berücksichtigung der erforderlichen Gleisgeometrie und der vorhandenen Bebauung und Platzstruktur dar. Im Haltestellenbereich sind entsprechend der durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 22. April
2015 beschlossenen Gestaltungskonzeption (V0253/14) die Einordnung von Straßenbegleitgrün
und einer öffentlichen Toilette vorgesehen.
Durch die geplante bauliche Ausgestaltung ergeben sich für den KP Wasaplatz keine maßgeblichen Änderungen in der Verkehrsorganisation. Die bestehenden Fahrbeziehungen bleiben erhalten. Lediglich die bestehende Anbindung der August-Bebel-Straße für Taxis entfällt.
7. Alternativvarianten (Anlage 5)
7.1 Variante Z2a_optimiert (Anlage 5.1, Blatt 2-3)
Die Variante Z2a_optimiert wurde aus der Variante Z2_optimiert entwickelt und unterscheidet
sich lediglich durch den Einsatz überbreiter Richtungsfahrbahnen. Die Einordnung einer vierreihigen Baumallee sowie die bauliche Ausgestaltung der sonstigen Entwurfselemente ist mit der
Variante Z2_optimiert identisch. Die Berücksichtigung dieser Variante erfolgte bis in die vierte
(finale) Abwägungsstufe.
Der besondere Bahnkörper in Mittellage hat eine Breite von 6,65 m. Beidseitig schließen sich
...

12/18
Mittelstreifen mit einer Breite von 3,0 m an. Diese enthalten die Aufstellflächen der Querungsstellen für zu Fuß gehende und Radfahrende sowie die geplanten Straßenbäume in Mittellage.
Die überbreiten Richtungsfahrbahnen für den MIV haben eine Breite von 5,50 m inklusive Entwässerung. Der Radverkehr wird beidseitig auf Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,85 m geführt. Abweichend hiervon ist auf der Südseite des Zelleschen Weges im Abschnitt zwischen
Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße die Anlage eines Radweges mit
einer Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsabstand zur Fahrbahn) vorgesehen. In diesem Bereich ist die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung geplant.
Im Bereich der für die Leistungsfähigkeit maßgebenden KP stehen dem MIV auch in dieser Variante durchgehende zweistreifige Fahrstreifen zur Verfügung. Die Verflechtungsstrecken in den
KP-Ausfahrten orientieren sich an den vorhandenen und prognostizierten Verkehrsstärken.
Ziel dieses Planungsansatzes war die Minimierung der für die Integration der Stadtbahn erforderlichen Flächeneingriffe und Aufwendungen unter Berücksichtigung einer grundsätzlichen
Funktionalität des Verkehrszuges Zelleschen Weges. Die Flächenentwicklung erfolgte im westlichen Abschnitt unter Einhaltung der nördlichen Grundstücksgrenzen. Im Bereich der SLUB ist in
dieser Variante ein Eingriff in die bestehende Wallanlage und Vorfläche der Bibliothek nicht erforderlich. Im Rahmen einer für das gesamte TP durchgeführten Verkehrssimulation wurde die
Leistungsfähigkeit der Variante nachgewiesen.
Im Vergleich zur Vorzugsvariante unterlag dieser Planungsansatz den kritisch zu würdigenden
Verflechtungsvorgängen im Streckenverlauf und dem Nachteil der Passierbarkeit von Lkw/Bus
und Kfz-Verkehren auf einer bedeutenden Hauptverkehrsstraße. Gleichzeitig ist die Pflege der
neu zu pflanzenden Bäume in den Mittelreihen zwischen Fahrbahn und Gleisen nicht gesichert.
7.2 Variante Z4
Die Variante Z4 sieht die Einordnung eines besonderen Bahnkörpers südlich der Fahrbahn vor.
Die Berücksichtigung dieser Variante erfolgte bis in die zweite Abwägungsstufe. Eine planerische
Darstellung in vergleichbarer Bearbeitungstiefe wie für die anderen Alternativvarianten ist daher nicht gegeben.
Die Variante berücksichtigt zweistreifige Richtungsfahrbahnen mit einer Breite von 6,50 m, welche durch bauliche Mittelstreifen mit einer Breite von 3,50 m voneinander bzw. vom Gleisbereich getrennt sind. Die Mittelstreifen enthalten die Aufstellflächen der Querungsstellen für Zufußgehende und Radfahrende sowie die geplanten Straßenbäume. Südlich der Verkehrsanlage
wird der besondere Bahnkörper mit einer Breite von 6,65 m eingeordnet.
Nördlich der Richtungsfahrbahnen und südlich des Gleiskörpers schließen sich ein Radweg mit
einer Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsabstände zur Fahrbahn) und ein Gehweg von 3,50 4,0 m Breite inklusive Baumscheiben an. Der Planungsansatz sieht die Freigabe der Radverkehrsanlagen in Gegenrichtung im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße vor. Die Flächenentwicklung erfolgte im westlichen Abschnitt unter Einhaltung der nördlichen Grundstücksgrenzen.
Zur Gewährleistung des Rechtseinbiegens in die südlichen Nebenstraßen und Zufahrten sind bei
dieser Straßenraumaufteilung jeweils Rechtsabbiegestreifen sowie eine Signalisierung zur Über
fahrt des Bahnkörpers vorzusehen. Die städtebaulich angestrebte durchgehende Ausbildung
...

13/18
einer geschlossenen vierreihigen Baumallee ist dadurch nicht möglich.
7.3 Variante Z7 (Anlage 5.2, Blatt 2-3)
Die Variante Z7 sieht die Einordnung des besonderen Bahnkörpers in Mittellage unter Berücksichtigung der Bestandsbäume vor. Die Berücksichtigung dieser Variante erfolgte bis in die dritte
Abwägungsstufe.
Die Richtungsgleise mit einer Breite von 3,65 m sind neben einem 4,0 m breiten Grünstreifen
ohne Bäume eingeordnet. Beidseitig schließen sich 6,50 m breite Richtungsfahrbahnen sowie
Radwege mit einer Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsraum zur Fahrbahn) und Gehwegen
von 3,50 - 4,0 m inklusive Baumscheiben an. Im Haltestellenbereich wird der Querschnitt zur
Einordnung von Haltestelleninseln (mit einer Breite von 3,68 m) um 3,05 m verbreitert. Dies hat
eine Verschwenkung der außenliegenden Geh- und Radwege zur Folge.
Während im westlichen Teil des Zelleschen Weges die Bestandsbäume in Mittellage als erhaltenswürdig bewertet wurden, entsprach diese Bewertung im östlichen Teil den Baumstandorten
in Randlage. Ein Erhalt der Bestandsbäume in Seitenlage ist unter den gewählten Elementbreiten aber nicht möglich. Stadtgestalterisch ergibt sich bei diesem Planungsansatz eine dreistreifige Baumallee. Diese wird im Bereich der Haltestellen sowie an den KP unterbrochen und endet
an der Ackermannstraße. Im Bereich der SLUB ist in dieser Variante ein Eingriff in die bestehende Wallanlage und Vorfläche der Bibliothek nicht erforderlich.
Verkehrstechnisch ergibt sich bei dieser Lösung die Notwendigkeit einer Signalisierung aller
Querungsstellen, da zwischen den Aufstellflächen für Zufußgehende und Radfahrende zwei
Fahrstreifen und ein Richtungsgleis gequert werden müssen, was als besonderer Nachteil gewertet wird. Im Ergebnis der umweltfachlichen Bewertung ist die Einordnung von Baumpflanzungen in der Mittelreihe nicht möglich, sodass der angestrebte dreireihige Planungsansatz
nicht umgesetzt werden kann.
7.4 Variante Z8 (Anlage 5.3, Blatt 2-3)
Die Variante Z8 wurde aus der Variante Z7 im Ergebnis der Zustandsbewertung der Bestandsbäume mit dem Ziel eines größtmöglichen Baumerhaltes entwickelt. Die Berücksichtigung dieser
Variante erfolgte bis in die dritte Abwägungsstufe.
Die Richtungsgleise mit einer Breite von 3,65 m sind im westlichen Abschnitt zwischen FritzFoerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße neben einem 6,0 m breiten Grünstreifen bzw. im östlichen Teil neben einem 4,0 m breiten Grünstreifen eingeordnet. Beidseitig
schließen sich überbreite Richtungsfahrbahnen mit einer Breite von 5,05 m an.
Die Radverkehrsführung erfolgt auf Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,85 m. Im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße sind Radwege mit einer
Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsraum zur Fahrbahn) zur Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung vorgesehen. Die Gehwege besitzen eine Breite von 3,50 - 4,0 m inklusive Baumscheiben. Im Haltestellenbereich wird der Querschnitt zur Einordnung von Haltestelleninseln
(mit einer Breite von 3,68 m) um 3,05 m verbreitert. Dies hat eine Verschwenkung der außenliegenden Geh- und Radwege zur Folge.

Stadtgestalterisch ergibt sich bei diesem Planungsansatz eine dreistreifige Baumallee. Diese
...

14/18
wird im Bereich der Haltestellen sowie an den KP unterbrochen. Im Bereich der SLUB ist in dieser Variante ein Eingriff in die bestehende Wallanlage und Vorfläche der Bibliothek nicht erforderlich.
Im Bereich der KP stehen dem MIV auch in dieser Variante durchgehende zweistreifige Fahrstreifen zur Verfügung. Die Verflechtungsstrecken in den KP-Ausfahrten orientieren sich an den
vorhandenen und prognostizierten Verkehrsstärken.
Ziel dieses Planungsansatzes war die Minimierung der für die Integration der Stadtbahn erforderlichen Flächeneingriffe unter Berücksichtigung einer grundsätzlichen Funktionalität des Verkehrszuges Zelleschen Weges. Im Rahmen einer für das gesamte TP durchgeführten Verkehrssimulation wurde die Leistungsfähigkeit der Variante nachgewiesen.
Für den Straßenbahnverkehr können sich betriebliche Einschränkungen durch den Pflegebedarf
des Mittelstreifens ergeben. Dieser Nachteil führt bei den Varianten V7 und V8 zu einer negativen Bewertung. Im Ergebnis der umweltfachlichen Bewertung ist die Einordnung von Baumpflanzungen in der Mittelreihe im Bereich östlich der Ackermannstraße nicht möglich, sodass
der angestrebte dreireihige Planungsansatz nicht durchgehend umgesetzt werden kann.
8. Variantenabwägung (Anlage 6)
8.1 Abschnitt N (Anlage 6.1)
Für den Abschnitt N war aufgrund der Ergebnisse der Variantenvoruntersuchung (siehe Kapitel
5) keine weitere Variantenabwägung des Regelquerschnittes möglich. Stattdessen erfolgte für
den Abschnitt N eine Abwägung der untersuchten Haltestellenlagen im Bereich Nürnberger
Platz.
Unter dem Aspekt der Nutzerfreundlichkeit wurden die erforderlichen Wege, der Umsteigekomfort und die Verständlichkeit der Haltestellenlage für die Nutzenden bewertet. Als Maß der Verständlichkeit wurde dabei die Zuordnung der Linien einer Fahrtbeziehung (Fahrtziel) an einer
Haltestelle gewertet. Die Variante H2a mit Haltestellen in den Zufahrten Münchner Straße Nord
und Süd sowie in der Nürnberger Straße Ost erreichte in diesem Kriterium die beste Wertung
der untersuchten Varianten.
Unter dem Aspekt des Städtebaus wurde die Integration der Haltestellen in die radiale Platzfläche bewertet. In allen drei Varianten sind Aufweitungen der Straßenquerschnitte zur Einordnung der Haltestellen erforderlich. Im Ergebnis der Abwägung wurde die Variante H2 und H2a
als städtebaulich günstigste Lösungen benannt.
Unter dem Aspekt der Umweltverträglichkeit wurden die erforderlichen Baumfällungen sowie
die resultierende Flächenversiegelung betrachtet. Aufgrund der umfangreichen Eingriffe in die
Platzfläche war in diesem Zielfeld nur die Variante H1 geeignet, Planungsziele zumindest teilweise zu erfüllen.
Unter Berücksichtigung der städtebaulichen und umweltfachlichen Einschätzungen sollen die
flächen- und gestaltungsrelevanten Auswirkungen auf die hochbauliche Entwicklung des Nürnberger Platzes im Zuge einer begleitenden städtebaulichen Untersuchung für diesen Bereich
konkretisiert werden. Im Zusammenhang mit dem erforderlichen Planverfahren für die Stadt
bahn 2020 soll damit eine Planungsänderung im Geltungsbereich des bestehenden rechtskräfti...

15/18
gen B-Planes Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1 „Nürnberger Platz“ erreicht werden.
Unter dem Aspekt der Leistungsfähigkeit wurden der Verkehrsablauf am KP sowie die Beeinträchtigung des MIV bewertet. Im Ergebnis zeigte sich, dass eine statische Betrachtung (nach
HBS) eine Leistungsfähigkeit der Variante H1 und H2 ergab. Im Folgenden wurde die Leistungsfähigkeit der Varianten H2 und H2a im Rahmen einer Verkehrssimulation nachgewiesen.
Im Ergebnis der Variantenabwägung wird für den Abschnitt N die Variante N1 mit der beschriebenen Haltestellenanordnung H2a als Vorzugslösung empfohlen.
8.2 Abschnitt Z (Anlage 6.2)
Im Verlauf der endgültigen Lösungsfindung erfolge eine Abwägung in mehreren Stufen, in denen verschiedene Varianten ausschieden. In der letzten Abwägungsstufe bestand das Erfordernis, durch die Fortschreibung der Aufgabenstellung für den Bereich Zellescher Weg, die vorliegenden Planungsergebnisse weiter zu konkretisieren und eine endgültige Vorzugsvariante festlegen zu können. Dies erfolgte mit dem Ziel der Optimierung der Regelquerschnitte mit folgenden Zielen:








Beibehaltung der Leistungsfähigkeit des Verkehrszuges
Erhaltung der Leichtigkeit des Verkehrsbetriebes
Reduzierung der Flächeneingriffe (Grunderwerb)
Integration der Entwässerung in die Richtungsfahrbahnen
Einordnung einer durchgängigen vierreihigen Baumallee
Einseitige Freigabe der Radverkehrsanlagen im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und
KP Ackermannstraße/Paradiesstraße in Gegenrichtung
Städtebauliche Präzision im Gesamtbild der Anlage

In die Abwägung der vierten (finalen) Abwägungsstufe wurden lediglich die verbleibenden Varianten Z2_optimiert und Z2a_optimiert einbezogen. Im Ergebnis der Gesamtabwägung erfolgte
die Festlegung der Vorzugsvariante.
Die Flächenoptimierung wurde durch eine Reduzierung der Mittelstreifen auf 3,0 m, die Integration der Fahrbahnentwässerung in die Richtungsfahrbahnen, einer einheitlichen Radverkehrsführung sowie die Reduzierung der Seitenräume auf 3,50 m (inklusive Baumscheiben) auf der
freien Strecke erreicht. Zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit des Zelleschen Weges erfolgten keine Anpassungen in den KP. Für die Variante Z2_optimiert ergibt sich eine Flächenreduzierung von 1,65 - 2,65 m im Regelquerschnitt. Für die Variante Z2a_optimiert ergab sich keine
signifikante Veränderung des Regelquerschnittes und damit der Gesamtbreite.
Unter dem Aspekt des Städtebaus ergibt sich durch die Optimierung eine leichte Verschlechterung der Symmetrie des Querschnittes westlich bzw. östlich des KP Ackermannstraße/Paradiesstraße.
Hinsichtlich der umweltrelevanten Belange ergibt sich durch die Variantenoptimierung eine differenzierte Bewertung der einzelnen Schutzgüter. Bei Beeinträchtigung der Anwohner durch
Lärmemission wurde nur eine geringfügige Verbesserung erreicht. Die Reduzierung der Regelquerschnitte führt zu einer Annäherung der erforderlichen Flächenversiegelung. Die Variante
Z2_optimiert bedingt eine Mehrversiegelung von ca. 2300 m², während die Variante
Z2a_optimiert eine Mehrversiegelung von ca. 800 m² bedingt.
...

16/18
Hinsichtlich des Baumerhalts zeigt die Variante Z2_optimiert im Streckenverlauf eine deutliche
Verbesserung gegenüber der Ursprungsvariante. Neben dem Mehrerhalt von bis 35 Bestandsbäumen (insgesamt 60 Stück) ergibt sich eine Erhöhung der Baumbilanz auf ca. 50 Bäume im
Vergleich zu heute. Für die Variante Z2a_optimiert ergeben sich keine Änderungen in der
Baumbilanz. In dieser Variante ist der Erhalt von ca. 70 Bestandsbäumen möglich, die Erhöhung
der Baumbilanz beträgt ca. 70 Bäume mehr im Vergleich zu heute. Im Bereich der SLUB bleibt
auch nach der Optimierung in der Variante Z2_optimiert die Betroffenheit der Wallanlage und
der darauf befindlichen Linden bestehen.
Im Ergebnis der Variantenabwägung wird aufgrund der Vorteile in der Leichtigkeit und Stetigkeit
des Verkehrs für den Abschnitt Z die Variante Z2_optimiert als Vorzugslösung empfohlen.
8.3 Abschnitt C (Anlage 6.3)
Für den Abschnitt C war aufgrund der Ergebnisse der Variantenvoruntersuchung (siehe Kapitel
5) keine weitere Variantenabwägung des Regelquerschnittes möglich. Stattdessen erfolgte für
den Abschnitt C eine Abwägung der untersuchten Haltestellenlagen im Bereich Wasaplatz.
Grundlage dieser Betrachtung ist die mit dem Stadtbahnprojekt 2020 angestrebte Linienführung.
Unter dem Aspekt des Verkehrs wurde die Nutzerfreundlichkeit der angestrebten ÖPNVVerknüpfung und die Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes Wasaplatz
bewertet. Im Ergebnis erreichte die Variante 1 die beste Bewertung der untersuchten Varianten.
Besonders in den Varianten 2 und 3 kommt es durch die Einordnung der Haltestellen in den
Straßenraum zu Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des MIV durch haltende Straßenbahn. Für den Radverkehr in der Relation Kreischaer Straße – August-Bebel-Straße ergeben sich
durch den Ausbau Behinderungen in der direkten Wegeführung im direkten Haltestellenbereich,
wobei eine Nutzbarkeit der Seitenräume weiterhin angestrebt wird. Indirekt ist eine Radverkehrsführung auch über das umliegende Straßennetz möglich.
Unter dem Aspekt des Städtebaus wurden die Attraktivität des Ortsteilzentrums Wasaplatz, die
Integration in die vorhandene Platzgestalt sowie die Kompatibilität mit der am 22. April 2015
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossenen Gestaltungskonzeption bewertet. Die Variante 1 wurde dabei als städtebaulich günstigste Lösung benannt. Besonders vorteilhaft ist dabei zu bewerten, dass der markante Straßenraum der Oskarstraße durch die Einordnung der Haltestelle unberührt bleibt. Die Varianten 2, 3 und 4 führen durch ihre dezentrale
Lage zudem zu einer Schwächung der Attraktivität des Ortsteilzentrums und einer weiteren Zergliederung des eigentlichen Wasaplatzes.
Unter dem Aspekt der Umweltverträglichkeit wurden die erforderlichen Baumfällungen betrachtet. Aufgrund der besonders geringen Anzahl an Baumfällungen wurde die Variante 1 als
günstigste Lösung benannt.
Im Ergebnis der Variantenabwägung wird für den Abschnitt C die Variante C1 mit der beschriebenen Haltestellenanordnung Variante 1 als Vorzugslösung empfohlen.
9. Verfahrensbeteiligte
Folgende städtische Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung
einbezogen:


Stadtplanungsamt

...

17/18







Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Ortsamt Plauen
Ortsamt Prohlis
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

10. Kostenschätzung/Finanzierungskonzept
Die Gesamtkosten inkl. Planungskosten (brutto) der Vorzugsvariante des Teilprojektes 1.3
Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 55,3 Mio. Euro.







Gleisbau (inkl. Fahrleitung, Haltestellen, GUW)
Straßenbau (inkl. Öffentliche Beleuchtung)
Medienverlegung
Ausgleichsmaßnahmen (inkl. Lärmschutz)
Verkehrsführung während der Bauzeit
Grunderwerb
Summe Baukosten (brutto)
Summe Planungskosten (brutto)
Gesamtkosten (brutto)

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

19,7 Mio. Euro
17,3 Mio. Euro
4,0 Mio. Euro
3,2 Mio. Euro
2,5 Mio. Euro
2,1 Mio. Euro
48,8 Mio. Euro
6,5 Mio. Euro
55,3 Mio. Euro

Durch das Vorhaben entstehen zusätzliche Folgekosten in Höhe von ca. 90 000 Euro/Jahr für die
Unterhaltung der Verkehrsanlage, Nebenanlagen sowie externer Flächen für Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen. Diese sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen. In der Kostenschätzung noch nicht enthalten
sind Kosten für eventuell erforderlichen Grunderwerb für externe Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Im Rahmen der Bearbeitung des Programmes Stadtbahn 2020 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eine Kostenteilung anhand üblicher
Kostenzuordnungen vergleichbarer Vorhaben vorgenommen. Danach ergibt sich folgende vorläufige Kostensplittung:




Anteil DVB AG
Anteil Landeshauptstadt Dresden
Anteil Dritter

Summe (brutto)

ca.
ca.
ca.

44,3 Mio. Euro (ca. 80 %)
9,0 Mio. Euro (ca. 16 %)
2,0 Mio. Euro (ca. 4 %)

ca. 55,3 Mio. Euro

Das Vorhaben ist nach den Kriterien des Bundes (ÖPNV) und des Landes (ÖPNV und KStB) förderfähig. Die angesetzten ÖPNV Fördermittel entsprechen nach der zu erwartenden Bundesund Landeszuwendung 60 Prozent bzw. 15 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten im Rahmen
des Stadtbahnprogrammes 2020. Die angesetzten Fördermittel für den Kommunalen Straßenbau berücksichtigen eine Zuwendung in Höhe von 75 Prozent der förderfähigen Straßenbaukosten. Danach ergibt sich folgendes Finanzierungskonzept:





Fördermittel ÖPNV
Fördermittel KStB
Eigenmittel DVB AG
Eigenmittel LH Dresden

ca.
ca.
ca.
ca.

26,5 Mio. Euro
5,0 Mio. Euro
17,8 Mio. Euro
4,0 Mio. Euro

...

18/18


Kosten Dritter

Summe (brutto)

ca.

2,0 Mio. Euro

ca. 55,3 Mio. Euro

Die endgültige Kostenteilung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG ist im
Zuge der weiteren Planung zu erarbeiten. Die erforderlichen Planungs- und Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden sind bisher im Haushalt nicht gesichert. Ein alleiniger Bau durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist nicht möglich. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit
der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.
Das Teilprojekt 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße ist Bestandteil der Maßnahme 1 Löbtau – Südvorstadt – Strehlen des beim Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) zur Förderung eingereichten Stadtbahnprogrammes.
Im Zusammenhang mit dem GVFG-Rahmenantrag „Stadtbahn Dresden 2020“ wurde durch die
DVB AG eine Nutzen-Kosten-Untersuchung erstellt. Für die Straßenbahnneubaustrecke Löbtau –
Südvorstadt – Strehlen wurde dabei je nach Liniennetzkonzept ein Nutzen-Kosten-Faktor von
1,46…1,51 ermittelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1
Übersichtslageplan
Anlage 1.2
Anforderungskataloge nach Straßenabschnitten
Anlage 2
Übersichtsplan geplantes ÖPNV-Liniennetz
Anlage 3
Übersicht Variantenvorabwägung
Anlage 4
Lagepläne Vorzugsvariante im Maßstab 1 : 1.000
Anlage 5.1
Lagepläne Variante Z2 a_optimiert im Bereich Zellescher Weg
Anlage 5.2
Lagepläne Variante Z7 im Bereich Zellescher Weg
Anlage 5.3
Lagepläne Variante Z8 im Bereich Zellescher Weg
Anlage 6.1
Variantenabwägung Abschnitt N
Anlage 6.2
Variantenabwägung Abschnitt Z
Anlage 6.3
Variantenabwägung Abschnitt C

Dirk Hilbert

