Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0716/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Bewegliche Sachen des
Anlagevermögens
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0043/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01
43182100
300.000 EUR (150.000 EUR für 2015 und
150.000 EUR für 2016)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016, Anlage 3, werden im Rahmen des Strukturbudgets Mittel für die Anschaffung von beweglichen
Sachen des Anlagevermögens einschließlich Ersatzbeschaffung von Fahrzeugen für die Mobile
Jugendarbeit in Höhe von jährlich 150.000 EUR für 2015 und 2016 vorgehalten. Davon ausgenommen sind geringwertige Wirtschaftsgüter mit einem Anschaffungswert bis zu 410 EUR (netto). Die Anschaffung geringwertiger Wirtschaftsgüter wurde in der jährlichen Projektförderung
bereits berücksichtigt.
Gemäß Punkt 5.1 Absatz 7 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe veröffentlichte das Jugendamt die Mittelvergabe im Amtsblatt und gab eine entsprechende Einreichungsfrist für den Antrag bekannt. Anträge auf Gewährung einer Zuwendung für
bewegliche Sachen des Anlagevermögens konnten bis 31. Juli 2015 gestellt werden. Die beantragten Gegenstände oder Wirtschaftsgüter müssen einem Zweck der Jugendhilfe gemäß § 2 i.
V. m. §§ 11 bis 14, 16, 52 SGB VIII dienen, einen Anschaffungswert von mehr als 410 EUR netto
haben und selbstständig bewertungs- und nutzungsfähig sein. Einzelne Gegenstände unter 410
EUR zählen dazu, wenn sie technisch oder wirtschaftlich miteinander verbunden sind, von ihrer
Bestimmung her nur in dieser Verbindung genutzt werden und der Gesamtpreis über 410 EUR
netto beträgt.
Die Wertgrenze 410 EUR ergibt sich aus dem geltenden Steuerrecht, nach welchem eine Anschaffung bis zu 410 EUR als geringwertiges Wirtschaftsgut bezeichnet wird.
Fristgemäß gingen Anträge mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 429.921,03 EUR ein. Im Zusammenhang mit der Prüfung und Bewertung der Anträge wurde eine Prioritätensetzung vorgenommen, welche im Vorhinein der Erarbeitung der Vorlage mit dem Unterausschuss Förderung besprochen wurde (Anlage).
Zwei weitere Anträge mit einem Antragsvolumen in Höhe von 8.888,00 EUR sind verfristet eingegangen. Diese werden deshalb aus formellen Gründen von der Förderung von beweglichen
Sachen des Anlagevermögens ausgeschlossen. Die Förderung wird demzufolge in der Anlage mit
„0“ ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Förderung von bewegliche Sachen des Anlagevermögens

