Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0701/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff.
BauGB
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Langebrück „Ortsmitte“ nach §§ 136 ff BauGB. Die Satzung ist ortsüblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 SächsGemO, der §§ 152 bis 156
a BauGB und der §§ 44, 214, 215 BauGB hinzuweisen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Satzung über förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“vom 10.
Juli 1996
Satzung über die Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“
vom 15. Dezember 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
A) Allgemeine Einführung
Die Landeshauptstadt Dresden wird in den nächsten Jahren die restlichen sechs Satzungen
seiner ehemals, seit den 90er Jahren förmlich festgelegten Sanierungsgebiete aufheben. Bisher
geschah dies bereits für die Sanierungsgebiete in Langebrück, Cossebaude, Löbtau-Nord, Plauen
und Loschwitz.
Entsprechend des Baugesetzbuchs sind in allen Gebieten im klassischen Verfahren die
Ausgleichsbeträge nach §§ 154 ff Baugesetzbuch zu erheben.
In Kenntnis von zwei Urteilen des Verwaltungsgerichts Leipzig1 wurde eine Prüfung aller
Sanierungssatzungen, die für das heutige Stadtgebiet von Dresden gelten und zwischen 1991
und 2011 erstmalig bekanntgemacht wurden, durchgeführt. Die Prüfung betraf insbesondere die
Einhaltung der jeweils geltenden Form- und Verfahrensvorschriften und vor allem die
Abgrenzung der jeweiligen Sanierungsgebiete nach dem textlichen Teil der Sanierungssatzung
und den Lageplan zur Sanierungssatzung. Das Verwaltungsgericht Leipzig hatte insbesondere in
letztbenannter Hinsicht Unklarheiten bei Sanierungssatzungen der Stadt Leipzig moniert und die
Satzung aus diesem Grund als unwirksam angesehen.
Der Großteil der geprüften Satzungen ist erstmalig in der ersten Hälfte der 1990er Jahre bekannt
gemacht worden. Bei den meisten Satzungen handelt es sich um Sanierungssatzungen, bei
denen die betreffenden Gebiete bereits von Anfang an dem Gebiet der Stadt Dresden zugehörig
waren. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen (Langebrück, Cossebaude) handelt es sich um
Gebiete, die vormals selbstständigen Umlandgemeinden, die in die Stadt Dresden eingemeindet
wurden, zugehörig waren.
1. Bei allen Sanierungssatzungen wurden bei der durchgeführten Prüfung aus heutiger Sicht
verschiedene Form- und Verfahrensfehler festgestellt. Bei einem Teil der Sanierungssatzungen
fehlt es darüber hinaus an einer wirksamen Ausfertigung. Die Ausfertigung als „letzter Schritt“
vor öffentlicher Bekanntmachung ist die Unterzeichnung der Satzung durch den
Oberbürgermeister unter Angabe des Datums zur Bestätigung, dass die beschlossene Satzung
und die bekannt zu machende Satzung übereinstimmen. Nach der Rechtsprechung darf die
Ausfertigung erst nach Durchlaufen eines Genehmigungsverfahrens erfolgen. Dies ist bei nicht
allen Satzungen, die vor dem 31. Dezember 1997 (bis dahin galt Genehmigungspflicht durch das
damalige Regierungspräsidium für Sanierungssatzungen) erstmalig bekanntgemacht wurden,
beachtet worden.
Die den Sanierungssatzungen der Stadt Dresden zugrunde liegenden Pläne wurden daneben
bezüglich der Regelungen der Planzeichenverordnung 1990 – PlanzV90 – vom 18. Dezember
1990 (BGBl. I 1991, Seite 58) teilweise fehlerhaft erarbeitet.
Da in einigen erstmaligen Bekanntmachungen von Satzungen nicht auf die mögliche Heilung von
Form- und Verfahrensfehlern durch Zeitablauf nach Landesrecht hingewiesen wurde, sind Formund Verfahrensfehler, die auf der Verletzung von kommunalrechtlichen Vorschriften beruhen,
1

Verwaltungsgericht Leipzig, Urteile vom 04.07.2012 zu den Az.: 6 K 444/08 und 6 K 466/08.

...

4/6
bisher nicht geheilt. Ausfertigungsmängel sind von der gesetzlichen Fehlerheilungsregelung
unabhängig davon nicht erfasst.
2. Die Fehlerheilung von Satzungen des besonderen Städtebaurechts ist insbesondere bei
Satzungen, die in den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung bekannt gemacht wurden, ein
allgemeines Problem in den fünf neuen Ländern und im Ostteil von Berlin. Gerade in den
Anfangsjahren wurde aufgrund des Handlungsdrucks wegen der massiven städtebaulichen
Missstände und der erforderlichen Finanzierung von Maßnahmen durch Städtebaufördermittel,
die an eine förmlich festgelegte Gebietskulisse geknüpft waren, allgemein zu wenig
Aufmerksamkeit auf die Einhaltung von Form- und Verfahrensvorschriften des Landesrechts und
des Bundesrechts und die sorgfältige Erstellung der Satzungstexte und der Lagepläne gelegt.
Für die alten Bundesländer liegt daneben eine Vielzahl von Rechtsprechung insbesondere aus
den 70er und 80er Jahren des 20. Jahrhunderts vor, die dokumentiert, dass es dort ähnliche
Probleme gab auf dem langen Weg zur Form- und Verfahrensfehlerfreiheit von Satzungen des
besonderen Städtebaurechts.
Bisher hat sich jedes Oberverwaltungsgericht der fünf neuen Länder und des Landes Berlin
mehrfach mit Satzungen des Städtebaurechts beschäftigt, Mängel bei „Altsatzungen“ erkannt
und Satzungen nach Fehlerheilung auch als wirksam bestätigt.
Eine rückwirkende Heilung von Sanierungssatzungen wird durch die Rechtsprechung dabei als
unbedenklich angesehen, selbst wenn sie zu einem Zeitpunkt erfolgt, in dem die Sanierung des
Gebietes bereits abgeschlossen ist und die Heilung einer unwirksamen Satzung lediglich noch
dazu dient, die Erhebung von Ausgleichsbeträge nach § 154 BauGB zu sichern.
3. Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, dass Sanierungssatzungen, bei denen Fehler
erkannt wurden, durch Nachholung des Verfahrens mit rückwirkender Inkraftsetzung geheilt
werden. Dabei muss nicht das gesamte Verfahren nachgeholt werden, sondern die Heilung
beginnt mit dem Verfahrensschritt, bei dem erstmalig Fehler aufgetreten sind. Die erkannten
Fehler begannen grundsätzlich erst nach den Beschlussfassungen des Stadtrates bzw. bei den
früher selbstständigen Gemeinden nach Beschluss des Gemeinderates. Es bedarf insoweit für
jede einzelne Satzung eines erneuten Beschlusses des Stadtrates. In diesem Zusammenhang
werden dann auch in einigen Fällen Klarstellungen des Satzungstextes bzw. in einer Vielzahl von
Fällen Klarstellungen der Lagepläne erfolgen.
Eine rückwirkende Heilung der Sanierungssatzungen ist vor allem zur Schaffung von
Rechtssicherheit für die Grundstückseigentümer (besondere Abschreibungsmöglichkeiten im
Sanierungsgebiet/Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln, die an ein förmlich
festgelegtes Sanierungsgebiet anknüpfen) notwendig.
Für die Stadt Dresden ist eine rückwirkende Heilung insbesondere aus Gründen der (Rechts-)
Sicherheit bezüglich der Inanspruchnahme von Fördermitteln, der Erhebung von
Ausgleichsbeträgen bzw. der Sicherung der Grundlagen für sanierungsrechtliche
Genehmigungsverfahren erforderlich.
Die bis 31. Dezember 1997 einzuholende Zustimmung des Regierungspräsidiums vor Unterschrift
des Oberbürgermeisters ist rückwirkend nicht mehr notwendig.

...

5/6
B) Fehlerheilung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Langebrück „Ortsmitte“
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
Der Gemeinderat der Gemeinde Langebrück hat am 10. August 1994 die Einleitung von vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 Absatz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) im Bereich
„Ortsmitte“ beschlossen.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen wurde das Sanierungsgebiet Langebrück „Ortsmitte“ mit der 9. Rechtsverordnung (RVO) über die förmliche Festlegung von Sanierungsgebieten vom 21. September 1993 (veröffentlicht im GVBl. 49. Jahrgang Nr.
55 vom 8. Oktober 1993) mit Inkrafttreten am 25. April 1997 förmlich festgelegt. Für das Sanierungsgebiet wurde die Anwendung des umfassenden Verfahrens festgesetzt.
Die Eingemeindung der Ortschaft Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden wurde am 2.
März 1998 durch den Stadtrat Dresdens und am 11. März 1998 durch den Gemeinderat der
Gemeinde Langebrück beschlossen. Die öffentliche Bekanntmachung erfolgte am 10. Dezember
1998 im Dresdner Amtsblatt Nr. 50. Die Vereinbarung trat daraufhin am 1. Januar 1999 in Kraft.
Infolge dessen übernahm die Landeshauptstadt Dresden die Verpflichtungen zur Durchführung
des Sanierungsverfahrens.
Aufhebung des Sanierungsgebietes
Die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat Langebrück am 10. Juli 1996
beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück
„Ortsmitte“ wurde mit der 8. Verordnung zur Änderung von Verordnungen über die förmliche
Festlegung von Sanierungsgebieten vom 23. Januar 2007 (veröffentlicht im GVBl. 63. Jahrgang
Nr. 3 vom 20. Februar 2007) durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 15. Dezember 2011 beschlossen. Die Satzung über die Aufhebung des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“ wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 5/2012 am 3. Februar 2012 rechtsverbindlich. Die Sanierung gemäß § 162 BauGB wurde damit für abgeschlossen erklärt.
Erforderlichkeit der Heilung von Fehlern der Sanierungssatzung Langebrück „Ortsmitte“
Es werden im Zusammenhang mit der Festlegung der Sanierungsgebietsgrenze Form- und
Verfahrensfehler, die bei einer rechtlichen Prüfung im Zusammenhang mit den Entscheidungen
des Verwaltungsgerichts Leipzig festgestellt wurden, geheilt. Die Satzung leidet bisher auch an
einem Ausfertigungsmangel, weil die Ausfertigung durch den Oberbürgermeister vor
Beendigung des Genehmigungsverfahrens erfolgt ist.
Änderungsbedarf an der Satzung
Der Änderungsbedarf an der Satzung selbst ist im Wesentlichen mit Ausnahme der Festlegung
der östlichen Sanierungsgebietsgrenze formeller Natur. Dabei werden auch materielle Zweifel an
der Einbeziehung bzw. Nichteinbeziehung von insbesondere öffentlichen Flächen beseitigt.
Vorsorglich wurde in der Sanierungssatzung noch zusätzlich klargestellt, dass im Zweifel der
Lageplan Vorrang vor der textlichen Abgrenzung hat. Damit soll durch Einsichtnahme in den
Original-Lageplan zweifelsfrei Klarheit über die Einbeziehung von Grundstücken oder
Grundstücksteilflächen hergestellt werden.
Seit Außerkrafttreten der Überleitungsregelungen des BauGB in den neuen Bundesländern zum
31. Dezember 1997 bedarf es für die Sanierungssatzung keiner Genehmigung der oberen
Verwaltungsbehörde nach § 246a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BauGB mehr.
...

6/6
Der Satzungstext wird nach Beschluss des Stadtrates zusammen mit dem Original des Lageplans
ausgefertigt. Satzungstext und Lageplan im Original werden dabei zusammengefügt. Danach
erfolgt die Bekanntmachung im Amtsblatt unter Verweis auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4
SächsGemO, der §§ 152 bis 156a BauGB und der §§ 44, 214, 215 BauGB.
Finanzielle Auswirkungen
Die Heilung der Sanierungssatzung hat keine finanziellen Auswirkungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme nach § 142 Abs. 1 und 3
BauGB
Lageplan des Sanierungsgebiets

