Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.02.2010

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/004/2010)
am Mittwoch, dem 10.03.2010,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 578, Dresden-Leuben,
Wohnanlage an der Berthold-Haupt-Straße

V0421/10
beratend

hier: Aufhebung des Einleitungs- und Satzungsbeschlusses
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 28, Dresden-Leuben Nr. 2,
Berthold-Haupt-Straße

V0406/10
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
Zuständig: GB Soziales

5

Vorstellung zum Bau eines Spielplatzes und der Sanierung des
Bolzplatzes am Gondelweg/ Fanny-Lewald-Straße

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
Zuständig: GB Stadtentwicklung

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
amt. Ortsamtsleiter

V0413/10
beratend

V0010/09
zur Information

