Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0533/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die vorliegende Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
(siehe Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0010/14 vom 19. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB 6
10.100.51.1.0.01
44317000
ca. 50.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Datum vom 19. März 2015 hat der Stadtrat die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates beschlossen (A0010/14).
Ziel war die Installation eines unabhängigen Sachverständigengremiums, welches die politischen
Institutionen und die Verwaltung in Fragen der Architektur, der Stadtplanung und des Stadtbildes beratend unterstützt soll.
Neben den positiven Aspekten eines solchen Gremiums, sind auch die ggf. negativen Auswirkungen auf Entscheidungsprozesse weiter im Blick zu behalten. So kann es durch entsprechend
notwendige Terminfindungen etc. insbesondere zu Zeitverzögerungen kommen.
Gemäß Beschlusspunkt 2 des genannten Stadtratsbeschlusses ist bis zum 31. Juli 2015 eine Geschäftsordnung auf Grundlage der „Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte“ des Bundes Deutscher Architekten und unter Berücksichtigung der in der Anlage zum
Antrag zusammengefassten Punkte zu erarbeiten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zum Beschluss vorzulegen.
Die vorliegende Geschäftsordnung ist anhand der „Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für
Gestaltungsbeiräte“ des Bundes Deutscher Architekten, insbesondere auf den Geschäftsordnungen des Beirates für Baukunst und Stadtgestaltung der Stadt Erfurt (2010) und des Gestaltungsforums Leipzig (2009), die beide wiederum auf den Empfehlungen fußen, ausgebildet.
Die Punkte des damaligen interfraktionellen Antrags A0010/14 zu: Präambel, Aufgabenstellung,
Mitgliedern, Geschäftsstelle, Zuständigkeit, Sitzungsturnus, Beschlussfähigkeit, Sitzungen fanden Berücksichtigung.
Gemäß der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, ist der Titel „Beirat“ nur bestimmten
Gremien vorbehalten, deren Mitglieder ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben müssen. Aus
diesem Grund erhält das unabhängige Sachverständigengremium, dessen Aufgabe ist, durch
fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, die Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei der Gestaltung und Einschätzung von
städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben zu unterstützen, den
Titel „Gestaltungskommission Dresden“.
Die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum, deren Geschäftsordnung an die Umsetzung der städtebaulich-gestalterischen Ziele zum Wiederaufbau des Neumarktes und damit an
die Sanierungsziele des Erneuerungsgebietes Neumarkt gebunden ist, arbeitet bis zum Abschluss des Erneuerungsgebietes im Jahr 2017. Danach übernimmt die Gestaltungskommission
Dresden den Bereich des Neumarktes mit in ihren Zuständigkeitsbereich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Dirk Hilbert

