Anfrage Nr.: AF0794/15
Datum: 05.10.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zahlen zu "Asyl in Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Beurteilung der aktuellen Entwicklung erbitten wir um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Asylbewerber sowie Kriegsflüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern,
Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 30. September 2015) in Dresden? Wie viele
von den insgesamt in Dresden lebenden Asylbewerbern sowie Kriegsflüchtlingen (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) wurden der Landeshauptstadt
bislang im Jahr 2015 zugewiesen?
2. Wie hoch ist die Zahl bzw. der prozentuale Anteil der abgelehnten Asylbewerber gemessen an deren Gesamtzahl im Gebiet der Landeshauptstadt und wie viele schon abgelehnte Personen halten sich derzeit noch in Dresden auf (aufschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht)?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

