Hausmitteilung

Dresden.
|)LG2C|Gir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

-5. ÖXT. 2015

Straßenkunst- und Straßenmusik in der Dresdner Innenstadt
AF0762/15

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihreoben genannte Anfrage beantworte ich wiefolgt:
„Mit Beschlussdes Stadtrates am 18. Juni 2015 wurden die Regelungen zu Straßenkunst und musik in der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden geändert.

1. Wie stellt das Ordnungsamt die Einhaltung der bestehenden Regelungen sicher?"

Die mit der Änderung der Sondemutzungssatzung zur Ausübung von Straßenkunst und Stra
ßenmusik erlassenen Regelungen sind weitestgehend nicht hinreichend bestimmt und deshalb

überwiegend nicht kontrollfähig. Durchsetzbar sind lediglich die Festlegungen zu den spielfreien
Zeiten. Hierzu werden anlassbezogene Kontrollen durch die Mitarbeiter des Ordnungsamtes
durchgeführt.

2. „Wurden seitens des Ordnungsamtes Verstöße gegen die Regelungen festgestellt? Wenn
ja, wieviele und gegen welche Regelung wurde dabei jeweils verstoßen?"

Seit1. Juli 2015 wurden 76 Verstöße festgestellt. Dabei behandelt es sich überwiegend um das
Musizieren außerhalb der erlaubnisfreien Spielzeit. In Einzelfällen wurden CDs ohne Sondernut

zungserlaubnis angeboten. Die meisten Verstöße wurden im Bereich PragerStraße, am Geor
gentor und im Umfeld des Neumarkts festgestellt.

3. „Wie hat sich die Zahl der Beschwerden aus der Bürgerschaft seit Einführung der neuen
Regelungen entwickelt?"

Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird im Ordnungsamt und im Straßen- und Tiefbauamt
nicht geführt.

-2-

4. „Wie stellt sich die Anzahl von Beschwerden im Jahr 2015 bisher in Relation zur Anzahl der
Beschwerden im selben Zeitraum 2014 dar?"

Eine Statistik wird, wie in der Antwort zu Frage 3 ausgeführt, nicht geführt und ist personell nicht
leistbar.

5. „Welche Maßnahmen wurden auf Grundlage von Beschwerden eingeleitet, um ihnen ab
zuhelfen?"

Im Rahmen der personellen Möglichkeiten wurden seitens des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
zeitnah Kontrollen im Außendienst durchgeführt. Unerlaubtes Musizieren wurde dann unter

bunden. Gegebenenfalls wurden Platzverweise ausgesprochen (in zehn Fällen), Musikinstrumen
te beschlagnahmt (in zwei Fällen) und Verwarnungsgelder vor Ort erhoben (in acht Fällen) bzw.
in einem Fall Anzeige bei der Bußgeldstelle erstattet.

Dadurch konnte kurzzeitig in einigen Fällen aktuellen Beschwerden abgeholfen werden. Soweit
sich die Bediensteten jedoch vom Ort des Geschehens entfernt haben, wird erneut musiziert,
sodass die Beschwerdelage wieder existiert.
Mit freundlichen Grüßen

)irk Hilbert

Dirk

CS

Zweiter Bürgermeister

