LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0858/14
Datum:

5. Oktober 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/014/2015)
über:
Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

auf allen geeigneten städtischen Grünanlagen und Liegenschaften durch
bienenfreundliche (Teil-)Gestaltungen von Ansaat bzw. Bepflanzung eine vielfältige Tracht
für die Bienen einzurichten und auch blütenreiche Wildnissäume als Bienenweiden
zuzulassen.

2.

die Pflege der Grünflächen bienenfreundlich zu gestalten, indem a) die Intensität reduziert
wird z. B. durch Verringerung der Mahdhäufigkeit und des Düngemitteleinsatzes und b)
auf den Einsatz von Pestiziden verzichtet wird.

3.

auf geeigneten städtischen Flächen und Gebäuden (z. B. Rathaus, Ämter, Schulen)
Bienenbeuten öffentlichkeitswirksam aufzustellen.

4.

in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden über das Bienensterben und dessen
Ursachen und die Bienenhaltung zu informieren. Dabei sollen BürgerInnen und
KleingärtnerInnen animiert werden, selbst Bienen zu halten und deren
Lebensbedingungen z. B. durch geeignete Pflanzen und Nisthilfen auf Balkonen, Dächern
und in Gärten zu verbessern.

...

-25.

in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden Schulimkereien und
Wildbienenprojekte an Schulen zu fördern.

6.

die Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften sowie die GAGFAH über die Anlage
bienenfreundlicher Grünflächen und Nisthilfen zu informieren und diese anzuregen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

