Hausmitteilung

Dresden.
t.4

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

An alle

lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

*5:0KL2fll5

Beschlusskontrolle zu A0036/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zu Punkt 1 und Punkt 2 und Zwischenstand zu Punkt 3 kann zu
oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„DieOberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes
fortzusetzen, unter folgenden Maßnahmen:

1.

Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheune-Vorplatzes (in Richtung Alaunstraße) den
Zielen der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht."

Die Sanierungssatzung für das Gebiet der Äußeren Neustadt beinhaltet keine inhaltlichen Festlegun
gen zur Entwicklung des Gebietes (vgl. Anlage 1). Diese Festlegungen sind im sogenannten Erneue
rungskonzept für das Sanierungsgebiet zusammengefasst. Der Umbau des Scheune-Vorplatzes ent
spricht In vollem Umfang den im Erneuerungskonzept formulierten Zielstellungen. Mit dem Umbau
und der Aufwertung der betreffenden Flächen werden wichtige, Im Erneuerungskonzept fixierte Ziele
erfüllt (vgl. Anlage 2).
2.

„Das Ergebnis der Prüfung sowie Stellungahmen des „Scheune e. V,", der „Schwafelrunde" und
des Ortsbeirates Neustadt sind dem Stadtrat am 30. September 2015 vorzulegen."

Die Hinweise des Scheune e. V., der Schwafelrunde und des Ortsbeirates Neustadt wurden Im Rah

men der schrittweisen Konkretisierung der Planung erfasst und weitestgehend in die Planung inte
griert. Aufgrund der Vielzahl der Abstimmungsprozesse, die in vielen Fällen in Form mündlicher Ab
stimmungen und durch Beratungen vor Ort erfolgten, können nicht alle Abstimmungsergebnisse im
Rahmen dieser Anfrage schriftlich dokumentiert werden. Sollte diesbezüglich weitergehendes Inte
resse vorhanden sein, wird die Einsicht in die Unterlagen des Stadtplanungsamtes empfohlen.

Die wichtigsten Abstimmungsverfahren wurden in der Anlage 3 zusammengefasst. Seitens der Akteu
re Scheune e. V. und der Schwafelrunde wurde die Beteiligung am Planungsprozess gegenüber dem
Stadtplanungsamt als umfassend und ausreichend eingeschätzt.

