Anlage 1
Bericht zum Stand des Projektes REGKLAM

Bericht zum Stand des Projektes REGKLAM (Januar 2010)
Der Stadtrat hatte mit Beschluss V2222-UK46-08 vom 28.01.2008 einer Beteiligung der
Landeshaptstadt Dresden an dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) geförderten Verbundprojekt REGKLAM - Entwicklung und Erprobung eines Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Modellregion Dresden - zugestimmt. Im
Rahmen eines Berichtes durch die Oberbürgermeisterin vom 05.02.2009 wurden die
Stadtratsfraktionen über die erreichte Erfüllung des Beschlusses und den im Herbst 2008
erfolgten Beginn der eigentlichen Arbeiten am Projekt REGKLAM informiert. Zwischenzeitlich
liegen erste Teilergebnisse vor, über die nachfolgend anhand ausgewählter Schwerpunkte
informiert werden soll.

Erreichter Stand der Vernetzung innerhalb des Projektes
Die notwendige Anpassung an die Folgen des Klimawandels stellt eine wesentliche Herausforderung für nahezu alle gesellschaftlichen Bereiche dar. Das Verbundforschungsvorhaben
REGKLAM ist als Netzwerkprojekt angelegt, bei dem zum einen von der Seite der Wissenschaft zahlreiche Institutionen und Fachdisziplinen zusammenarbeiten, zum anderen die Kooperation von Wissenschaft und Praxis von Beginn an kennzeichnend ist. Dem Aufbau des
Akteursnetzwerkes galt deshalb besondere Aufmerksamkeit. Dies wurde vor allem durch das
wissenschaftliche Projektmanagement (Forschungs-Koordination durch das Leibniz-Institut
für ökologische Raumentwicklung e. V. - IÖR) und das Regionale Koordinationsbüro
(federführend angesiedelt bei der Landeshauptstadt Dresden) umgesetzt.
Durch Umsetzung der geplanten Projektorganisation und punktuelle Ergänzungen ist es im
abgelaufenen Projektjahr gelungen, die kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen den Forschungseinrichtungen und deren abgestimmtes Vorgehen beispielsweise bei der Ermittlung der Datengrundlagen, der Festlegung des Untersuchungsrahmens und der Schnittstellen zwischen den Forschungsbereichen zu sichern. Ebenso ist u. a. durch Publikationen,
wechselseitige Teilnahme an Fachveranstaltungen sowie Treffen mit den anderen vom
BMBF geförderten KLIMZUG-Projekten die Anbindung des Projektes REGKLAM an die nationale und internationale Forschung gewährleistet worden. Mit mehreren verwandten Forschungsvorhaben in Sachsen bestehen Kooperationsbeziehungen.
Auch bezüglich der Praxispartner hat das Projekt enorm an Breite gewonnen. In allen Modulen und Teilprojekten von REGKLAM wurde der Kontakt zu den potentiellen Anwendern
der Forschungsergebnisse in Verwaltungen, Verbänden und Wirtschaft aufgebaut und diese
in jeweils geeigneter Form in die Arbeits- und Entscheidungsstrukturen des Projektes einbezogen. Hervorzuheben ist insbesondere die Einbindung ausgewählter Wirtschaftsunternehmen aus dem Bereich der gewerblichen Wirtschaft über die Mitwirkung der IHK Dresden
sowie von Beispielbetrieben und Branchenverbänden aus dem Bereich der Land- und Forstwirtschaft.
In ähnlicher Weise wurde das Netzwerk um Vertreter aus den kommunalen und Landesverwaltungen bzw. deren Verbänden ergänzt. Dem Regionalen Planungsverband Oberes
Elbtal/Osterzgebirge ist es gelungen, vom Bundesministerium für Bau, Verkehr und Stadtentwicklung den Zuschlag für ein Modellvorhaben der Raumordnung (MORO) zu erhalten,
das die Auswirkungen des Klimawandels auf die Regionalplanungsinstrumente in zwei ILESeite 1 von 3

Anlage 1
Bericht zum Stand des Projektes REGKLAM
Regionen betrachtet und insofern das REGKLAM-Projekt sinnvoll ergänzt. Die Zusammenarbeit mit den Ministerien des Freistaates Sachsen und deren nachgeordneten Einrichtungen
wird über das Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) koordiniert, das die
interministerielle Arbeitsgruppe Klimafolgen leitet. REGKLAM ist darüber hinaus durch zwei
Wissenschaftler direkt im Klimanetzwerk Sachsen vertreten, das im Jahr 2009 durch den
Staatsminister für Umwelt und Landwirtschaft berufen wurde und die sächsischen Kompetenzen in Klimafragen bündelt.
Die Netzwerkpartner aus Wissenschaft und Praxis wirken bei Veranstaltungen des Projektes
mit (Workshops, thematische Konferenzen, Regionalforum usw.) bzw. sind sie direkt in Arbeitsgruppen oder das Management (Steuerungsgruppe) eingebunden und haben so umfassend Möglichkeit, die weiteren Arbeiten im Projekt mit zu gestalten und die Überführung von
Ergebnissen in die Praxis vorzubereiten.
Die erreichte Vernetzung wurde dem Fördermittelgeber (Projektträger im Deutschen Institut
für Luft- und Raumfahrt - DLR - als Vertreter des BMBF) in einem ausführlichen Bericht dargestellt (Meilensteinbericht). Im Ergebnis der Prüfung wurde vom Projektträger die bestehende anteilige Fördermittelsperre aufgehoben, so dass das Projekt REGKLAM planmäßig
bis Juni 2013 weiter geführt werden kann.

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm
Bei dem zentralen Produkt, das im Projekt REGKLAM entwickelt und erprobt werden soll,
dem Integrierten Regionalen Klimaanpassungsprogramm (IRKAP) wurde mit der Verständigung über die Gliederung dieses Dokumentes ein wichtiger Arbeitsstand erreicht.
Zunächst sollen in einem allgemeinen Teil Szenarien des Klimawandels für die Modellregion und die Betroffenheiten und Herausforderungen in einzelnen Bereichen dargestellt
werden. Daraus soll ein Leitbild für den Umgang mit dem Klimawandel entwickelt und eine
politische Strategie für die Umsetzung aufgezeigt und vorgeschlagen werden. Im speziellen
Teil des IRKAP soll dann die Auseinandersetzung mit Anpassungsoptionen in folgenden sieben strategischen Themenbereichen erfolgen:
•

Städtebauliche Strukturen, Bauen und Gebäude, Grün- und Freiflächen,

•

Gewässerschutz und -entwicklung, Hoch- und Niedrigwasser,

•

Wasserversorgung und Abwasserentsorgung,

•

Biologische Vielfalt und Naturschutz,

•

Gewerbliche Wirtschaft,

•

Land- und Forstwirtschaft,

•

Schutz der menschlichen Gesundheit.

Ein erster Entwurf des IRKAP soll bis Ende 2010 erarbeitet und dann zur Diskussion gestellt
werden. Arbeitsergebnisse aus den Teilprojekten fließen zu einem erheblichen Anteil in das
IRKAP ein bzw. können diese unmittelbar umgesetzt werden.

Seite 2 von 3

Anlage 1
Bericht zum Stand des Projektes REGKLAM
Bericht zur Regionalen Klimaentwicklung
In dem Teilprojekt, das die Szenarien des Klimawandels für die anderen Untersuchungen zur
Verfügung stellt, wurde mit dem Zwischenbericht zur Klimaentwicklung in der REGKLAMModellregion (veröffentlicht als Heft 1 der REGKLAM-Publikationsreihe und als Anlage 2 der
Beschlussvorlage beigefügt) ein grundlegendes Teilergebnis vorgelegt. In diesem Bericht
werden die bereits jetzt beobachtbaren, konkreten Ausprägungen des Klimawandels in der
REGKLAM-Modellregion dargestellt, aus denen die Auswirkungen auf die einzelnen Bereiche ableitbar sind. Im weiteren Projektverlauf wird dieser Bericht laufend aktualisiert und die
Prognoseszenarien ergänzt.

Stellungnahme zum FNP-Vorentwurf der LH Dresden
Um die notwendige Anpassung an den Klimawandel in konkrete Handlungsschritte und
Maßnahmen zu überführen, gilt es dabei, so weit wie möglich auf vorhandene Instrumente
zurückzugreifen und diese entsprechend anzuwenden. Ein wesentliches Planungsinstrument
einer Kommune, mit dem auf langfristige Entwicklungen wie den Klimawandel reagiert werden kann, ist u. a. die Flächennutzungsplanung. Das REGKLAM-Konsortium hat sich deshalb am FNP-Neuaufstellungsverfahren der LH Dresden beteiligt und im Rahmen der bis
Jahresende 2009 laufenden frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung eine eigene Stellungnahme abgegeben. Darin werden insbesondere die Behandlung der Thematik Klimawandel im
bisherigen Flächennutzungsplanungsprozess gewürdigt und zahlreiche Änderungs- und
Ergänzungshinweise zum vorgelegten FNP-Vorentwurf gegeben, soweit dies aufgrund der
Erkenntnisse aus der Anfangsphase des Projektes REGKLAM bereits möglich ist. Die
REGKLAM-Stellungnahme ist als Anlage 3 der Beschlussvorlage beigefügt. Über den Umgang mit den Vorschlägen dieser Stellungnahme ist im weiteren Verfahren der FNPNeuaufstellung separat zu entscheiden. Die Überführung von Erkenntnissen aus der Arbeit
im Projekt REGKLAM insbesondere in die konkreten Verfahrensschritte der vorbereitenden
und verbindlichen Bauleitplanung ist ein wichtiges Element der Umsetzung von Forschungsergebnissen in die kommunale Praxis.

Ausblick
Die laufende Information über den Arbeitsstand des Projektes REGKLAM erfolgt über die
Internetseite www.regklam.de, den REGKLAM-Newsletter, der einem großen Verteiler einschließlich aller Fraktionen des Dresdner Stadtrates regelmäßig zugestellt wird, sowie über
die öffentlichen Veranstaltungen des Projektes, die insbesondere dem Austausch von Wissenschaft und Praxis dienen, wie beispielsweise das 2. Regionalforum am 25.02.2010 im
Dresdner Rathaus unter dem Thema „Klimawandel als Herausforderung für die Modelregion
Dresden“.

Seite 3 von 3

