Hausmitteilung

Dresden.
.V:> C O ^

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ;
(GB 6) 61 00 39

Datum:

- S (J/ft. 2075

Beschlusskontrolle zu V2128/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken" aus der Einwohner
versammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4 zur Vorlage) zur Kenntnis,

2. DerStadtrat stellt fest, dass die bisherigen Planungen nicht verfolgt werden.
3.

Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, welche Versäumnisse es in der

Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der anstehenden Baumaßnahmen in der Bautzner Straße und
der Bautzner Landstraße gegeben hat, diese auszuwerten und in Zusammenarbeit mit der DVB
AG ein Konzept zu erstellen, dass für künftige straßenbahnrelevante Straßenbaumaßnahmen
eine frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherstellt,"
In der Beschlusskontrolle vom 11. August 2014 wurde Punkt 3 abschließend beantwortet.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen

zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses aufgegliedert
nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten sowie Sondersituationen wie
z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlassen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau umgehend vorzulegen."

Aus personalkapazitiven Gründen sowie wegen anderer wichtiger Projekte konnten seitens der TU
Dresden die vorliegenden Ergebnisse der Verkehrsflussuntersuchungen bisher noch nicht abschlie
ßend aufbereitet und in einem Abschlussbericht zusammengestellt werden.

Das Untersuchungsmaterial soll nunmehr voraussichtlich bis zum Ende des Jahres 2015 zur Verfügung
stehen und nachfolgend dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben werden.

