Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

A"3ile

G2:

(GB 1)40-2

Datum:

"S-O/fr, ?ÖJ5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2S33/13 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Planung und Errichtung von Schuibauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schuibauvorhaben Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Die mit Beschiuss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschiuss V1898/12 vom 10. Januar 2013) unter
Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten Schulbauvorhaben mit der
STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projekt

steuerer und Projektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragneh
merin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft
der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer solchen inhouse-Vergabe den Planungs- und Er

richtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber ihren Auftragnehmern als öffentlicher Auf
traggeber."

2. „Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet werden, sind
vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren."
Diese Beschiusspunkte werden bei der Umsetzung des Bauvorhabens entsprechend berücksichtigt.

3. „Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schuistandort Tolkewitz)" ist
nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit der STESAD GmbH einen Pla

nungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher
auch die Optimierung der künftigen Bewirtschaftungskosten sichert."
Der Abschiuss des Grundlagenvertrages erfolgte am 14. November 2014. Der Abschluss der zweiten Vertrags
stufe (Leistungen bis einschließlich Leistungsphase 6) erfolgte am 8. September 2015.

4. „Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres
VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen Wettbewerb Ist die Lan

deshauptstadt Dresdenverantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat nimmt zustimmend zur Kenntnis,
dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Planung beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind,
falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt."

Zum Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 6. Februar 2015 abschließend informiert.

