Anfrage Nr.: AF0795/15
Datum: 06.10.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0738/15 B-Plan Nr. 090K.1 Striesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort vom 16. September 2015 wird ausgeführt: „Der Bebauungsplan Nr. 90 K.1 trifft
keine Festsetzungen zur zulässigen Geschossflächenzahl (GFZ). Das Maß der baulichen Nutzung
wird durch die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) und der Höhe der baulichen Anlagen
(Zahl der Vollgeschosse) ausreichend und abschließend bestimmt. Die GFZ ist somit nicht im
Prüfungsumfang des Antragverfahrens enthalten und vom Antragsteller nicht nachzuweisen.“
§ 17 Abs. 1 BauNVO besagt: „Bei der Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung nach § 16
dürfen, auch wenn eine Geschossflächenzahl oder eine Baumassenzahl nicht dargestellt oder
festgesetzt wird, folgende Obergrenzen nicht überschritten werden: … in reinen Wohngebieten und allgemeinen Wohngebieten GFZ 1,2“.
Bei einer überschlägigen Berechnung der drei Baugebiete wird folgende GFZ in den Baugebieten
erzielt:
Bezeichnung

WA
WR 1
WR 2

GRZ 1 (d. h.
ohne Nebenanlagen etc.)
ca. 0,38
0,37
0,35

Geschosse

ergibt ca. GFZ

Überschreitung
GFZ 1,2

5,66
4,66
4,66

2,15
1,72
1,63

= 179%
= 143 %
= 135 %

Diese hohen GFZ-Werte der neuen Baublöcke werden in keinem umliegenden Wohngebiet erreicht (siehe Auszug aus Themenstadtplan). Wie man aus dem Plan in Verbindung mit der Information der Geschossigkeit ebenfalls entnehmen kann, sind auch ähnlich zugeschnittene Blöcke (z. B. zwischen Haenel-Clauß-Straße und Siebekingstraße) mit einer geringeren Dichte bebaut.
In Ihrer Antwort zu AF0738/15 führen Sie weiter aus: „Zielstellung des Bebauungsplanes war die
Gewährleistung, dass die Herstellung des städtebaulichen Zusammenhanges der bisher durch
eine große unbebaute Fläche getrennten Bebauung gesichert wird. Die stadtstrukturell bedeutenden Straßen sollten eine entsprechende räumliche Fassung erhalten.“
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieso soll § 17 Abs. 1 BauNVO nicht zur Anwendung kommen, auch wenn er ausdrücklich den Fall impliziert, dass im B-Plan keine Festsetzung bezüglich der GFZ getroffen
wurde?
2. Wieso sollte eine Fassung mit vier- oder dreigeschossigen + Staffelgeschoss- Häusern,
welche sowohl dem Bebauungsplan, dem baulichen Maß der umgebenden Bebauung als
auch den Vorgaben der BauNVO annähernd entsprochen hätte, den städtebaulichen Zusammenhang nicht herstellen?

3. Werden die im Bebauungsplan festgesetzten Baugrenzen (blaue Linien) vom Bauvorhaben incl. Tiefgaragen eingehalten?

Seite 2 von 3

4. Gemäß Beschreibung des Bauträgers auf seiner website sind die Grünflächen, welche die
Häuser umgeben, fast gänzlich den Erdgeschosswohnungen zugeordnet. Für die Bewohner der oberen vier bis fünf Geschosse gibt es kaum nutzbare Grünräume im Wohnumfeld. Wie gedenkt die Stadtverwaltung mit dem daraus resultierenden Defizit an Freiflächen, insbesondere für Kinderspiel, umzugehen? Plant die Stadt als Kompensation eine
öffentliche Kinderspielfläche in der näheren Umgebung ? Wenn ja, übernimmt der Investor die Kosten?
5. Findet ein Ausgleich gemäß § 17 Abs. 2 BauNVO statt? Wenn ja, wo und durch welche
Maßnahmen?

Thomas Löser

Seite 3 von 3

