Anfrage Nr.: AF0797/15
Datum: 06.10.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Finanzielle Belastung der Landeshauptstadt Dresden durch den sogenannten Rundfunkbeitrag

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem zum 01.01.2013 in Kraft getretenen 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrag und dem
entsprechenden Zustimmungsgesetz des Freistaates Sachsen gilt seitdem der neue Rundfunkbeitragsstaatsvertrag (RBStV) auch für die Landeshauptstadt Dresden. Der neue rundfunkrechtliche Betriebsstättenbegriff umfasst nicht nur private Unternehmen, sondern auch
öffentliche und gemeinnützige Betriebe mit und ohne Erwerbsziel. Im kommunalen Bereich
ist daher grundsätzlich jede Betriebsstätte beitragspflichtig, wobei "ermäßigte Beitragspflichten bestimmter privilegierter Einrichtungen" und "ausnahmsweise beitragsfreie Betriebsstätten" möglich sind (vgl. hierzu den „Leitfaden für Kommunen zur Anwendung des Rundfunkbeitrages“:
http://www.rundfunkbeitrag.de/e175/e813/Leitfaden_fuer_die_Kommunen_zur_Anwendung
_des_neuen_Rundfunkbeitrags.pdf).
Vor diesem Hintergrund bitten wir um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.) In welcher Höhe wurden die so genannten Rundfunkbeiträge in den Jahren 2013 und
2014 durch Einrichtungen der Stadtverwaltung, nachgeordnete Behörden, Eigenbetriebe
sowie andere mit der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar verbundene Institutionen (Verbände, Vereine und Unternehmen mit einem städtischen Gesellschafteranteil von mehr als
50 Prozent der Geschäftsanteile) abgeführt (bitte aufschlüsseln nach Betriebsstättenart)?
Wurden diese Beitragszahlungen zentral oder dezentral vorgenommen und wie gestaltete
sich das Verhältnis zwischen regulär beitragspflichtigen Betriebsstätten (§ 5 Abs. 1 RBStV)
und privilegierten Betriebsstätten (§ 5 Abs. 3 RBStV)?
2.) In welcher jährlichen Höhe musste die Landeshauptstadt Dresden mit ihren Verwaltungseinrichtungen, nachgeordneten Behörden, Eigenbetrieben sowie anderen mit der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar verbundenen Institutionen (Verbände, Vereine und Unternehmen mit einem städtischen Gesellschafteranteil von mehr als 50 Prozent der Geschäftsanteile) bis zum Jahr 2013 "Rundfunkgebühren" entrichten?

3.) Welche Möglichkeiten der Befreiung vom zwangsweise erhobenen Rundfunkbeitrag besteht für die Einrichtungen der Stadtverwaltung, nachgeordnete Behörden, Eigenbetriebe
sowie andere mit der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar verbundene Institutionen (Verbände, Vereine und Unternehmen mit einem städtischen Gesellschafteranteil von mehr als
50 Prozent der Geschäftsanteile)? Werden diese Möglichkeiten bislang schon ausgeschöpft
und wie gestaltet sich die entsprechende Zusammenarbeit mit dem von der zuständigen
Landesrundfunkanstalt (Mitteldeutscher Rundfunk) beauftragten sogenannten „ARD ZDF
Deutschlandradio Beitragsservice“?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

