Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Personal und
Recht

An alle

GZ:

140-2.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

5. OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Das Gymnasium Prohlis konnte auch zum Schuljahr 2015/2015, aufgrund zu geringer Anmeldezahlen,
nicht gegründet werden (siehe auch Beschlusskontrolle zu V2197/13 vom Juli 2015).
Aufgrund der Ergebnisse der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 sollen sowohl die 145. Oberschule als
auch das Gymnasium Pieschen bereits zum Schuljahr 2017/2018 an einem Interimsstandort vorgegründet
werden (V0729/15).

Die Planung zur Gründung der 146. Grundschule (Leisniger Straße 78, 01127 Dresden) wurde aufgrund
fehlenden Bedarfs im Grundschulbezirk bis auf Weiteres unterbrochen. Das Schulhaus soll aber als

Schulerweiterung Leisniger Straße 78 realisiert werden. Die Planung der Einfeldsporthalle am gleichen
Standort ist davon nicht betroffen. Auf die ausführliche Erläuterung in meinem Schreiben vom 28. Sep
tember 2015 an den Stadtrat wird verwiesen (Anlage).

Mit Beschluss zu V1282-01/11 wurde u. a. festgelegt, dass für die Landeshauptstadt Dresden eine Schul
bauleitlinie zu entwickeln ist, woran sich zukünftig Schulneubauten und Schulsanierungen ausrichten

sollen. Ein entsprechender Entwurf (inkl. Raum- und Flächenempfehlungen nach Schularten und Zügigkei
ten) liegt nun vor. Er wurde bereits im Mai 2015 einem Fachpublikum aus Bildung, Politik und Wirtschaft
vorgestellt und im Rahmen eines „Runden Tisches" am 16. September 2015 näher besprochen. In den
kommenden Wochen sollen die Kernthemen (z. B. Raumorganisation im Schulgebäude) in verschiedenen
Arbeitsgruppen intensiv diskutiert werden.

Außerdem wurde im o. g. Beschlussfestgeschrieben, dass das Schulgebäude der ehemaligen 79. Mittel
schule Lockwitz (Urnenstraße 22) als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt
Dresden verbleiben soll. Jedoch besteht an diesem Standort perspektivisch kein Bedarf für eine Grund

schule, da im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Prohlis 2 ausreichend schulische Kapazitäten vorhanden
sind (siehe auch Evaluation der Schulnetzplanung 2014).

