Anlage 1
Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2016
1. Rechtsgrundlagen
Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist § 74, entsprechend § 77 SGB VIII, die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie
Jugendhilfe) sowie die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28.
April 2005, in der jeweils gültigen Fassung. Weiterhin findet der Teilfachplan für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 - 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 teilweise Berücksichtigung.
2. Verfahren zur Festsetzung der Zuwendung
Insgesamt stehen für die Förderung 2016 Mittel in Höhe von 16.737.558 Euro zur Verfügung, davon
sind 704.508 Euro aus dem Jahr 2015 zu übertragen. Bestandteil der Gesamtsumme sind Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale in Höhe von voraussichtlich 1.872.591 Euro.
Mit bereits gefassten Beschlüssen des Jugendhilfeausschusses sind 13.621.933 Euro des Gesamtbudgets gebunden. Den zuwendungsfähigen Ausgaben wird grundsätzlich der Leistungsumfang des zu
fördernden Angebotes des Vorjahres zugrunde gelegt.
Demnach stehen für das Jahr 2016 noch 3.115.625 Euro zur Vergabe zur Verfügung.
Im Jahr 2015 wird voraussichtlich ein Beschluss zur Förderung von beweglichen Sachen des Anlagenvermögens 2015 und 2016 in Höhe von jeweils 150.000 Euro gefasst.
Abzüglich dieser Mittel stehen 2.965.625 Euro für das Jahr 2016 zur Vergabe zur Verfügung. Eine detaillierte Darstellung erfolgt in Anlage 3.
Insgesamt liegen dem Jugendamt Fördermittelanträge für das Jahr 2016 in Höhe von rund 3.244.724
Euro vor.
Da die Haushaltsmittel nur in o. g. Höhe zur Verfügung stehen, werden folgende Prioritäten gesetzt.
1. Angebote, welche 2015 einjährig gefördert werden
2. Mittel zur Kofinanzierung von anderen Förderprogrammen (z. B. für Schulsozialarbeit, Angebote für Flüchtlinge/Asylbewerber/-innen im Leistungsbereich §§ 11 bis 14, 16, 52 SGB VIII i. V.
m. JGG)
3. Angebote zur Umsetzung des Punktes 17 des Haushaltbegleitbeschlusses (V0025/14)
4. Umsetzung Planungsprozess
Die Ermittlung der Förderung erfolgt unter Berücksichtigung der Rechtsgrundlagen, Richtlinien und
Vorschriften. Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sowie der Notwendigkeit von
Ausgaben werden dabei berücksichtigt.

...

-2-

Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Ermittlung der Personalausgabenförderung
Es werden grundsätzlich nur (sozial)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Fachempfehlungen
des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen werden in der Regel nur dann zugelassen, sofern die
Spezifik der Tätigkeit eine andere Ausbildung erfordert.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P gefördert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle
und entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD.
Berechnung der Personalausgabenförderung:
Ausgangspunkt der Ermittlung der zuwendungsfähigen Personalausgaben im Rahmen des TVöD ist in
der Regel die befürwortete Anzahl an Vollzeitstellen (VK) des Jahres 2015. Die Wochenarbeitszeit für
eine VK beträgt 40 Stunden.
Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesene „wöchentliche Arbeitszeit in h“ stellt eine regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit dar und ist vom Zuwendungsempfänger im Jahresdurchschnitt zu erbringen.
Ermittlung der Sachausgabenförderung
Kostensteigerungen im Bereich der Miete und Betriebskosten werden nach Prüfung berücksichtigt. Bei
der Bemessung der Zuwendung wird im Bereich der Sachausgaben eine Kostensteigerung in Höhe von
bis zu 5 % zum Vorjahr berücksichtigt.
Jugendverbandsarbeit - Anlage 2, Liste 2
Jugendverbände mit aktiver Jugendarbeit erhalten eine Zuwendung für das Jahr 2016. Die Höhe der
Zuwendung berechnet sich im Rahmen des Gesamtbudgets (249.674 Euro) nach der Anzahl der Mitglieder, Jugendgruppen und den Raumkosten. Ausgewählte Jugendverbände erhalten einen Zuschuss
für die Durchführung von Bildungsmaßnahmen.
Die Höhe der Förderung richtet sich in erster Linie nach quantitativen Kriterien. Mitgliederanzahl an
jungen Menschen sowie Anzahl der Jugendgruppen spiegeln den Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wider. Mit der Förderung der Raumkosten wird eine wichtige Grundlage der Jugendverbandsarbeit gesichert. Dem qualitativen Anspruch an Jugendarbeit soll mit der zusätzlichen
Förderung von Bildungsmaßnahmen entsprochen werden, indem nicht die Höhe der Mitgliederzahl,
sondern die erbrachte Leistung in Form von Jugendbildungsmaßnahmen bewertet wird.
Dachorganisationen - Anlage 2, Liste 4
Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, in der jeweils gültigen Fassung, eine Geschäftsstellenförderung, wenn sie Jugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen und vertreten, Mitgliedsverbände und -gruppen beraten und koordinieren bzw. für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen.

-3Die Förderung der Dachorganisationen ermittelt sich durch Pauschalen. Diese wurden den aktuellen
Bedingungen angepasst neu ermittelt. Gemäß Beschluss zur Förderung 2015/2016 (A0043/2015) werden drei Leistungskategorien unterschieden.
Die Katholische Dekanatsjugendseelsorge wird in die Kategorie A eingeordnet und könnte im Jahr 2016
mit max. 33.133,18 Euro gefördert werden.
Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Trotz Optimierung in den Angebotsstrukturen im Bereich der Jugendgerichtshilfe kann der Wegfall von
ESF- und Landesmitteln für die Finanzierung einer Maßnahme in Höhe von rund 111.000 Euro nicht
vollständig kompensiert werden. Es besteht ein Mittelfehlbedarf in diesem Leistungsbereich für das
Jahr 2016 in Höhe von 65.000 Euro. Aus diesem Grund wird der Fonds für ambulante, einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) um 65.000
Euro aufgestockt.
Fonds zu Kofinanzierung von neuen Angeboten im Bereich der sozialen Arbeit im Kontext Schule
Für die Kofinanzierung von Landesmitteln im Rahmen des Programms „Chancengerechte Bildung“
werden 52.000 Euro bereitgestellt. Ziel ist es, an 5 weiteren Schulen ein Angebot der Schulsozialarbeit
zu installieren.
Es liegen für 21 Schulen Bedarfsanzeigen vor. Durch die Verwaltung des Jugendamtes wird gemeinsam
mit dem Schulverwaltungsamt und der Bildungsagentur Regionalstelle Dresden eine Priorisierung der
betreffenden Schulstandorte vorgenommen. Anschließend erfolgt eine Ausschreibung. Anhand von
Auswahlkriterien werden die Projektträger für die neuen Angebote ausgewählt. Die betreffenden Träger werden im Rahmen des Landesprogramms „Chancengerechte Bildung“ einen Antrag auf Förderung
des Angebotes beim Kommunalen Sozialverband Sachsen stellen und erhalten durch das Jugendamt
der Landeshauptstadt Dresden eine 20 %ige Kofinanzierung (Anlage 3, Entwicklungsbudget).
Fonds zur Kofinanzierung von Angeboten entsprechend der Richtlinie Integrative Maßnahmen des
Landes Sachsen
Um dem erhöhten Bedarf im Leistungsbereich §§ 11 - 14, 16, 52 SGB VIII i. V. m. JGG in Bezug auf jugendhilfliche Angebote für Asylsuchende und Flüchtlinge gerecht werden zu können, wurde Trägern
der freien Jugendhilfe empfohlen eine Förderung über o. g. Richtlinie zu beantragen.
Für die Kofinanzierung von Landesmitteln im Rahmen der Richtlinie Integrative Maßnahmen werden
55.000 Euro bereitgestellt. Diese Summe wurde auf Basis der vorliegenden neuen Anträge in diesem
Leistungsbereich ermittelt (Anlage 3, Entwicklungsbudget).
Fonds für Demokratieförderung
In Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses werden für 2016 Mittel für Demokratieförderung in
Höhe von 30.000 Euro vorgehalten (Anlage 3, Entwicklungsbudget).
Fonds für Tarifsteigerungen
Die Tarifrunde für Beschäftigte im Sozial- und Erziehungsdienst konnte noch nicht zum Abschluss gebracht werden. Nach dem Zwischenstand der Verhandlungen wurde im August 2015 eine Hochrechnung in Höhe von 300.000 Euro ermittelt (siehe Anlage 3, Strukturbudget).

-4Fonds für unvorhergesehene Bedarfe
Gemäß § 80 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen seiner Planungsverantwortung Vorsorge zu treffen, dass auch ein unvorhergesehener Bedarf befriedigt werden kann. Aus
diesem Grund werden für 2016 Mittel in Höhe von 50.000 Euro dafür bereitgestellt (siehe Anlage 3,
Strukturbudget).
3. Bewilligungsverfahren
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
Die Zuwendung wird vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
Die Erbringung der in Anlage 2, Liste 1 festgesetzten Wochenarbeitszeit ist Bedingung für die Gewährung der Zuwendung. Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht erbracht oder die Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet, führt dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die
Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der Personalausgaben. Nicht erstattet werden müssen Beträge aus U1- und U2-Erstattungen, die der Zuwendungsempfänger für Elternzeit- oder
Krankheitsvertretung der geförderten Fachkräfte einsetzt.
Erstattungen der Krankenkassen, Finanzierung der Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder wenn
die Vertretung nicht über die erforderliche Qualifikation gemäß Zuwendungsbescheid verfügt, unterliegen der umgehenden Mitteilungspflicht. Die Finanzierung der Arbeitszeit, die übergangsweise nicht
durch Fachkräfte erbracht werden kann, bedarf der Zustimmung des Jugendamtes.
Zuwendungsempfänger, die Fördermittel für Jugendgruppen und -verbände erhalten, dürfen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks diese Mittel an diese (Dritte) weiterleiten. Die Gewähr der Erfüllung des
Zuwendungszwecks durch den Dritten, also den Letztempfänger muss gegeben sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine
zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung gesichert erscheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere
hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der
Letztempfänger in geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird.
Des Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren.

