Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtrates (SR/017/2015)
am Donnerstag, dem 29. Oktober 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/6

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde
(eine Runde entsprechend § 19 Abs. 3 GO-SR)

4

Aktuelle Stunde: Weitere Planungen der Landeshauptstadt
Dresden bei der Asylbewerber-Unterbringung
Einreicher: Fraktion AfD

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

5.1

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

5.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

5.3

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)

5.4

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte (Fraktionssitze)

6.1

Seniorenbeirat

6.2

Integrations- und Ausländerbeirat

6.3

Beirat Gesunde Städte

6.4

Kleingartenbeirat

6.5

Beirat für Menschen mit Behinderungen

6.6

Wohnbeirat

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Aufsichtsräte

7.1

Aufsichtsrat der STESAD GmbH

7.2

Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

7.3

Aufsichtsrat der Dresden Marketing GmbH

A0148/15
beschließend

3/6
8

Umbesetzungen Ortsbeiräte

8.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0131/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
8.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0132/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0133/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8.4

Nachbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0139/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
8.5

Umbesetzung im OBR Pieschen

A0147/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
9

Umbesetzung Verbandsversammlung des Zweckverbandes VVO (ZVOE)
Einreicher: SPD-Fraktion

A0138/15
beschließend

10

Umbesetzung Vorstand Heinrich-Schütz-Konservatorium

A0140/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
11

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

12

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 24. September 2015

12.1

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0731/15
beschließend

12.2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales
(Verweisung in FL/SE durch SR 24. September 2015)

V0415/15
beschließend

12.3

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0314/15
beschließend

4/6
12.4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft
der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Zuständig: GB Soziales

V0341/15
beschließend

12.5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016
Zuständig: GB Soziales

V0296/15
beschließend

12.6

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0090/15
beschließend

12.7

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V0507/15
beschließend

12.8

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der
sächsischen Gesundheitsziele in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0098/15
beschließend

13

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Junghansstraße 2
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0543/15
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0589/15
beschließend

15

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0591/15
beschließend

16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung
des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom xx.xx.2015
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0644/15
beschließend

17

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2015/2016
Zuständig: GB Kultur

V0547/15
beschließend

5/6
18

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger
der freien Jugendhilfe
Zuständig: GB Soziales

V0534/15
beschließend

19

Kostensatzveränderung aufgrund eines Trägerwechsels
rückwirkend zum 1. Januar 2015 im Übergangswohnheim
Mathildenstraße 15
Zuständig: GB Soziales

V0618/15
beschließend

20

Vorplanungen der Verkehrsanlagen
- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
- Gleisschleife Schlömilchstraße
- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0539/15
beschließend

21

Neubenennung von Straßen und Wegen

V0580/15
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
22

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in
Prohlis umsetzen
Interfraktionell

A0111/15
beschließend

23

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0858/14
beschließend

Nicht öffentlich
24

Vertagung Stadtratssitzung vom 9. Juli 2015

24.1

Beförderung von Beamten

V0467/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
25

Berufung des Chefarztes für die Klinik für Neurochirurgie des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0696/15
beschließend

6/6
26

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung mit dem Amtsleiter
des Umweltamtes
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0549/15
beschließend

27

Beförderung von Beamten

V0584/15
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Dresden,

Dirk Hilbert

