Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

m& OKTROIS

Beschlusskontrolle zu A0121/15 (Sitzungsnummer: JHA/015/2015)
Förderung 2015/2016 - Projektförderung zur Koordination Schwerpunkt Asyl

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Angebotssäule Arbeit mit Asylsuchenden des SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V. wird
gemäß dem vorliegendem Antrag ab 15. September 2015 bis 31. Dezember 2015 geför
dert."

Der SPIKE Dresden/Altstrehlen 1 e. V. erhielt für die Arbeit mit Asylsuchenden für den Zeitraum
vom 15. September bis 31. Dezember 2015 einen Zuwendungsbescheid.
2. „Den beiden Trägern Conni e. V. und Altstrehlen 1 e. V. wird empfohlen über die Richtlinie
des SMS „Integrative Maßnahmen" Mittel zu beantragen."

Mit Schreiben vom 14. September 2015 wurde den Trägern empfohlen, einen entsprechenden
Fördermittelantrag bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) zu stellen.

3. „Bei einem Bewilligungsbescheid über die Richtlinie „Integrative Maßnahmen" erhalten die
beiden Träger, Conni e. V. und Altstehlen 1 e. V., eine Kofinanzierung i. H. v. 10 % ab 1. Ja
nuar 2016."

Derzeit liegen noch keine diesbezüglichen Bewilligungsbescheide vor. Antragsschluss bei der SAB
ist der 1. Oktober 2015.

4. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt den Träger Altstrehlen 1 e. V. bezüglich
des Angebotes im Rahmen der Fachberatung zu begleiten."

Die Fachberatung wird durch die zuständigen Mitarbeiter/-innen gewährleistet.

