Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.02.2010

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen (ISF/006/2010)
am Mittwoch, dem 10.03.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
1

Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium)

V0340/09
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
2

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V0358/09
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Wirtschaft
3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Wirtschaft
Hinweis:
Die Anlage 3 liegt aufgrund ihres Umfangs den Fraktionen
schriftlich vor.

4

Informationen und Sonstiges

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

V0344/09
beratend
federführend)

