Hausmitteilung

Dresden.
J k*xy C vJ t» U

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

D vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-fc OKT. 201

Beschlusskontrolle zu V0590/15 (Sitzungsnummer: (JHA/016/2015)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Förderung von ambulanten, einzel
fallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichts
hilfe)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Aufstockung der Mittel für Maßnahmen der Jugend
gerichtshilfe für das Jahr 2015 i. H. v. 45.000 EUR."

Die Aufstockung der Mittel für die ambulanten, einzelfallbezogenen und präventiven Maßnah
men der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) in Höhe von 45.000,00 Euro auf
413.830,00 Euro ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Wll

Kenntnisnahme:

'<v'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hill

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

