Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/013/2015)
am Montag, 5. Oktober 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Oliver Mehl
Katja Meier
Tina Siebeneicher
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Schindler
Klemens Schneider
Achim Wesjohann

Vertretung für Frau Kristin Hofmann
Vertretung für Frau Katja Meier (TOP 2 bis 4.1)
Vertretung für Herrn Marco Joneleit

3/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Gäste:
Herr Stadtrat Torsten Schulze
Herr Imhof

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Leiter Polizeirevier Dresden-Nord
Stellvertretender Leiter Polizeirevier DresdenNord

Herr Melchers
Schriftführer/-in:
Elsa Claus

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
07.09.2015

2

Information zur Kriminalitätsstatistik

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
beratend

3.2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen, Anfragen

4/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
13. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt. Der Vorsitzende gibt bekannt, dass seitens des Geschäftsbereiches der TOP 3.1 (V0597/15) vertagt werde.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, so dass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Sonstige Änderungen zur Tagesordnung werden nicht
beantragt. Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Logé und Herr Mehl vorgeschlagen.
Frau Thoelke tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 16 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende gratuliert Frau Meier nachträglich zum Geburtstag.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
07.09.2015

Die Niederschrift der 12. Ortsbeiratssitzung am 7. September 2015 wurde von Frau Meier und
Herrn Ritschel unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor. Herr Logé gibt bekannt, dass auf
Seite 13 statt „Logé“ „Loge“ gemeint sei.
2

Information zur Kriminalitätsstatistik

Herr Schindler tritt der Sitzung bei. Es sind jetzt 17 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Meier verlässt den Sitzungsraum, ihr Stellvertreter Herr Schneider tritt der Sitzung bei.
Herr Imhof stellt sich als neuer Leiter des Polizeireviers Dresden-Nord vor. Er und sein Stellvertreter, Herr Melchers, stellen die Kriminalitätsstatistik anhand einer PowerPoint-Präsentation
(Anlage 1) vor. Ergänzend dazu führt er aus, dass die Polizei auf eine gute Zusammenarbeit mit
den Bürgerinnen und Bürgern angewiesen sei, was auch beim Polizeirevier Dresden-Nord gegeben sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte danken für die Ausführungen. Es wird u. a. hinterfragt, welcher Trend für das
Jahr 2015 zu erwarten bzw. wie das Verhältnis zwischen Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
im Vergleich zu anderen Stadtteilen sei. Herr Imhof vermutet, dass die Tendenz für 2015 in etwa
gleichbleibend sei. Des Weiteren stellt er klar, dass die Polizei sich sehr für die Verkehrsüberwachung einsetze. Der Verkehrsüberwachungsdienst sei bei der Polizeidirektion angesiedelt. Alle
weiteren Ordnungswidrigkeiten bearbeite vor allem die Stadtverwaltung und nicht primär die
Polizei. Herr Melchers ergänzt, dass die Polizei einen guten Kontakt mit der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) pflege. Im Übrigen müssen bei der Strafverfolgung Prioritäten gesetzt werden.
Auf die Frage von Frau Horst, ob sich der Albertplatz zu einem Brennpunkt entwickle, wird dies
verneint.
Kritisch wird jedoch seitens mehrerer Ortsbeiräte das Thema Verkehrssicherheit gesehen. Dazu
wird hinterfragt, wie die Polizei versucht, den Verkehr geordnet zu halten und präventiv tätig zu
sein. Herr Imhof führt aus, dass lediglich eine Laserpistole vorhanden sei, wofür bestimmte Voraussetzungen gegeben sein müssten. In der Neustadt sei dies aufgrund der Platzverhältnisse
sehr schwierig.

5/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

Verstärkte Kontrollen gab es jedoch zu Schuljahresbeginn vor den Schulen. Des Weiteren wurden Kontrollen von Radfahrern durchgeführt, welche aufgrund des Fahrens in falscher Richtung
eine Hauptunfallursache seien.
Die Nachfrage von Frau Gieland zur Aufklärungsquote bei Eigentumsdelikten beantwortet Herr
Imhof mit 78,5 Prozent. Dies sei jedoch bezogen auf alle beim Polizeirevier Nord endbearbeiteten Fälle.
Die von Herrn Knaak geäußerten Bedenken zur Drogenkriminalität werden aufgrund der leichten Verfügbarkeit auch durch die Polizei geteilt. Eine Vergleichbarkeit mit anderen Städten sei
zwar möglich, müsse aber nachgereicht werden. Eine Statistik zur Beschaffungskriminalität werde nicht geführt.
Herr Stadtrat Schulze kritisiert den Stellenabbau in den Polizeirevieren und den daraus resultierenden Präsenzzeiten. Herr Imhof erklärt, dass er zu den aktuellen Zahlen zum Stellenabbau
sowie den von Herrn Schneider hinterfragten Interventionszeiten keine Aussagen treffen könne.
Er betont jedoch, dass das Polizeirevier Nord für die zu erledigenden Aufgaben gut aufgestellt
sei. Er ergänzt, dass es bei der Polizei - anders als bei der Feuerwehr - keine Mindestinterventionszeiten gebe.
Durch die Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen im Ortsbeirat werden folgende Standorte als
Schwerpunkte für Geschwindigkeitsüberschreitungen genannt:
- Königsbrücker Straße stadteinwärts
- Stauffenbergallee stadtauswärts
- Rudolf-Leonhard-Straße/Buchenstraße (nördlicher Hecht)
- Schulwegsicherheit Marienallee/Ecke Stauffenbergallee
- Königsbrücker Straße/Ecke Stauffenbergallee
Herr Imhof bittet, ihm diese Aufzählung zukommen zu lassen.
Der Vorsitzende dankt für die Information und kündigt an, dies auch im kommenden Jahr wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
beratend

 Vertagung
3.2

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor und verweist auf die verschiedenen Projekte, die bereits gefördert worden seien, unter anderem
- Kunet e. V. an der Berliner Straße/Ecke Waltherstraße mit dem Ziel der Bürgerbeteiligung
und der Förderung eines Gemeinschaftsraumes
- NABU: Küstenreinigung, dabei Unterstützung mit Logistik und Flyerdruck
- Alaunplatz: Müllprojekt, dabei Flyerförderung
- Projekt mit Baumpatenschaften an der Seifhennersdorfer Straße

6/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

-

Interkulturelles Straßenfest auf dem Bönischplatz
Lehrstellenbörse Johannstadt, dabei Übernahme der Plakatkosten

Stadtweit handle es sich um einen Betrag von ca. 20.000 Euro, mit dem die Projekte gefördert
worden seien. Er betont, dass es keinen Anspruch auf Förderung gebe. Mehrfachförderungen
seien möglich, müssten aber aufgelistet werden. Die Fachförderrichtlinie sei bewusst sehr kurz
und einfach gehalten, obwohl die Fördertatbestände sehr weitreichend seien. Die Fachförderrichtlinie beruhe auf der Rahmenrichtlinie, welche zuletzt am 1. August 2001 geändert worden
sei. Es gelte der Grundsatz der Teilfinanzierung, im Ausnahmefall Vollfinanzierung, und die Fachförderrichtlinie sei universell einsetzbar. Es gebe keine finanziellen Auswirkungen, denn die Vorlage regle nur das Verfahren. Die Unterschriftsbefugnis sei mit den 5.000 Euro willkürlich gewählt worden. Der Stadtrat müsse die Richtlinie beschließen, da er die Richtlinienkompetenz
besitze. Die SächsGemO biete keine Rechtsgrundlage für die Vergabe der einzelnen Förderungen an Vereine etc., da das erst mit der Einführung der Ortschaftsverfassung gegeben sei. Bis
dahin liege die Entscheidungsbefugnis beim Ortsamt.
Die im Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen und DIE LINKE. vorgeschlagene Beratung
könne stattfinden, ändere aber nichts an der Entscheidungskompetenz des Ortsamtsleiters.
Frau Wacker bringt den Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen und DIE LINKE. ein und
konstatiert, dass die Ortsbeiräte wissen sollten, was in dem Stadtteil gefördert werde.
Herr Logé fragt zur Ziffer 4 Absatz 1 Buchstabe e, was der Mindestlohn konkret bedeute. Herr
Barth betont, dass der Zuwendungsempfänger gewährleisten müsse, dass der Mindestlohn gezahlt werde. Dies müsse im Antrag (Anlage 1 zur Vorlage) bestätigt werden, da dies gesetzlich so
vorgeschrieben sei.
Herr Prof. Dr. Meyer erklärt, dass der Ergänzungsantrag nur zu Verzögerungen führe. Bei einer
Zuwendungssumme unter 500 Euro müsse die Ortsamtsleitung nicht informieren, weshalb die
Summen bewusst unter dieser Grenze gehalten werden könnten, damit ein einfaches Verfahren
erreicht werde.
Zudem gehe es insgesamt nicht um große Summen und der Ortsbeirat wäre bei Zustimmung
zum Ergänzungsantrag das „Nein-Sage-Gremium“. Er schlägt des Weiteren vor, bei Ziffer 4 Absatz 2 einen Absatz zwischen den beiden Sätzen einzufügen. Dies übernimmt der Einreicher in
dieser Art und Weise.
Frau Siebeneicher bittet darum, dass eine Übersicht der Projektförderungen des Ortsamtes für
die letzten beiden Jahre als Tischvorlage erarbeitet werde. Unabhängig davon, stelle der Ergänzungsantrag bereits ein Bekenntnis für die Zeit nach der Einführung der Ortschaftsverfassung
dar. Der Ortsbeirat sollte in die Projekte eingebunden werden bzw. daran teilhaben. Die Förderentscheidungen sollten keinesfalls an Stadtratsmehrheiten gebunden sein. Frau Wacker ergänzt, dass sich der Stadtrat bei der Kulturförderung auch mit den Vorschlägen befasse und eingebunden werde. Dasselbe sei für den Ortsbeirat wichtig. Mit der Ortschaftsverfassung würde
mehr Verantwortung auf die späteren Ortschaften zukommen und man könne somit bereits für
diese Zeit „proben“.
Frau Thoelke schlägt vor, Kriterien für den Ortsamtsleiter aufzustellen, nach denen eine Förderung erfolgen könne, da dies transparenter für die Betroffenen sei.
Frau Gieland halte es für besser, die Informationsweitergabe über die Förderungen direkt in das
Verfahren einzugliedern.

7/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

Herr Stadtrat Schulze legt dar, dass Ortsvorsteher mit ihren Verfügungsfonds teilweise sehr
großzügig umgegangen seien und so etwas durch den Ergänzungsantrag verhindert werden solle. Zudem seien Kriterien für die Förderungen in der Richtlinie verankert.
Herr Barth betont, dass die jetzt bestehenden Ortschaften eine eigene Finanzhoheit hätten, die
Ortsämter müssten alle Auszahlungen vom Büro des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit anordnen lassen.
Herr Barth lässt über folgenden Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen und DIE LINKE.
abstimmen:
„In Ziffer 5 Absatz 6 wird folgender Satz angefügt:
Vor der Entscheidung ist der Ortsbeirat über Adressaten, Gegenstand und Höhe der beabsichtigten Förderung so rechtzeitig zu informieren, dass eine Befassung in der Ortsbeiratssitzung
und eine empfehlende Stellungnahme an die Ortsamtsleitung möglich ist. Weicht die Ortsamtsleitung von der Empfehlung ab, ist dies schriftlich oder in einer Ortsbeiratssitzung zu begründen. Bei Zuwendungen, die im Einzelfall 500 Euro nicht überschreiten, ist eine nachträgliche Information ausreichend.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3
Der Hinweis von Herrn Prof. Dr. Meyer, im Punkt 4 Absatz 2 die beiden folgenden Sätze zu
trennen, wird vom Einreicher übernommen:
„(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.“
Herr Barth lässt über die Vorlage in der geänderten Fassung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

8/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Frau Meier tritt der Sitzung bei, Herr Schneider verlässt den Sitzungsraum.
Der Vorsitzende verweist auf die ausgereichten Dokumente:
- Newsletter des Sächsischen Ausländerbeauftragten vom 9. sowie 23. September 2015,
- Presseinformation zur Welcome App,
- Informationen des Bundesamtes für Familie, Senioren, Frauen und Jugend „Hilfen für
schwangere Flüchtlinge“
- Aktuelle Informationen des Sozialamtes zur Umsetzung der Vorlage V0085/14 mit Stand
vom 5. Oktober 2015
o Katharinenstraße (ehemalige Feuerwehr)
 vorgesehen als Wohnheim für eine befristete Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern mit 2 mal 60 Plätzen (Prüfung einer
dauerhaften Unterbringung)
 Derzeit ist noch nichts über einen Termin der Inbetriebnahme bekannt
 Voraussichtlich wird die Inbetriebnahme Mitte bis Ende Oktober 2015
 Sobald Näheres bekannt ist, erfolgt eine Information an die Ortsbeiräte
per E-Mail und eine Bürgerversammlung
o Stauffenbergallee: Wohnheim für Asylbewerberinnen und Asylbewerber soll zum
Jahresende 2015 in Betrieb gehen
Herr Knaak fragt, ob die Mitteilungen nichtöffentliche Zahlen enthielten, was Herr Barth verneint. Gleichzeitig wirbt er für die Verbreitung der Informationen.
Frau Gieland macht auf einen Termin am 12. Oktober 2015 um 18 Uhr aufmerksam: „Wie kann
man sich für Flüchtlinge engagieren in der Neustadt? Was ist der aktuelle Stand?“
4.2

Sonstige Informationen, Anfragen

Herr Barth gibt einen Überblick über die ausgereichten Unterlagen:
-

-

-

Antwort des Stadtplanungsamtes zur Anfrage von Herrn Barthel zum Sachstand Hotel
Stadt Leipzig
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage von Herrn Abel zur Erneuerung der
Brücke Fabricestraße
Stellungnahme von Herrn Prof. Költzsch zum Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Sitzungstermine 2016:
18.01.2016, 22.02.2016, 14.03.2016, 11.04.2016, 02.05.2016, 06.06.2016, 15.08.2016,
12.09.2016, 17.10.2016, 07.11.2016, 05.12.2016
Einladung Workshop „Bauen und Wohnen nach 2030“
Unterstützerbrief: Initiative Erhalt des Canaletto-Blickes
Einladung Tagung 9./10. Oktober 2015 im Japanischen Palais
Veranstaltung zum Thema „Ortschaftsverfassung“:
 Einladung für den 26. Oktober 2015 im Heinrich-Schütz-Konservatorium
im Rahmen einer Podiumsdiskussion; Referent ist Herr Barth
Informationen:

9/9
ö NS OBR Neu/013/2015 5. Oktober 2015

o Stelen-Kunstwerk Königsbrücker Straße
 Gagfah hat die Kunstwerke gereinigt und gestrichen
o Schulwegsicherheit
 Entsprechende Zahlen von möglichen Querungen wurden erarbeitet
 Straßen- und Tiefbauamt wurde gebeten, eine Ampel zu installieren
 Schulweghelfer wurde versucht zu installieren, Meldungen über mögliche
Schulweghelfer sind an Herrn Barth zu richten
 Schulweghelfer bekommen eine Aufwandsentschädigung und werden geschult
 Bürgerstiftung wurde angeschrieben und wird das Problem bekannt machen
Frau Wacker schlägt Asylbewerberinnen und Asylbewerber für solch eine
Arbeit vor. Herr Barth entgegnet, dass dies während des laufenden Asylverfahrens (Status noch nicht entschieden) nicht möglich sei.
Herr Barth informiert zu derzeitigen Vertretungen im Ortsamt Neustadt:
- Frau Mandy Pretzsch ist nun stellvertretende Ortsamtsleiterin,
- Frau Elsa Claus ist übergangsweise als Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten bis
zur Nachbesetzung der Stellen in Altstadt und Neustadt eingesetzt.
Herr Prof. Dr. Meyer macht auf seine Anfrage mit dem Titel „Scheune - barrierefrei?“ (Anlage 2)
aufmerksam.
Frau Siebeneicher gibt bekannt, dass sie für Herrn Stadtrat Hoffsommer in den Stadtrat nachgerückt sei und ihr Mandat als Ortsbeirätin niederlegen werde.

Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Jörg Logé
Ortsbeirat

Oliver Mehl
Ortsbeirat

Anlagen

