Hausmitteilung

Dresden.
dC

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"ß- OKT ?0I5

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Eiternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künstleri
schen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgeltetreten rückwir
kend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft."

Die Elternentgelte sind beschlussgemäß in Kraft getreten und werden seitdem entsprechend erho
ben. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die
Anpassung der Eiternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Die Prüfung erfolgt beschlussgemäß nächstmalig zum Schuljahresbeginn 2016/17. Der Beschluss
punkt ist noch nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mit-freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Dr. Ralf Lunau

Dirk HTTGert"^

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

