Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

- R OKT. 2015

Vorlagen im Geschäftsgang der Oberbürgermeisterin
AF0769/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bitte listen Sie die Vorlagen auf, welche gegenwärtig im Geschäftsgang des Oberbürgermeis
ters sind (Vorlagen, die in den Geschäftsgang des Stadtrates und seiner Gremien übergeben
wurden, können dabei entfallen).

Bitte führen sie jeweils an, welcher Finanzbedarf bzw. welche Deckungsquelle im bisherigen
Beratungsstand ggf. unterstellt wird, sowie in welchem Monat mit der Einbringung in den Ge
schäftsgang des Stadtrates gerechnet wird/'

Ihre Anfrage ist nicht vom Fragerecht gemäß § 28 Abs. 6SächsGemO gedeckt.
Das Fragerecht ist dadurch begrenzt, dass essich auf einzelne Angelegenheiten der Stadt bezie

hen muss (Quecke/Schmid, SächsGemO, §28 Rn. 66). Dies ist bei einer Frage nach allen Vorla
gen, die sich im Geschäftsgang des Oberbürgermeisters befinden, nicht der Fall.
Mit freundlichen Grüßen

Dtfk Hilbert

