Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/008/2015)
am Mittwoch, 8. Juli 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/6
ö NS OBR Lo/008/2015 8. Juli 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

17:30 Uhr
18:45 Uhr

3/6
ö NS OBR Lo/008/2015 8. Juli 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 10.06.2015

2

700 Jahre Loschwitz - Informationen über die Festveranstaltungen
und das Loschwitz Lexikon

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sachstand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

3.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

3.3

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

3.4

Sonstiges

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/6
ö NS OBR Lo/008/2015 8. Juli 2015

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig wäre. Einwände gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am
10.06.2015

Frau Günther erkundigt sich, ob gegen die Niederschrift zur 7. Sitzung Einwendungen erhoben
werden. Da dies nicht der Fall ist, bittet die OAL Herrn Detemple und Herrn Krüpper um Unterzeichnung der Niederschrift.

2

700 Jahre Loschwitz - Informationen über die Festveranstaltungen
und das Loschwitz Lexikon

Herr Frohse stellt als Vorsitzender des Ortsvereines Loschwitz - Wachwitz e. V., welcher die
Festwoche rund um das 700-jährige Jubiläum maßgeblich organisiert, die bisherige Planung vor.
Die Vorbereitungsgruppe, die auch den Elbhangfestverein, die Kirchgemeinde und das Ortsamt
Loschwitz umfasst besteht bereits seit 1,5 Jahren. Daneben wurden natürlich alle ortsansässigen
Schulen, Vereine und Gewerbetreibenden angesprochen.
Viele ursprüngliche Ideen mussten aus finanziellen Gründen oder Schwierigkeiten mit behördlichen Genehmigungen verworfen oder modifiziert werden. Der Vorbereitungsgruppe war besonders wichtig, kein protziges oder elitäres Jubiläum zu organisieren. Die Förderung der Landeshauptstadt i. H. v. 3.500 Euro reicht ohnehin nur für die Umsetzung liebevoller Kleinprojekte.
So sind seit einem Monat 17 Zeittafeln vorübergehend im öffentlichen Raum angebracht. Diese
weisen auf historische Gebäude, bzw. ehemalige wichtige oder markante Plätze hin.
Im Schlauchturm der „Alten Feuerwache“ befindet sich ein Zeitstrahl, der die Chronik der wichtigsten Loschwitzer Ereignisse darstellt.
Zudem ist die Ausstellung „Zeitsplitter“, welche Sequenzen zur Loschwitzer Geschichte abbildet,
im Ortsamt zu sehen. Der Elbhangfestverein hat die meisten Hauseigentümer und das Denkmalschutzamt davon überzeugt, einheitliche Schilder anzubringen, welche das Baujahr der Gebäude
zeigen.
Ferner ist geplant, die Grenzen der Gemarkung Loschwitz durch selbstgenähte Wimpelketten
sichtbar zu machen.
Die eigentliche Festwoche findet vom 25. September bis 4. Oktober statt. Einer der Höhepunkte
wird am 26.09. die Buchvorstellung „Loschwitz – Illustrierte Ortsgeschichte“ im Ortsamt sein.
Seit 6 Jahren arbeiten über 120 Personen an dem über 1000 seitigen Sammelwerk der Loschwitzer Geschichte.
Neben etlichen Veranstaltungen ist auch ein Tag der Offenen Schulen (28.09.) und die 1.
Loschwitzer Kneipennacht (02.10.) geplant. Der 03.10. steht ganz im Namen der Vereine. Ge-

5/6
ö NS OBR Lo/008/2015 8. Juli 2015

plant sind eine Vereinsmeile am Loschwitzer Elbufer und ein Lichtermeer am Abend durch einen
Lampionumzug, Lagerfeuer und Häuserilluminationen.

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

3.1

Sachstand zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet

Seit der vergangenen Sitzung sind der Landeshauptstadt 145 Personen zugewiesen worden.
Davon wurde keine einzige in der Einrichtung im Ortsamtsgebiet untergebracht. Zu diesem
Standort und seiner weiteren Betreibung gibt es keine neuen Aussagen. Frau Günther führt aus,
aus welchen Ländern die Asylsuchenden stammen.
Herr Dr. Deppe erkundigt sich, warum der Anteil der Kriegsflüchtlinge z. B. aus Syrien geringer
ist, als im Bundesdurchschnitt. Frau Günther erklärt, dass es Vereinbarungen gibt, dass die Bundesländer Flüchtlinge nach ihren Herkunftsländern verteilen. So seien in Sachsen eine Zeit lang
verstärkt Flüchtlinge aus Nordafrika untergebracht worden.

3.2

Erster Sachstandsbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (FoSep 2025)

V0422/15
zur Information

Die Ortsamtsleiterin informiert über die Informationsvorlage zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung. Herr Burkhardt kritisiert einzelne Maßnahmen, wie beispielsweise die erwogene Anschaffung einer Loipenmaschine. Frau Munzinger-Brandt kann diesen Einwand mit Verweis auf die geeigneten Flächen auf den Elbwiesen oder Wege in der Heide nicht nachvollziehen.
zur Kenntnis genommen

3.3

Prüfauftrag Wohnbauflächen im Entwurf Flächennutzungsplan

V0307/15
zur Information

Diese Vorlage betraf lediglich Flächen der Ortsamtsgebiete Cotta und Klotsche und wurde daher
den anderen OBR nur informativ zur Kenntnis gegeben. Fragen oder Anmerkungen dazu gibt es
nicht.
zur Kenntnis genommen

6/6
ö NS OBR Lo/008/2015 8. Juli 2015

3.4

Sonstiges

Frau Günther informiert über:
 die Bauarbeiten auf dem oberelbischen Gehweg des „Blauen Wunders“, sowie der Mauer der Elbbrückenstraße auf Höhe des SV Loschwitz e.V.
 die Verabschiedungsfeier der 61. Grundschule am 02.10.2015. Zudem beabsichtigt der
Siedlerverein den Prunkgiebel der Turmuhr zu erhalten und auf ein geeignetes kommunales Flurstück zu versetzen.
 die anstehende Sanierung des Albert-Venus-Weg
 das Ergebnis des VOF-Verfahrens zur Sanierung der 88. GS

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten auf die Anfragen der OBR. Neue Anfragen bestehen nicht.
Frau Günther nutzt die Gelegenheit, Herrn Dr. Deppe und Herrn Detemple, welche den OBR
verlassen zu verabschieden und sich für deren langjähriges Engagenment zu bedanken.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

