Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

GB 1 (17)

Datum:

"ß-OKT. 2ffI5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden.
Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechen
de Plattform zu erweitern.

2. Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt innerhalb einer
festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öf
fentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.
3. Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschuss sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitions
rechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
Als unmittelbare kurzfristig zu realisierende Reaktion auf den Beschluss wurde am 01.07.2014
ein Online-Formular, welches per De-Mail einreichbar ist, auf dresden.de freigeschaltet. Es ist
über www.dresden.de unter „Anliegen: Petitionen" zu erreichen.

Direktlink: http://www.dresden.de/de/02/or/anliegen/c_143.php
Des Weiteren wurde darauf verwiesen, dass für die Realisierung aller Anforderungen aus dem
Antrag eine umfassendere Softwarelösung auf Basis des Internetauftritts dresden.de erforder
lich ist, der sich zum damaligen Zeitpunkt noch in einem Erneuerungsprojekt befand. Der neue
Internetauftritt wurde am 01.07.2015 erfolgreich freigeschaltet und damit die technische Vo

raussetzung für die umfassende, technische Realisierung der E-Petition laut Antrag geschaffen.

