-

106

-107 -

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe

1.

Präambel

Dieser Richtlinie Hegt die Absicht zugrunde, freie Träger bei der Erhaltung und Fortführung
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 76 Ja-Stimmen die
Richtlinie zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen in
der Gesundheitshilfe und Gesundheitsförderung.

von Beratungs- und Betreuungsstellen zur Gesunderhaltung und für chronisch Kranke und Be
hinderte sowie Selbsthilfegruppen durch die Gewährung finanzieller Mittel zu unterstützen.

Die Förderung freier Trager bei der Übernahme dieser Aufgaben soll helfen, Pluralität und

Landeshauptstadt Dresden
Zuwendungszweck

Richtlinie

zur Förderung freier Träger und Selbsthilfegruppen in der Gesundheitshilfe und Ge
sundheitsförderung

.

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe
Vom

16. Juni 1994

1.
2.

Präambel
Zuwendungszweck

3.

Antragsberechtigte Einrichtungen

4.

Zuwendungsvoraussetzungcn

4.1

Hinweis auf geeignete Maßnahmen und

4.2

personelle Voraussetzungen

Ausgehend von dem in § 11 des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst im Frei

staat Sachsen (SächsGDG) vom 11. Dezemberl991 (Sächs.GVBL S.413) genannten subsidiären Aufgaben der Gesundheitsamter sind insbesondere nachfolgende Angebote der freien
Tragerund Initiativen der Selbsthilfegruppenforderfahig:

-

Schwangerenberatung, psychosoziale Ehe-, Familien- und Sexualberatung, Vermittlung
von Müttergenesungskuren,

-

Maßnahmen zur Aufklarung über gesunde Lebensweise, gesunde und altersgerechte
Ernährung, Gesundheitssport,

Sicherung der Gesamtfinanzierung

4.3
4.4

Öffnungszeiten
Verwendung der Zuwendung

-

Behindertensport,

4.5
5

Vergütungsregelungen
Art und Umfang der Förderung

-

psychosoziale Betreuung behinderter Menschen,

5.2

Zuwendung zu den Betriebskosten

-

spezifische Beratungsangebote für chronisch kranke Menschen und für Tumorpatienten

5.1

Zuwendungshöhe, Bezug auf Durchfuhrungsbestimmung

sowie deren Angehörige, Aufklärung zum Krankheitsbild,

5.Z1 Sachkosten
5.2.2 Personalkosten

6.
6.1

Antragsverfahren
Antragsberechtigung

6.2

Antrag auf Anerkennung

7.

Anerkennung und Bewilligung

g

Überweisung der Zuwendungen

9.

Nachweis und Prüfung der Zuwendungen

10.

Schlußbestimmungen

6.3

Antrag auf Zuwendungen zu den Betriebskosten

Anlage 1

Antrag auf Anerkennung einer Gesundheitsberatungsstelle ( Muster)
Anlage 2

Antrag auf Zuwendung zu den Betriebskosten (Muster)
Anlage 3

Finanzierungsübersicht der Beratungsstelle
Anlage 4

Stellenplan
Anlage 5
Sachbericht

-

Beratungsangebote für chronisch psychisch Kranke auf der Grundlage des Sächsischen
Landespsychiatricplanes, Krisendienste, gesundheitliche Aufklärung über Entstehung,
Symptome und Verlauf psychischer Krankheiten, spezifische Hilfsangebote,

JP

psychosoziale AIDS-Beratung, Präventionsarbeit in Form von Veranstaltungsangeboten
und Öffentlichkeitsarbeit,

-

regelmäßige Aktivitäten von Selbsthüfegruppen zur Verbesserung der Situation von
Betroffenen mit gemeinsamen gesundheitlichen Problemen, die das Angebot des Gesund
heitsamtes und der freien Träger sinnvoll ergänzen.

- 109 -

FörderrichtUnie Gesundheitshilfc

- 108 -

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe
3.

Antragsberechtigte Einrichtungen

5.2.1 Sachkosten
Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen angeschlossene Organisationen,

Zuwendungen zu den hufenden Sachkosten können in Form eines prozentualen Anteils

Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige freie Träger
einschließlich Selbsthilfegruppen können nach dieser Richtlinie Mittel beantragen.
4.

gewährt werden.
Zuwendungsfähige Sachkosten sind;

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1 Die zu fordernde Maßnahme muß nach Inhalt, Umfang und Dauer gerechtfertigt sein.

Dies setzt voraus» daß die Maßnahme erforderlich und geeignet ist, eine im Rahmen der .
kommunalen Verantwortung für die Gesunderhaltung und ergänzende Hilfe für chronisch
Kranke und Behinderte liegende Aufgabe zu erfüllen und diese ohne städtische Förderung
nicht oder nicht ausreichend erreicht werden kann.
Personelle Voraussetzungen zur Erfüllung von Beratungsaufgaben müssen gegeben sein.

-

Mieten / Raumnutzungsgebühren,

-

Programmkosten.

-

Nutzungsgebühren für Schwimmhallen (nach Anerkennung der besonderen Notwendig
keit durch das Gesundheitsamt)»

Förderfahig im Rahmen der Programmkosten sind notwendige Aufwendungen zur Vor-

bereitung und Organisation von Aktivitäten der Selbsthilfegruppcn mit folgenden Ausnah
men: Kosten für Bewirtung und Geschenke, physiotherapeutische Angebote, Besuch kultu
reller und sportlicher Veranstaltungen, Fußpflege, Gymnastik, Ausflüge.

4.2 Die Gesamtfinanziening der Beratungsstellen muß gesichert sein.

Alle sonstigen Fördermöglichkeiten aus öffentlichen Mitteln und Programmen sind
zu nutzen. Eigenmittel bzw. Eigenleistungen sind zu erbringen.

Auslagen einzelner Mitgjiedcr von Selbsthilfegruppen können gefordert werden, wenn sie
im Zusammenhang mit der Organisation von Gruppenaktivitaten entstehen. Die Auslagen

4.3 Fördermittel erhalten nur in der Landeshauptstadt Dresden tätige, vom Gesundheitsamt an
erkannte Beratungsstellen, die mindestens an vier Tagen in der Woche geöflhet sind. Die

sind in ihrer Höhe konkret nachzuweisen.

Öffnungszeiten sind so einzurichten, daß auch Berufstätige das Beratungsangebot wahr

Nicht zuwendungsfähige Sachkosten sind:

nehmen können.

4.4 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes

verwendet werden.

-

Verwaltungsumlagen,

-

Kfz-Kosten,

-

Abschreibungen,

-

Zinsen für Kredite, Bankgebühren,

4.5 Der Zuwendungsempfanger darf seine Beschäftigten finanziell nicht besser stellen als ver
gleichbare Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden.
Bei höheren Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag festgelegt sowie sonstigen
über- und außertariflichen Leistungen erfolgt keine Personalkostenzuwendung.

-

Sachverstandigen-und Gerichtsgebühren,

-

Dienstreisen, Dienstgänge

-

Literatur,

-

Geld- und Sachleistungen an Hilfesuchende.

5.

5.2.2 Personalkosten

Art und Umfang der Förderung

5.1 Zuwendungen werden zu den Betriebskosten gewahrt.
Konkrete Festlegungen zur Höhe der Zuwendungen werden im Rahmen des Haushalts
planes der Landeshauptstadt Dresden in einer durch das Gesundheitsamt jedes Jahr zu ak
tualisierenden Durchführungsbestimmung getroffen.
Anspruch auf eine bestimmte Zuwendungshöhe besteht nicht

Personalkosten können anteilig für Fachkräfte gefordert werden, soweit sie notwendig sind,
um den genannten Aufgaben gerecht zu werden. Der prozentuale Anteil wird in der

5.2 Zuwendung zu den Betriebskosten

werden.
Für 4. Fachkräfte kann eine Verwaltungskraft anteilig gefördert werden.
Personalkosten für Honorarkräfte werden nicht übernommen.

Betriebskosten sind notwendige Sach- und Personalkosten.

Durchführungsbestimmung jährlich festgelegt.

Gefördert werden nur tatsächlich besetzte Stellen. Nicht förderfahig sind Geschäftsführer.
Für Leitungskräfte muß regelmäßige unmittelbare klientenbezogenc Arbeit nachgewiesen

Ehrenamtliche Mitarbeiter können eine Aufwandsentschädigung erhalten, wenn ihre Tätig
keit zur Aufgabenerfüllung beiträgt. Die Höhe der Förderung wird in der jährlichen
Durchfühiungsbestimmung festgelegt

- 109 * - 109 b -

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe

6.

Antragsverfahren

6.1 Antragsberechtigung

Antragsberechtigt sind alle rechtsfähigen Trager nach Pkt.3, die eine Beratungsstelle
zur Gesundherhaltung und für chronisch Kranke sowie Behinderte einrichten bzw. fort*
fuhren wollen und Selbsthilfegruppen, deren Tätigkeiten den unter Pkt.2 genannten Zu
wendungszweck erfüllen.
6.2 Antrag auf Anerkennung einer Beratungsstelle

Die Anerkennungsbeantragung erfolgt nach den Schwerpunkten in Anlage 1.
Sie ist für das Folgejahr bis zum 31.03. des Vorjahres beim Gesundheitsamt zu stellen.

Bereits anerkannte Beratungsstellen behalten die Anerkennung bis auf Widerruf durch das
Gesundheitsamt.

6.3 Antrag auf Zuwendungen zu den Betriebskosten

der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.

Der Sachbericht ist nach den Schwerpunkten der Anlage 5 zu verfassen und bis zum
31.01. des Folgejahres beim Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden prüft den Kostennachweis und teilt dem
Zuwendungsempfanger das Ergebnis der Prüfung mit

Der Zuwendungsempfanger räumt der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit ein, die
Verwendung der Mittel durch Einsicht in die Bücher und Belege und durch Prüfung vor
Ort zu kontrollieren.

Er ist verpflichtet, alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen und alle mit der Förderung
zusammenhängende Unterlagen 5 Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises auf
zubewahren.

Ändern sich nach der Bewilligung die im Finanzieningsplan veranschlagten zuwendungsfahigen Ausgaben, so ist das dem Gesundheitsamt unverzüglich mitzuteilen.

Zur Vereinfachung werden die Muster entsprechend der Anlage 2-4 empfohlen.
Selbsthilfegruppen können einen formlosen Antrag stellen.

Die Zuwendung ist ganz oder teilweise zurückzuerstatten, wenn

Anerkennung und Bewilligung

- die Zuwendung durch unrichtige öder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,

Über die Anerkennung einer Beratungsstelle entscheidet das Gesundheitsamt unter
Berücksichtigung der personellen Besetzung und des Bedarfs am entsprechenden
Beratungsangebot

Die Anerkennung erfolgt durch einen schriftlichen Bescheid des Gesundheitsamtes.
Die Bewilligung von Fördermitteln aus dem kommunalen Haushalt wird durch einen
Zuwendungsbescheid des Gesundheitsamtes mitgeteilt.
8.

' Der Kostennachwets ist bis spätestens zum 15.01. des Folgejahres dem Gesundheitsamt

derung von Gesundheitsberatungsstellen zu stellen.

Der Antrag ist in der Regel bis zum 31.01. des Haushaltsjahres für die ganzjährige För

7.

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe

Überweisung der Zuwendungen

- die Zuwendung nicht zweckgerecht verwendet wurde,

- der Verwendungsnachweis nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegt wird oder
Änderungsmitteilungen nicht umgehend erfolgt sind.

Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 44 Abs.6 der Vorläufigen Sächsischen
Haushaltsordnung (SäHO) vom 19.Dezember 1990 ( GVB1 S.21 ) zu verzinsen.
Erhöhen sich die Deckungsmittel fiir die zuwendungsfähigen Ausgaben durch Zuwen
dungen Dritter, werden Überzahlungen zurückgefordert.

Die Überweisung der Zuwendungen erfolgt durch das Gesundheitsamt der Landeshaupt
stadt Dresden.
Zuwendungen zu Sachkosten werden in einer Summe überwiesen.

Zuwendungen zu den Personalkostcn werden, wenn nichts anderes vereinbart wurde,

10. Schlußbestimmungen

Die Richtlinie tritt mit Wirkung vom 01. Januar 1994 in Kraft.

vierteljährlich zum Quartalsende überwiesen.
9.

Nachweis und Prüfung der Verwendung

Der Verwendungsnachweis erfolgt durch einen Kostennachweis und einen Sachbericht.

Dr. Herbert Wagner

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
Anlagen

- 109 c -

Förderrichtlimie Gesundheitshilfe

- 109 d -

Anlage 1

Anlage 2

Förderrichtlinie Gesundheitshilfe
Antrag auf Anerkennung einer Gesundheitsberatungsstellc durch das Gesundheitsamt
der Landeshauptstadt Dresden

Folgende Angaben müssen im formlosen Antrag enthalten sein:

Antrag auf Zuwendung zu den Betriebskosten der Beratungsstelle

(Name, Stempel)

Haushaltsjahr:

Bezug: Bescheid des Gesundheitsamtes über die Anerkennung einer Gesundheitsberatungsstellevom;

1.

Name und Rechtsform der Einrichtung, Vertretungsberechtigte

2.

Standort und Einzugsbereich der Beratungsstelle

Hiermit beantragen) ich / wir die Gewährung einer Zuwendung zu den Betriebskosten der
o. g, Beratungsstelle.

Jie der Anerkennung zugrundeliegenden Voraussetzungen haben sich nicht geändert / wie
%lgt geändert (Anlage).

3,

räumliche Ausstattung ( Größe und Anzahl der Räume),
Kopie des Mietvertrages

Die Personalkosten ergeben sich aus der beigefügten Übersicht
Die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben sind aus dem beigefügten Finanzierungpplan

4.

inhaltliches Arbeitskonzept, einschließlich der Gestaltung der Zusammenarbeit mit anderen

sozialen Einrichtungen, Ärzten, anderen Beratungsstellen, Kliniken und dg}.

5.

peraonelle Besetzung, einschließlich Nachweis über vorhandene berufliche Abschlüsse

ersichtlich.

Ich/ wir bitte (n) um Gewährung einer Zuwendung zu den :
.... DM

a) Sachkosten

der Mitarbeiter ( ohne Angabc personenbezogener Daten)

DM

b) Personalkosten

6.

Öffnungszeiten der Beratungsstelle und telefonische Erreichbarkeit

7.

Gesamtfinanzierungsplan

««DM

gesamt:

Die Richtigkeit der Angaben wird hiermit versichert
Die Zuwendung bitte (n) ich / wir auf folgendes Konto zu überweisen:
Konto-Nr.:

BLZ:

Verwendungszweck;
.Ms Anlagen sind beigefügt:

1. Finanzicrungsübersicht
2. Obereicht über die Personalkosten
Dresden,

Unterschrift ( en ) des / der
Vertretungsberechtigten des
Antragtragstellers

109 e -

Anlage 3

Förderrichtlinic Gesundheitshilfe

Seite 1

Finanzierungsübersicht der Beratungsstelle:

Fördcrrichlünic Gesundhcüshilfe

- 109 f -

Anlage 3
Seite 2

Finanzierung

Zuwendungszeitraum:

Eigenmittel des Einrichtung

gesamt:

DM (=

%)

-Arbeitsamt

DM <"

%>

-Landesmittcl(SMS.Fördennittel)

DM (-

%)

^Sozialamt(LeistungennachBSHG)

DM («

%)

Ausgaben:

-Gelder von Renten-und Krankenversicherungen

DM (=

%)

Betriebskosten :

- Sonstige Büttel

DM <=

%>

===========- DM (=

%)

DM (*

%)

.Sachkosten

DM (-

%>

-Personalsten

DM (=

^

DM (=

%)

DM (=

%)

DM (=

%)

gesamt:

DM (-

%)

g^amt:

DM (= 100 %)

Anschrift:
Zuwendungen Dritter

Träger der Einrichtung:

a} Sachkosten

gesamt:

- lfd. Sachkosten, außer Miete oder Nutzungsgebühren

DM

- Miete oder Nutzungsgebühren

DM

- Programmkosten ( nur bei Selbsthilfegruppen oder

Begegnungsstätten)

b *) Personalkosten
Betriebskosten insgesamt:

DM

DM

Beantragte Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:

a) Gesundheitsamt

gesamt:

b) andere Fachämter

==^=^== DM

Finanzierung

Als Anlage ist der gültige Stellenplan für das Haushaltsjahr 19

Dresden,

beigefugt.

( rechtsverbindliche LJnterschnft)

- 109 s -

Förderrichtlinic Gesundheitshilfe

Anlage'4

- 109 h -

Förderrichlünie Gcsundlieitshilfe

Anlage 5

Der Sachbericht sollte z.B.folgcnde Angaben enthalten:
CN

1. Stellenplanbeselzung

Ja

2. Zahl der Klienten,

Anzahl der betreuten Mitglieder in Selbsthüfegruppcn.

Anzahl der Hausbesuche,

11111

Anzahl der durchgeführten Aktivitäten zur Aufklärung,
Anzahl der vermittelten Hilfsangebote, Müttergenesungskuren u.a.,

j^Freizeit-, Aufenthalts- und Beschäftigungsangebote
4. Beobachteter Entwicklungstrend,

Zunahme oder Abnahme der Klienten, besondere Klientengruppen u.ä.

5. Aufgetretene Probleme, die die Betreuung betreffen
6. Weitere Bemerkungen,

z.B. hinsichtlich der Handhabbarkeit der Fördcrrichtlinie oder fehlender Betreuungsstruk
turen

