Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

18.02.10

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
der Vorlage kann unter Vorbehalt zugestimmt werden.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6. Bitte beachten Sie auch die einheitliche Schreibweise.
Beispiele:
1. S. 2, Pkt. 4 (1):
2. S. 2, Pkt. 4 (5):
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

„…Bürger und Bürgerinnen…“
„Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin…“

