/4^1-q

'3

e

Pflichtenheft e-Petitlon

1. Einstleg über dresden.de
Aufdresden.de unter Rathaus/Dienstleistungen/Petitionen sind die Angaben zu Petitionen zu
finden.
Q Wonach suchenSie?

Dresden.
IjU.-.-Y-'-r
Dresdende

Rathaus

Rathaus

Leben in Dresden

Diensileislungen

Kultur

Stadtraum

Wrtschaft

Tourismus

Petitionen

Da die Abgrenzung nicht immer ganz einfach ist. ist es möglich, dass nach einer entsprechenden
Prüfung dem Einreicher mitgeteilt werden muss, dass eine andere, als die von Ihm angesprochene,
Stelle zuständig ist.
Generell sind Widersprüche, bloße-Meinungsäußerungen, Mitteilungen, Auskunftsersuche sowie
Dienst- und Fachaufsichtsbeschwerden keine Petitionen.

Sollte eine Petition nicht an den richtigen Adressaten gerichtet sein, wird diese durch den Stadtrat an
die Venwaltung bzw. durch die Verwaltung an den Stadtrat übergeben.
Petitionen richten Sie an:

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeisterin
Petition
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

E-Mail; oberbuergermeisterin@dresden.de
Petition per De-Mail (verschlüsselt) oder per Post einreichen:
B Petitions-Formular

S Mitglieder und Srtzungstermine (im Ratslnfosystem)

Auf dieser Seite soll ein weiterer Link „Petition zur Veröffentlichung und
dresden.de einreichen" eingebaut werden.

tzeichnung auf

Auf der Startseite „Petition zur Veröffentlichung und Mitzeichnung" (e-Petition) soll einleitend
(in Anlehnung an www.lelpzig.de) stehen:
Grundsätze zur Veröffentlichung einer Petition aufdresden.de:
-

Die Petition verstößt nicht gegen deutsches Recht und demokratische Grundrechte

-

Die Petition hat keinen beleidigenden, herabwürdigenden und diskriminierenden

und Werte.
Inhalt.

Das Anliegen ist von allgemeinem Interesse.
Die Petition enthält keine Daten zu Privatpersonen.

