Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqCÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OKT, 2015

Beschlusskontrolle zu V1973/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Bauliche Erweiterung des Gymnasium Dresden-Bühlau, Quohrener Str. 12 in 01324 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1.

„Das Gymnasium Dresden-Bühlau wird bedarfsgerecht zu einem sechszügig führbaren
Schulstandort entwickelt, die Entwicklung erfolgt auf den Flurstücken 272a und 272d der
Gemarkung Bühlau entsprechend Anlage 1."

2.

„Die kommunalen Flurstücke 272a und 272d der Gemarkung Bühlau, derzeit genutzt als

öffentlicher Parkplatz für den motorisierten Individualverkehr (Park-and-Rlde-Platz - P+RPlatz), werden als öffentliche Verkehrsfläche entwidmet und für einen Schulerweite
rungsbau mit Freianlagen verfügbar gemacht/'
Nach Abschluss des Entwidmungsverfahrens für den P+R-Platz Bühlau wurde am 10. Juni 2014
mit dem Bau begonnen. Derzeit laufen die Ausbauarbeiten gefolgt von den Feininstallationen.
Alle Arbelten sollen bis zum Februar 2016 abgeschlossen sein, sodass die Nutzungsaufnahme

planmäßig mit Beginn des zweiten Schulhalbjahres 2015/2016 erfolgen kann.
3.

„Für den entfallenden P+R-Platz ist spätestens zum Beginn der Bauarbeiten in räumlicher
Nähe Ersatz zu schaffen. Dafür sind insbesondere für die Fläche Grundstraße/Sohlander

Straße die Planungen fortzuführen. Die für den Ersatz des Parkplatzes notwendigen Haus
haltsmittel sind dabei weder aus dem beschlossenem Budget für Schulbauten und Schuls
anierung noch aus dem Budget für Straßenbau und -Instandhaltung zu entnehmen."

Der Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau wurde öf
fentlich ausgelegt. Die Einwendungen wurden abgewogen. Infolge wurde die Bearbeitung ausge

setzt. Die weitere Befassung erfolgt auf Grundlage des derzeit in Überarbeitung befindlichen
Konzeptes „Stadtbahn 2020". Teilweiser Ersatz für den P+R-Platz Bühlau konnte auf dem Park
platz des Lebensmitteldiscounters Lidl, Bautzner Landstraße 112 gefunden werden. Die P+RStellplätze sind gesondert ausgewiesen und stehen zur freien Nutzung zur Verfügung.

