Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG

zur 6. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/006/2015)
am Mittwoch, dem 28. Oktober 2015.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4,4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

Einladung des Oberbürgermeisters zur Darlegung von Fragen des
Kleingartenbeirates

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich l.B

V0586/15
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschafts
standort Dresden-Ost, Teilbereich l.C
hier:

1, Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Verlagerungsmanagement und Integration öffentlicher nutzbarer
Spielplätze in das Spielplatzentwicklungskonzept

Information und Sonstiges

Dresde

n, 8, (M*L>

Dietmar Häßler
Vorsitzender

~Zo-f<n

V0587/15
beratend

