Hausmitteilung

Dresden.
LJ-^ •V "

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Kultur

GZ:

{GB4)41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OlfT. ?0I5

Beschlusskontrolle zu A0781/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Runder Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum'

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für Wirtschaftsförderung und
dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen
Raum" einzuberufen, der die befristete und unbefristete Nutzung ungenutzter städtischer Immobilien
bzw. Immobilien im Eigentum städtischer Tochtergesellschaften durch Künstlerinnen und Künstler sowie
Kulturschaffende und Vertreter/-Innen der Kreativwirtschaft erleichtert und zu dem neben den genann

ten Ämtern Ins-besondere Vertreter/-innen folgender Institutionen eingeladen werden:
- DREWAG Stadtwerke
- STESAD

- Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.
- Künstlerbund Dresden e. V.
- TanzNetzDresden

- Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes
- Kulturbüro Dresden

- Kreativraumagentur
- Freiraum Elbtal e. V.

Das Treffen, zu dem unter anderem die bezeichneten Akteure eingeladen wurden, fand am 19.05.2014 statt.
2. mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum" Beteiligten
2.1.einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder
deren Tochtergesellschaften unkompliziert und kostengünstig für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit
gestellt werden können;

2.2.Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommunen zu diskutieren, um eine für
Dresden realistische Struktur zum Raumbörsenmanagement und zur Mediation von Eigentümer/-innen
und potenziellen Nutzer/-innen vorschlagen zu können;

