Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0736/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse der beiden städtischen
Krankenhäuser für die Jahre 2015 und 2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2015 und 2016 der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu beauftragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

45.392,79 EUR (aus dem jeweiligen Krankenhausbudget)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und den jeweiligen Betriebssatzungen für die Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse durch den Stadtrat zu bestellen.
Der Prüfungsumfang richtet sich nach den gesetzlichen Vorgaben.
Es wurden fünf Angebote von folgenden Unternehmen eingeholt:
- BPG Beratungs- und Prüfungsgesellschaft mbH
- ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH
- BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- Warth & Klein Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
- KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Nach Prüfung der Angebote wird die BDO AG als Jahresabschlussprüfer der Jahre 2015 und 2016
vorgeschlagen. Diese Prüfungsgesellschaft hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben und die
angebotenen Prüfungsinhalte entsprechen den Vorgaben.
Aus der wirtschaftlichen Betrachtung heraus, wäre zwar auch eine erneute Beauftragung der
KPMG AG möglich gewesen. In Anbetracht einer 5-jährigen Rotation der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, hätte dann aber spätestens zum Wirtschaftsjahr 2016 ein Wechsel der Prüfungsgesellschaft stattfinden müssen. Dieser Wechsel würde dann genau in den Zeitraum einer angestrebten Fusion beider städtischen Krankenhäuser fallen. Eine Kontinuität der Prüfungsgesellschaft im Rahmen der angestrebten Fusion wäre jedoch von Vorteil.
Auch aus diesem Grund und in Anbetracht der vielfältigen Referenzen der BDO AG aus dem Gesundheitswesen, sollte die BDO AG mit der Prüfung der Jahresabschlüsse beauftragt werden.
Angebote der Wirtschaftsprüfgesellschaften:
Posteingang
Prüfungsgesellschaft des Angebotes
BPG
31.08.2015
ECOVIS
20.08.2015
BDO
26.08.2015
Warth & Klein
31.08.2015
KPMG
31.08.2015

Dirk Hilbert

Honorar KHDF
(brutto); in EUR
30.940,00
35.105,00
24.843,63
37.128,00
26.641,32

Honorar KHDN
(brutto); in EUR
29.155,00
29.036,00
20.549,16
25.704,00
20.022,94

Gesamthonorar für 1
Jahr (brutto); in EUR
60.095,00
64.141,00
45.392,79
62.832,00
46.664,26

