Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0704/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Seniorenbeirat
Ortsbeirat Neustadt
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke (Innere Neustadt)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Sanierung der Neustädter Brückenrampe inklusive der Errichtung einer barrierefreien Straßenbahnhaltestelle unter besonderer Berücksichtigung städtebaulicher und denkmalpflegerischer Belange entsprechend Anlage 2 zu.
2. Die Umsetzung der Baumaßnahme ist in zeitlicher Abstimmung mit der denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke zu realisieren.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Der Ortsbeirat Neustadt sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sind über maßgebliche
Änderungen in der Planung zu informieren.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0759/13 vom 22. Januar 2015
A0876/14 vom 25. September 2014
V2710/14 vom 15. Mai 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
550.000 Euro
1.060.000 Euro

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

18.333 Euro/a Auflösung Sonderposten
5.600 Euro/a Betrieb + Unterhaltung
35.333 Euro/a Abschreibung
40.933 Euro/a Summe

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.
1.
Anlass
Im Rahmen der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung 2013 ist geplant, die Augustusbrücke ab Ende 2016 zu sanieren. Der Stadtratsbeschluss zur denkmalgerechten Instandsetzung des Brückenbauwerkes (V2710/14) erfolgte am 15. Mai 2014. In diesem Zusammenhang
wurde die Verwaltung beauftragt die Anbindung an den bestehenden Elberad- und -wanderweg
zu verbessern.
Die Einrichtung einer ebenerdigen, barrierefreien Querungsstelle auf der östlichen Platzseite
wurde am 22. Januar 2015 durch den Stadtrat bestätigt (A0759/13) und ist ebenfalls Bestandteil
der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung. Die Einordnung einer zweiten ebenerdigen Fußgängerquerung wird in den städtebaulichen und verkehrlichen Entwicklungskonzepten
für den Bereich Neustädter Markt (z. B. Planungsleitbild Innenstadt, Verkehrsentwicklungsplan
VEP 2025plus) bereits berücksichtigt.
Mit Beschluss vom 25. September 2014 (A0876/14) erging darüber hinaus der Auftrag an die
Verwaltung, alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke für den
Kfz-Verkehr zu sperren. Die durchgängige Befahrbarkeit für den Straßenbahnverkehr, Sonderfahrzeuge und Taxen ist dabei zu gewährleisten. Der regelmäßige öffentliche Linienbetrieb der
Stadtrundfahrten wird die Augustusbrücke ebenfalls weiter befahren.
Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben ist eine Entscheidung zur städtebaulich-verkehrlichen
Entwicklung für den Rampenbereich der Augustusbrücke auf der Neustädter Seite im Zusammenhang mit der perspektivischen Entwicklung des Neustädter Marktes und im Zuge der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung erforderlich.
2.
Planungsziele
Das Gebiet um den Neustädter Markt (Anlage 1) stellt gegenwärtig einen stadträumlichen Defizitbereich dar. Die Augustusbrücke ist Bestandteil der innerstädtischen Hauptachse zwischen
Hauptbahnhof und Albertplatz, welche als „Rückgrat“ der innerstädtischen Fußgängererschließung fungiert. Die städtebaulichen Entwicklungsziele für Stadträume entlang dieser Achse sind
die Verbesserung der Aufenthaltsqualitäten und -funktionen sowie die Vernetzung von Bewegungsräumen für Zufußgehende und Radfahrende.
Maßgebliche verkehrliche Entwicklungsziele im Bereich der Augustusbrücke sind die Gewährleistung der Funktionalität für den Fußgänger- und Radverkehr sowie eine Aufwertung der Verbindung mit dem Elberad- und -wanderweg. Daneben ist die Einordnung barrierefreier Straßenbahnhaltestellen unter Berücksichtigung der stadträumlichen und denkmalpflegerischen Zielstellungen vorgesehen.
...

4/6
3.
Ausgangssituation
Die geplante Umgestaltung des Rampenbereiches auf Neustädter Seite korrespondiert mit den
Planungen zur denkmalgerechten Sanierung der Augustusbrücke und den langfristigen städtebaulichen Planungszielen des Rahmenplanes. Zur Minimierung der erforderlichen Eingriffe in
den vorhandenen Straßenraum bzw. Gleisbereich ist eine Realisierung im Zusammenhang mit
einer Tunnelverfüllung anzustreben.
Die Augustusbrücke besitzt im Bestand die Klassifikation einer Nebennetzstraße mit geringer
Verbindungsfunktion im Stadtgebiet. Die Werte der durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärke
(DTV) auf Basis aktueller Zähldaten betragen für die Augustusbrücke unter Berücksichtigung der
Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke und baubedingter Vollsperrung der Albertbrücke
ca. 7000 Kfz/24 h. Der Schwerverkehrsanteil (SV-Anteil) beträgt ca. 4 v. H. Entsprechend dem
Stadtratsbeschluss zur Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke ist in der Prognose keine maßgebliche Verkehrsbelegung ausgewiesen.
Der Neustädter Markt/Augustusbrücke wird durch die Straßenbahnlinien 4, 8 und 9 im Tagesverkehr jeweils im 10-Minuten-Takt befahren. Als Verbindung zum Postplatz stellt die Augustusbrücke ein wichtiges innerstädtisches Element im Straßenbahnnetz dar. Keine Brücke im
Dresdner Stadtgebiet wird durch mehr Straßenbahnlinien genutzt. Die Linien 4 und 9 verkehren
in der Relation Augustusbrücke - Große Meißner Straße mit einer barrierefreien Haltestelle auf
der westlichen Platzseite. Die Linie 8 verkehrt in der Relation Augustusbrücke - Köpckestraße
mit einer im Bestand nicht barrierefreien Haltestelle im Bereich der Brückenrampe Augustusbrücke. Änderungen im Liniennetz der DVB AG sind gegenwärtig in diesem Bereich nicht vorgesehen.
Aufgrund der innerstädtischen Lage hat der Bereich Neustädter Markt/Augustusbrücke besondere Bedeutung und Verknüpfungsfunktion für den Radverkehr. In direkter Nähe verläuft der
Elberad- und -wanderweg beidseitig der Elbe. Neben seiner Funktion als städtische Hauptradroute besitzt er im Stadtgebiet auch internationale (EuroVelo-Route EV7) und nationale (DRouten 4 und 10) Bedeutung. Im Bereich der Augustusbrücke existiert auf kommunalen Flächen
bisher keine funktionale Verknüpfung mit dem angrenzenden Streckennetz. Die Radverkehrsführung erfolgt am Neustädter Markt in allen Richtungen im Mischverkehr auf der Fahrbahn. In
der Nord-Süd-Relation stehen dem Radverkehr signalisierte Furten in beiden Richtungen zur
Verfügung.
4.
Planungskonzept
Die vorliegende Planung (Anlage 2) umfasst Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation für den Fußgänger- und Radverkehr sowie zur Berücksichtigung der Belange mobilitätseingeschränkter Nutzergruppen. Sie dienen darüber hinaus der gestalterischen Aufwertung des
Neustädter Marktes im Rampenbereich der Augustusbrücke. Unter Berücksichtigung der erforderlichen Sicherung finanzieller Mittel ist eine Umsetzung in zeitlicher Abstimmung mit der
denkmalgerechten Sanierung der Augustusbrücke im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung anzustreben.
Auf der Brückenrampe der Augustusbrücke ist die Einordnung von beidseitigen barrierefreien
Straßenbahnhaltestellen und die Fortsetzung des Brückenquerschnittes bis zur Einmündung
Große Meißner Straße - Köpckestraße vorgesehen. Hierfür sind bauliche Anpassungen im Bereich des bestehenden Gleisdreieckes erforderlich. Eine Befahrung des Haltestellenbereiches
durch den Kfz-Verkehr ist möglich. Die Einordnung und Gestaltung der Haltestellen erfolgt unter
...

5/6
besonderer Berücksichtigung stadtgestalterischer und denkmalpflegerischer Belange. Im Sinne
einer maximalen denkmalpflegerischen Integration sind im Zuge der Entwurfsplanung u. a. folgende Anforderungen zu berücksichtigen:






weitestgehendes Abrücken der Haltestelle vom Blockhaus in Richtung Altstadt
Begrenzung der Barrierefreiheit auf vordere Einstiege (Haltstelle Richtung Altstadt)
Ausbildung des Bordes in Granit, Verzicht auf Abrundungen
Verzicht auf Fahrgastunterstände (FGU)
Begrenzung der Sitzmöglichkeiten, Verzicht auf Rückenlehnen

Zur Verbesserung der Anbindung des Elberad- und -wanderweges wurden im Zusammenhang
mit der denkmalgerechten Sanierung der Augustusbrücke mögliche barrierefreie Anschlüsse für
Zufußgehende und Radfahrende beidseitig des Brückenbauwerkes untersucht. Im Ergebnis der
Variantenabwägung und unter Berücksichtigung aller fachplanerischen Belange ist die Einordnung einer Rampenlösung westlich des Blockhauses auf kommunaler Fläche möglich. Östlich des
Brückenbauwerkes wurden alle untersuchten Varianten mit Verweis auf die besonderen bauund gartendenkmalpflegerischen Schutzgüter verworfen. Diese Position sollte in Bezug auf die
Teilhabe von mobilitätseingeschränkten Personen an der Nutzung dieser Anlagen hinterfragt
werden.
Eine Veränderung der Verkehrsführung im Zuge der Großen Meißner Straße - Köpckestraße ist
mit dieser Baumaßnahme nicht vorgesehen. Im Folgenden sind die Planungsziele des Rahmenplanes für den Neustädter Markt weiter fortzuschreiben, um eine sichere und funktionale Abwicklung der Verkehre für alle Verkehrsteilnehmer zu ermöglichen.
5.
Planungsbeteiligte
In die Erarbeitung und Abstimmung der Planung waren folgende Ämter und Einrichtungen mit
einbezogen:










Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Liegenschaftsamt
Ortsamt Neustadt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

6.
Kostenschätzung und Realisierung
Im Rahmen der Vorplanung sind die Gesamtkosten (Brutto) im Rahmen einer Grobkostenschätzung ermittelt worden.
Straßenbau
ca. 1 060 000 Euro
Gleisbau (inkl. Haltestellen)

ca. 2 580 000 Euro

Gesamtsumme

ca. 3 640 000 Euro

...

6/6
Die Verlegungen der Ver- und Entsorgungsleitungen sind in den Gesamtkosten überschlägig
enthalten. Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden.
Der städtische Anteil der Gesamtkosten beträgt (einschließlich Anbindung an den Elberad- und wanderweg) vorbehaltlich der Kostenteilung mit der DVB AG ca. 1 060 000 Euro. Dieser ist dem
Grunde nach förderfähig. Die Förderhöhe kann derzeit noch nicht exakt beziffert werden.
Die finanzielle Einordnung der geplanten Maßnahmen wird in Abhängigkeit der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5000
Lageplan im Maßstab 1 : 1000

Übersichtsplan
Maßstab 1 : 5000

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 27.05.2014, DRESDEN\FISCHERE

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschlusszu:

A0759/13

Gegenstand:

Fußgängerquerung Neustädter Markt
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels Neustädter Markt zur Verfügung stehenden
Flutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdigen Fußgänger-Verbindung auf der Ost
seite des Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner Straße/Köpckestraße und für die
Verfüllung bzw. den Rückbau des Tunnels zu verwenden.
Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Stelle im nahen Umfeld umzusetzen.

Dresden,

*?• ^AN- 2öl5

Helma Orosz
Vorsitzende

Detief Sitte!

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschlusszu:

A0876/14

Gegenstand:

„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter
Sanierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige
Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Kran
kenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen.
2. Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzule
gen. Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgänger
freundlichen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und

Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und
Königstraße, sind frühzeitig einzubeziehen.

3. alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und Öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen.

Dresden,

(.7. OKT. 2014

l)J'JLMSjM
Helma

OrüsT~~"\J'~~

Vorsitzende

^ Sitte)

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(S R/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2710/14

Gegenstand:

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke
Beschluss:

1.

2.

Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustusbrücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4
zur Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbau
werks mit Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend
den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage zu.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Plan
verfahren gesichert werden soll.

3.

Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, wel
ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßi
ge Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und

enger Fugenabstand).
4.

Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern.

Dresden,

Vorsitzende

2 2. MAI 2014

