Hausmitteilung

Dresden.
TM

r

r;i j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0880/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffent
lichkeit wieder erschließen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Gespräche mit der Telekom (Deutsche Funkturm
GmbH) als Eigentümerin sowie den anderen entscheidenden Akteuren rund um den Dresdner
Fernsehturm mit dem Ziel einzutreten, belastbare Aussagen zu bekommen, sowie Untersu
chungen bzw. Planungen anzustellen, unter welchen Bedingungen und Anforderungen eine
mittelfristige Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms für eine öffentliche Nutzung möglich
ist. Die Ergebnisse sowie eine Variantenbetrachtung für eine mögliche Reaktivierung sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen."

Das letzte Gespräch mit der Deutschen Funkturm GmbH als Eigentümerin fand im Vorfeld der
Übergabe der Petition durch den Förderverein Dresdner Fernsehturm e. V. statt. Die Eigentüme
rin brachte zum Ausdruck, dass sie einer Reaktivierung positiv gegenüber steht. Es wurde zum

Ausdruck gebracht, dass fortführende und vertiefende Gespräche erst sinnvoll sind, wenn ein
Investor mit einem entsprechenden Konzept gefunden ist. Seit dem Juli 2014 hat es daher keine
weiteren Gespräche gegeben.

Eine Zusagezu einer finanziellen Unterstützung seitens des Eigentümers hinsichtlich der Planun
gen, der Sanierung und der Reaktivierung des Fernsehturmes gibt es nicht. Notwendige Untersu
chungen werden praktisch unterstützt.

