Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0533/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die vorliegende Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
(siehe Anlage).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0010/14 vom 19. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH_GB 6
10.100.51.1.0.01
44317000
ca. 50.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Datum vom 19. März 2015 hat der Stadtrat die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates beschlossen (A0010/14).
Ziel war die Installation eines unabhängigen Sachverständigengremiums, welches die politischen
Institutionen und die Verwaltung in Fragen der Architektur, der Stadtplanung und des Stadtbildes beratend unterstützt soll.
Neben den positiven Aspekten eines solchen Gremiums, sind auch die ggf. negativen Auswirkungen auf Entscheidungsprozesse weiter im Blick zu behalten. So kann es durch entsprechend
notwendige Terminfindungen etc. insbesondere zu Zeitverzögerungen kommen.
Gemäß Beschlusspunkt 2 des genannten Stadtratsbeschlusses ist bis zum 31. Juli 2015 eine Geschäftsordnung auf Grundlage der „Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte“ des Bundes Deutscher Architekten und unter Berücksichtigung der in der Anlage zum
Antrag zusammengefassten Punkte zu erarbeiten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau zum Beschluss vorzulegen.
Die vorliegende Geschäftsordnung ist anhand der „Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für
Gestaltungsbeiräte“ des Bundes Deutscher Architekten, insbesondere auf den Geschäftsordnungen des Beirates für Baukunst und Stadtgestaltung der Stadt Erfurt (2010) und des Gestaltungsforums Leipzig (2009), die beide wiederum auf den Empfehlungen fußen, ausgebildet.
Die Punkte des damaligen interfraktionellen Antrags A0010/14 zu: Präambel, Aufgabenstellung,
Mitgliedern, Geschäftsstelle, Zuständigkeit, Sitzungsturnus, Beschlussfähigkeit, Sitzungen fanden Berücksichtigung.
Gemäß der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, ist der Titel „Beirat“ nur bestimmten
Gremien vorbehalten, deren Mitglieder ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben müssen. Aus
diesem Grund erhält das unabhängige Sachverständigengremium, dessen Aufgabe ist, durch
fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, die Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei der Gestaltung und Einschätzung von
städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben zu unterstützen, den
Titel „Gestaltungskommission Dresden“.
Die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum, deren Geschäftsordnung an die Umsetzung der städtebaulich-gestalterischen Ziele zum Wiederaufbau des Neumarktes und damit an
die Sanierungsziele des Erneuerungsgebietes Neumarkt gebunden ist, arbeitet bis zum Abschluss des Erneuerungsgebietes im Jahr 2017. Danach übernimmt die Gestaltungskommission
Dresden den Bereich des Neumarktes mit in ihren Zuständigkeitsbereich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Dirk Hilbert

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 1 von 5

Präambel
Der Wiederaufbau und die bauliche Entwicklung der Stadt Dresden sind beispielhafte und
viel beachtete Leistungen. Die Erfahrungen zeigen, dass gerade eine breite Kommunikation
und ein Zusammenwirken von Planerinnen und Planern, Bauwilligen, Stadtrat und Verwaltung zu ausgewogenen und auch in der Bürgerschaft anerkannten Ergebnissen führen.
Um Entscheidungen zu Bauvorhaben insbesondere an sensiblen städtebaulichen Orten für
die Bürgerinnen und Bürger noch nachvollziehbarer und transparenter zu gestalten, soll das
Zusammenwirken weiterentwickelt und der Beförderung von Baukultur durch die Einbeziehung von unabhängiger Sachkunde in einer Gestaltungskommission für den gesamten
Stadtraum Dresdens ein größeres Gewicht beigemessen werden.

I. Ziele und Aufgaben
Die Gestaltungskommission soll das Interesse der Öffentlichkeit im Sinne des Bewahrens
und der Weiterentwicklung der städtebaulich-architektonischen Qualitäten Dresdens vertreten und das Bewusstsein für Baukultur im Prozess des Planens und Bauens, der Baukunst
befördern.
Die Gestaltungskommission Dresden unterstützt als unabhängiges Sachverständigengremium durch fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, die Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei der Gestaltung und
Einschätzung von städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben. Die Gestaltungskommission hat insbesondere die Aufgabe, die ihr vorgelegten Vorhaben im Hinblick auf ihre städtebauliche und gestalterische Qualität zu überprüfen und ihre
Auswirkung auf das Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen.

II. Zuständigkeit

Die Gestaltungskommission Dresden ist ein unabhängiges Fachgremium, dessen Stellungnahmen empfehlenden Charakter besitzen. Das Gremium soll möglichst in einem frühzeitigen Planungsstadium einbezogen werden, soweit mindestens diskussionsfähige Planungskonzepte vorliegen.
Die Befassung mit Vorhaben basiert auf Vorschlägen des Stadtrates, des/der Beigeordneten
für Stadtentwicklung, der Verwaltung und Bauwilliger. Die Behandlung der Vorhaben privater
Bauwilliger erfolgt auf freiwilliger Basis. Gesetzliche Fristen von Bauantragsverfahren sind
einzuhalten.
Die Gestaltungskommission Dresden befasst sich mit Vorhaben, bei denen stadtgestalterische, architektonische, baukünstlerische und denkmalpflegerische Gesichtspunkte mit besonderem Einfluss auf Erhaltung, Gestaltung und Weiterentwicklung des Stadtbildes zu berücksichtigen sind.
Der Gestaltungskommission Dresden werden Vorhaben, die aufgrund ihrer Größenordnung,
Bedeutung und Lage für das Stadtbild prägend wirken, sowie Vorhaben, die hinsichtlich der
städtebaulich-architektonische Gestaltung Fragen aufwerfen, zur Beratung vorgelegt.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 2 von 5

Den Bauherren wird zur Vorbereitung der Sitzung empfohlen, drei Alternativen von unterschiedlichen Entwurfsverfassern vorzulegen. Die Gestaltungskommission kann diese auch
empfehlen.
Vorhaben, zu denen in Abstimmung mit der Stadt Dresden Wettbewerbe oder sonstige konkurrierende Verfahren durchgeführt wurden, werden der Gestaltungskommission zur Kenntnis gegeben. Sie fallen nur dann in die Zuständigkeit der Gestaltungskommission, wenn das
im Weiteren geplante Vorhaben von dem priorisierten Entwurf wesentlich abweicht, wenn die
qualitätsvolle Weiterentwicklung des Stadtbildes beeinträchtigt wird oder gravierende baukünstlerische Defizite festzustellen sind.
Die Gestaltungskommission kann ihrerseits von Seiten der Verwaltung in Wettbewerbsverfahren bzw. konkurrierende Verfahren einbezogen werden.

III. Zusammensetzung
Die Gestaltungskommission Dresden besteht aus vier stimmberechtigten Mitgliedern aus
den Fachgebieten Städtebau, Architektur und einem stimmberechtigtem Mitglied der Fachrichtung Landschaftsarchitektur.
Die Auswahl der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt ausschließlich auf Grund der fachlichen
und persönlichen Eignung. Es werden Personen berufen, die in ihrem Fachgebiet als anerkannte Fachleute gelten und ausreichend Bauerfahrung vorweisen. Sie sollen ihre Qualifikation z. B. durch Erfolge bei Wettbewerben und durch Erfahrung mit herausgehobener Entwurfs- und Bautätigkeit belegen können. Zwei der stimmberechtigten Mitglieder können ihren
Wohnsitz in Dresden haben.
Die Verwaltungsebene ist in nicht stimmberechtigter Funktion durch den Beigeordneten/die
Beigeordnete für Stadtentwicklung und den Leiter/die Leiterin des Stadtplanungsamtes vertreten. Weitere Mitarbeiter/innen der Verwaltung können im Bedarfsfall in beratender Funktion hinzugezogen werden.
Jede Fraktion des Stadtrates hat die Möglichkeit, ein nicht stimmberechtigtes, beratendes
Mitglied für die Gestaltungskommission Dresden zu benennen.

IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum
Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbürgermeister/ der Oberbürgermeisterin für eine Zwei-Jahres-Periode berufen. Ihre Mitgliedschaft darf zwei aufeinander folgende Perioden nicht überschreiten. Scheidet ein Mitglied vor
Ende der Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.
Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen
des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung.
Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V. vorgeschlagen werden.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 3 von 5
V. Vorsitzende/r

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden wählen in der konstituierenden ersten Sitzung einer Zwei-Jahres-Periode für diesen Zeitraum eine/n Vorsitzende/n und deren/dessen Stellvertreter/in. Die/der Vorsitzende bzw. deren/dessen Stellvertreter/in leitet die Sitzungen der Gestaltungskommission.
VI. Pflichten der Mitglieder, Verschwiegenheitspflicht,
Mitteilungspflicht bei Befangenheit
Die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden üben ihre Tätigkeit uneigennützig und
gewissenhaft aus. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht als Standes- oder Interessenvertreter.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission bewahren Verschwiegenheit über die ihnen bei
der Ausübung ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen und als vertraulich zu behandelnden Angelegenheiten und Unterlagen. Eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht führt zum Ausschluss aus der Gestaltungskommission. Die Pflicht zu Verschwiegenheit besteht auch fort,
nachdem die Mitgliedschaft in der Gestaltungskommission beendet ist.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den
Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.
Ein Mitglied darf nicht an der Beratung und Beschlussfassung über Angelegenheiten mitwirken, bei denen es befangen ist. Es gilt § 20 SächsGemO. Ein Gestaltungskommissionsmitglied bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben
kann, hat dies vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit dem Vorsitzenden mitzuteilen.
In Zweifelsfällen entscheidet die Gestaltungskommission in Abwesenheit des/der Betroffenen
über die Befangenheit.
VII. Abstimmung
Die Gestaltungskommission Dresden ist abstimmungsfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.
Entscheidungen werden in einfacher Mehrheit, in offener Abstimmung getroffen. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden bzw. der Stellvertretung doppelt.
Das Ergebnis der Abstimmung wird in einer Empfehlung zusammengefasst.
Bei Empfehlungen zur weiteren Bearbeitung des Vorhabens, ist dieses der Gestaltungskommission wieder vorzulegen.
VIII. Tagungsmethodik und -Turnus
Die Gestaltungskommission tagt in nicht öffentlicher Sitzung.
Die Vorhaben werden durch den Bauwilligen oder seiner Vertretung oder einen Vertreter der
Verwaltung vorgestellt. Die Empfehlung der Gestaltungskommission wird dem Bauwilligen
mittels Protokollauszug schriftlich mitgeteilt.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 4 von 5

Die Gestaltungskommission tagt in der Regel alle zwei Monate. Für dringende Vorhaben
können zusätzliche Sitzungen einberufen werden.

IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung

Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in nicht öffentlicher Sitzung durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung mitgeteilt.
Der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordneten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.
Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
X. Geschäftsstelle
Die Geschäfte der Gestaltungskommission Dresden werden vom Stadtplanungsamt der
Stadt Dresden geführt. Die Geschäftsstelle ist insbesondere zuständig für:
-

die Abwicklung des Schriftverkehrs
die Vorbereitung und Organisation der Sitzungen
die Koordinierung und Vorlage der Vorhaben
die Erstellung der Tagesordnung und des Protokolls
die Planung und Verwaltung der benötigten Haushaltmittel und Abrechnung gegenüber den Mitgliedern

XI. Einberufung, Tagesordnung, Protokoll

Die Einberufung der Gestaltungskommission Dresden erfolgt mindestens eine Woche vor
Sitzungstermin mit Zusendung der Tagesordnung schriftlich durch die Geschäftsstelle.
Die Tagesordnung wird von der Geschäftsstelle erstellt und dem/der Beigeordneten für
Stadtentwicklung und Bau zur Bestätigung vorgelegt.
Von jeder Sitzung wird von der Geschäftsstelle ein Protokoll angefertigt, dass von dem/der
Vorsitzenden oder seiner Vertretung und dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung und
Bau unterschrieben wird.

Anlage

Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Seite 5 von 5
XII. Aufwandsentschädigung/Kostenübernahme

Die nicht stimmberechtigten, beratenden Mitglieder (Vertretungen der Fraktionen des Stadtrates) erhalten ein Sitzungsgeld entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Die Übernahme von Kosten für (externe) stimmberechtigte Mitglieder der Gestaltungskommission erfolgt auf Grundlage eines jeweils zu schließenden Beratervertrages.
XIII. Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt mit Ihrer Beschlussfassung in Kraft.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

A0010/14

Gegenstand:
Einrichtung eines Gestaltungsbeirats
Beschluss:

1,

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirates.

2.

Zu diesem Zwecke wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle Voraussetzungen zu
schaffen, dass der Beirat zum Ende des Jahres 2015 einsatzfähig ist. Dazu ist bis zum
31. Juli 2015 eine Geschäftsordnung für einen solchen Beirat auf Grundlage der

„Empfehlungen zu einer Geschäftsordnung für Gestaltungsbeiräte" des Bundes Deutscher
Architekten und unter Berücksichtigung der in Anlage zum Antrag zusammengefassten
Punkte zu erarbeiten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Beschluss
vorzulegen.

Dresden,

2 5. MRZ. 2015
Dirk

Erster Bürgermeisi«

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiter: Frau Ulrich
Tel.:
488 2117
Sitz:
II/128
Datum:

03.06.2015

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V0533/15
Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

Sehr geehrter Herr Marx,
die Vorlage wird abgelehnt.
Das Sanierungsgebiet Dresden Neumarkt läuft 2017 aus. In dem Bereich sind nur noch
wenige Stellen, die nicht bebaut sind. Daher stellt sich die Frage, ob angesichts der
Tatsache, dass im Personalhaushalt dieses Jahr 7 Mio € und nächtes Jahr 9 Mio €
eingespart werden müssen, tatsächlich ein so großes Gremium notwendig ist.
Möglicherweise lassen sich an dieser Stelle auch Kosten sparen.
Entsprechend dem sächs. Frauenfördergesetz § 15, ist bei der Besetzung des Gremiums auf
die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Mit freundlichen Grüßen

Frauenbeauftragte

Seite 1 von 1

