Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0648/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße gemäß Anlage 4 als Grundlage für die weitere Planung.

2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfeststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen und Prohlis zur Kenntnis
gegeben.

...

2/18
bereits gefasste Beschlüsse:



V1480/12 vom 12. Juli 2012
V0405/10 vom 15. April 2010

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Finanzierung
Prioritätenliste Straßenbahnneubaustrecken

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
68110000 - Invest-zuw. v. Land
78210000 - Auszahlungen für GE
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
Investitionszeitraum/-jahr:
2015 - 2020
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
5,0 Mio. Euro/2019 – 2020 (ungesichert)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
9,0 Mio. Euro/2016 – 2020 (ungesichert)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
12
Produkt:
10.100.54.3.0.01, 10.100.54.4.0.01,
10.100.55.1.0.01
Kostenart:
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 - Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
166 667 Euro/a (Auflösung Sonderposten)
Laufender Aufwand/jährlich:
300 000 Euro/a (Abschreibung)
319 000 Euro/a (Unterhaltung Verkehrsanlagen ohne Gleisanlagen)
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
1 400 340 Euro/2020 (außerplanmäßige
Abschreibung von Anlagevermögen der
Stadt)
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/18
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.
1. Ausgangssituation
1.1 Verkehrskonzeption
Mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) erarbeitete Prioritätenliste
für Straßenbahnneubaustrecken. Mit der neuen Straßenbahnverbindung Löbtau - Südvorstadt Strehlen soll die Buslinie 61 abschnittsweise auf ein leistungsfähiges Stadtbahnsystem umgestellt werden.
Die Buslinie 61 ist mit ca. 35 000 Fahrgästen pro Werktag die am stärksten nachgefragte Buslinie
der Landeshauptstadt Dresden. Das höchste Verkehrsaufkommen mit ca. 10 000 Fahrgästen
tritt dabei im Umfeld der Technischen Universität Dresden (TU Dresden) zwischen Löbtau und
Strehlen auf. Trotz umfangreicher Verstärkerleistungen sind die Busse in diesem Abschnitt regelmäßig überfüllt. Mit einem zu erwarteten weiteren Fahrgastzuwachs wird dieser Zustand
noch häufiger eintreten.
Das Stadtbahnneubauprojekt 1: Löbtau - Strehlen wird in vier Teilprojekten (TP) geplant und
entsprechend der Beschlusslage realisiert (siehe Anlage 1.1). Inhalt dieser Vorlage ist die Vorplanung für das Teilprojekt 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße zwischen Hübnerstraße und Wasaplatz.
1.2 Städtebauliche und umweltfachliche Rahmenbedingungen
Der Planungsabschnitt hat eine Gesamtlänge von ca. 2,8 km. Er schließt im Westen auf der
Nürnberger Straße in Höhe Hübnerstraße an das TP 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße
und im Osten auf der Caspar-David-Friedrich-Straße im Bereich des Wasaplatzes an das TP 1.4:
Oskarstraße - Tiergartenstraße an.
Im Zuge der Nürnberger Straße wird der Straßenraum beidseitig durch mehrgeschossige Blockrandbebauung mit Geschäften im EG sowie Brachflächen und TU-Einrichtungen begrenzt. Im
Abschnitt zwischen Hübnerstraße und Fritz-Foerster-Platz liegt die Nürnberger Straße im Geltungsbereich der Bebauungspläne Nr. 72 bzw. 72.1, Dresden-Altstadt II Nr. 1 „Nürnberger
Platz“. Der überwiegende Teil der Gründerzeitgebäude sowie der Bebauung der 50er-Jahre sind
Kulturdenkmale.
Im Zuge des Zelleschen Weges ist der Straßenraum grundsätzlich durch zurückgesetzte Einzelhausbebauung und Solitärbauten bzw. mehrgeschossige Zeilenbebauung begrenzt. Im Abschnitt
zwischen der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB)
und Heinrich-Greif-Straße grenzt der Planungsraum an den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2 „Zellescher Weg“. Die zur TU-Dresden gehörenden Gebäude
südlich des Zelleschen Weges, die Wohnheime sowie einzelne Wohngebäude sind Kulturdenkmale.
...

4/18
Der Rahmenplan Nr. 791 „Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog“ überdeckt das
Planungsgebiet im Bereich der Nürnberger Straße und des Zelleschen Weges.
Im Zuge der Caspar-David-Friedrich-Straße wird der Straßenraum beidseitig durch villenartige
Bebauung mit Vorgärten begrenzt. Im Bereich der Ortsteilzentrum Wasaplatz befinden sich
zahlreiche Dienstleistungseinrichtungen, Büros und Geschäfte. Die Mehrzahl der Villenbebauung entlang der Caspar-David-Friedrich-Straße stellt Kulturdenkmale dar.
Der Streckenzug Nürnberger Straße - Zellescher Weg besitzt im Bestand eine alleeartige Straßenbaumbepflanzung und im Verlauf der Caspar-Friedrich-Straße durchgängiges in den Straßenraum wirkendes Privatgrün. Das Straßenbegleitgrün wird in seiner Vitalität vorrangig als erhaltenswürdig bzw. sehr erhaltenswürdig eingeschätzt. Eingeschränkt bzw. wenig erhaltenswürdige
Straßenbäume sind vor allem im Bereich des Zelleschen Weges zu finden.
1.3 Verkehrliche Rahmenbedingungen
Verkehrlich stellt der Verkehrszug eine wichtige Verbindung im südlichen Stadtgebiet der Landeshauptstadt dar. Die Nürnberger Straße und der Zellesche Weg sind Bestandteil der Staatsstraße S 172. Über die Nürnberger Straße verläuft eine Umleitungsstrecke der Bundesautobahn
BAB 17. Zukünftig ist die Nürnberger Straße zudem Bestandteil der Bundesstraße B 170.
Die Verkehrsanlagen sind im Zuge der Nürnberger Straße und des Zelleschen Weges im Bestand
vierstreifig ausgebaut, im Zuge der Caspar-David-Friedrich-Straße steht dem Kfz-Verkehr je ein
Fahrstreifen pro Richtung zur Verfügung. Die Verkehrsbelastungen (Bestand und Prognose) sind
in der folgenden Tabelle dargestellt:

Nürnberger Straße
Zellescher Weg
Caspar-David-Friedrich-Straße

Bestand
27 500 Kfz/24 h
23 000 - 26 000 Kfz/24 h
10 500 - 13 000 Kfz/24 h

Prognose 2025
29 500 Kfz/24 h
22 000 - 24 000 Kfz/24 h
14 500 Kfz/24 h

Im Zuge des gesamten Planungsabschnittes verkehrt im Bestand die Buslinie 61 im ZehnMinutentakt bzw. in der Hauptverkehrszeit im Fünf-Minutentakt. Im Abschnitt zwischen Haltepunkt Strehlen und Südvorstadt („Nürnberger Ei“) verkehren zusätzlich weitere Verstärkerfahrten der Linie 61.
Im Bereich des Nürnberger Platzes verkehren im Planungsgebiet die Straßenbahnlinien 3 und 8
im Tagesverkehr jeweils im Zehn-Minutentakt. Im Zuge der Münchner Straße werden ebenfalls
Verstärkerfahrten der Linie 3 eingesetzt. Die Regionalbuslinie 333 befährt den Nürnberger Platz
mit zwei Fahrten pro Stunde (Hauptverkehrszeit) in der Relation Nürnberger Straße (West) Münchner Straße (Nord).
Im Bereich des Fritz-Foerster-Platzes verkehren zusätzlich die Stadtbuslinie 66 mit bis zu zehn
Fahrten pro Stunde und Richtung (Hauptverkehrszeit), sowie die Regionalbuslinien 352, 360 und
424 mit insgesamt vier Fahrten pro Stunde und Richtung (Hauptverkehrszeit). Die Buslinien befahren den Fritz-Foerster-Platz jeweils im Zuge der Bergstraße.
Im Bereich des Knotenpunktes (KP) mit der Ackermannstraße/Paradiesstraße quert die Straßenbahnlinie 11 im Zehn-Minutentakt (Tagesverkehr). Im Bereich des KP mit der Teplitzer Straße/
...

5/18
Caspar-David-Friedrich-Straße quert die Stadtbuslinie 66 im Zehn-Minutentakt (Tagesverkehr)
im Zuge der Teplitzer Straße.
Im Zuge der Caspar-David-Friedrich-Straße verkehren zusätzlich die Stadtbuslinie 63 im ZehnMinutentakt (Tagesverkehr) sowie die Stadtbuslinie 85 mit drei Fahrten pro Stunde, jeweils in
Richtung Wasaplatz.
Entlang der neugeplanten Straßenbahntrasse verläuft eine hochfrequentierte Hauptradroute in
Ost-West-Relation, welche über die TU-Dresden eine Verbindung den angrenzenden Stadtteilen
(Löbtau, Cotta und Strehlen) gewährleistet. Besonders im Bereich des Zelleschen Weges übernimmt das Radwegenetz auch einen Teil der innergebietlichen Erschließungsfunktion für die TUDresden. Das Planungsgebiet wird zudem von mehreren Hauptradrouten gequert (z. B. Münchner Straße, Bergstraße, der Teplitzer Straße sowie am Wasaplatz).
Fußgängerlängsverkehre finden maßgeblich im Bereich der KP, Haltestellen und in der Zuwegung des Kerncampus statt. Im Verlauf des Zelleschen Weges bestehen zudem zahlreiche Möglichkeiten zur gesicherten bzw. ungesicherten Querung.
1.4 Ingenieurbauwerke
Im Bereich des Nürnberger Platzes sowie im Zuge des Zelleschen Weges verlaufen und queren
verschiedene Fernwärmebauwerke mit Einstiegs- und Lüftungsbauwerken, welche im Rahmen
der Vorplanung zu berücksichtigen sind.
2. Planungsrechtliche Situation
Die Bestätigung der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erfolgte als Bestandteil der gemeinsam mit der DVB AG
erarbeiteten Prioritätenliste mit Beschluss V0405/10 vom 15. April 2010. Die Umsetzung ist im
Rahmen des Bundesprogrammes nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) geplant. Der hierfür erarbeitete Rahmenantrag liegt dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) vor. In der Fünfjahresplanung 2011 - 2015 sind die beiden Dresdner
Projekte benannt.
Mit Beschluss V1480/12 vom 12. Juli 2012 wurden Festlegungen zur Fortsetzung der Vorplanungen für die Straßenbahnneubaustrecken TP 1: Löbtau - Südvorstadt - Strehlen und TP 2: Bühlau Weißig sowie Festlegungen zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung getroffen. Daneben wurde der
mittelfristige Finanzbedarf der weiterführenden Planung angezeigt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie die Ortsbeiräte Plauen und Prohlis wurden
im April 2014 mit der Informationsvorlage V2787/14 „Variantenvoruntersuchung“ über die
Rahmenbedingungen, Ziele und Grundvarianten in den einzelnen Planungsabschnitten informiert, auf deren Grundlage die weiter zu untersuchenden Varianten ausgewählt wurden. Die
Inhalte der Informationsvorlage wurden am 7. April 2014 in Kooperation mit der TU-Dresden im
Rahmen einer Bürgerinformation vorgestellt und diskutiert. Eine Auswertung dieser Veranstaltung erfolgte in den Sitzungen der Ortsbeiräte Plauen und Prohlis.
3. Zielsetzung
Die geplanten Neubaustrecken befinden sich in wichtigen städtebaulichen und verkehrlichen
Korridoren, welche heute ein teilweise überlastetes Bussystem aufweisen und deren Verkehrsaufkommen wegen der prognostizierten Entwicklung (insbesondere der steigenden Einwohner...

6/18
und Schülerzahlen) zukünftig weiter steigt. Unter Berücksichtigung der im VEP 2025plus benannten besonderen Handlungsbedarfe aufgrund verkehrlich-stadträumlicher Konflikte (z. B.
Defizite in der städtebaulichen Funktion und im Bereich der Umwelt) wird eine Förderung des
Umweltverbandes und hier vor allem einer hochwertigen ÖPNV-Erschließung angestrebt.
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:






Ausbildung einer regelmäßigen und geradlinigen Straßenraumgestaltung,
Planerische Berücksichtigung und Aufwertung der bestehenden Platzflächen,
Schaffung durchgängiger, homogener vierreihiger Baumalleen,
Abschnittsübergreifende Typologie der Haltestellengestaltung,
Verbesserung der Luftqualität in Bezug auf die Luftschadstoffe Stickstoffdioxid und Feinstaub durch Verringerung des Individual- und Stadtbusverkehrs,

Schaffung einer leistungsfähigen Straßenbahnverbindung zur Entlastung und Reduzierung sowie langfristig zum Ersatz der Stadtbuslinie 61,

Sanierung der Verkehrsanlagen für Kfz-, Fußgänger- und Radverkehr entsprechend dem
gültigen Regelwerk und Stand der Technik,

Erreichung eines stabilen und sicheren Verkehrsflusses für alle Verkehrsarten unter Beachtung der städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen und
Vereinbarkeit der Baumaßnahme mit der geplanten stufenweisen Weiterentwicklung des Straßenbahnnetzes.

Im Rahmen der Variantenvoruntersuchung wurde für jeden Straßenabschnitt ein Anforderungskatalog mit Zielen und Defiziten der verkehrlichen, städtebaulichen und umweltfachlichen Rahmenbedingungen erarbeitet. Dieser ist in Anlage 1.2 enthalten.
4. Liniennetz ÖPNV
Die Umsetzung der neuen Straßenbahnstrecken des Stadtbahnkonzeptes 2020 bedingt Anpassungen der Straßenbahn- und Stadtbuslinien, um die neuen Strecken möglichst fahrgastfreundlich und günstig zu bedienen. Dabei sind für das Teilprojekt 1: Löbtau - Südvorstadt - Strehlen
zwei Stufen zu unterscheiden, welche sich durch infrastrukturelle Voraussetzungen ergeben.
Stufe 1 beinhalten das bereits vom Stadtrat bestätigte Teilprojekt 1.2. Mit der Verkehrswirksamkeit dieses Abschnittes wird die Straßenbahnlinie 7 ab der Zentralhaltestelle „Kesselsdorfer
Straße“ nicht mehr über die Freiberger Straße - Ammonstraße, sondern über das neue Netzelement Nossener Brücke - Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum
Hauptbahnhof geführt. Die Buslinie 90 wird bis zum Haltepunkt Freiberger Straße verlängert.
Die Buslinie 61 kann in dieser Stufe nur teilweise reduziert werden (Wegfall bestimmter Verstärkerfahrten), da auf dem Zelleschen Weg die heute vorhandene Busleistung weiterhin benötigt wird. Vor diesem Hintergrund ist die Infrastruktur weiterhin bustauglich vorzuhalten. Ein
separater Betrieb der Stufe 1 ist zwar möglich, die verkehrlichen Vorteile des Stadtbahnkonzeptes 2020, Teilprojekt 1 werden jedoch erst mit der Stufe 2 vollständig wirksam.
Stufe 2 erfordert die Verkehrswirksamkeit des bereits durch den Stadtrat bestätigten Teilprojektes 1.4 und des Teilprojektes 1.3, welcher Gegenstand dieser Vorlage ist. Mit der Funktionsfähigkeit des gesamten Abschnittes zwischen Löbtau - Südvorstadt - Strehlen wird zusätzlich zur
in Stufe 1 beschriebenen Führung der Linie 7 die Linie 9 vom Wasaplatz über die Straßenbahnneubaustrecke Caspar-David-Friedrich-Straße - Zellescher Weg - Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz und von dort weiter zum Hauptbahnhof geführt. Mit der resultierende Erschließung
...

7/18
der TU Dresden mit drei Straßenbahnlinien (Linie 3, 7 und 9) aus verschiedenen Richtungen wird
die Linie 8 am Postplatz enden. Die neuen Straßenbahnangebote entlasten die Buslinie 61. Für
das konkrete Liniennetz der Stufe 2 ergeben sich dabei zwei Grundvarianten.
Variante 1 - Linie 14
Zusätzlich zu der in Stufe 2 beschriebenen Führung der Linien 7 und 9 befährt die Linie 14 die
Neubaustrecken. Mit der Linie entsteht eine neue tangentiale Verbindung von Leutewitz über
die Rudolf-Renner-Straße - Kesselsdorfer Straße - Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Wasaplatz. Die Linie 12 erhält einen neuen Endpunkt in Wölfnitz. Die Buslinie 61 verkehrt über die
Nöthnitzer Straße im 10-Minutentakt. Die bisher verkehrende Linie 85 endet im Bereich Strehlen. Diese Variante erreicht die höchsten Fahrgastzahlen, allerdings sind dafür einer neuer Endpunkt für die Straßenbahn im Bereich Wasaplatz / Station Stehlen sowie zwei zusätzliche Straßenbahnfahrzeuge erforderlich. Inwiefern diese Voraussetzungen erfüllbar sind, kann gegenwärtig noch nicht abschließend eingeschätzt werden.
Variante 2 - Linie 61
Zusätzlich zu der in Stufe 2 beschriebenen Führung der Linien 7 und 9 befährt die Buslinie 61
weiterhin parallel die Straßenbahnneubaustrecke. Die Führung der Linie 61 bleibt in dieser Variante unverändert jedoch voraussichtlich im 10-Minutentakt und geringfügiger Verstärkung in
der Hauptverkehrszeit. Hierdurch können die heute notwendigen Verstärkerfahrten (teilweise
im 3-Minutentakt) weitgehend entfallen.
Die möglichen Varianten des Liniennetzes sind in Anlage 2 dargestellt. Die Vorlage der konkreten Änderungen im Liniennetz wird entsprechend des Planungsfortschrittes eingebracht.
5. Variantenvorbetrachtung (Anlage 3)
Die Bewertung und Ableitung einer Vorzugsvariante für das TP 1.3 erfolgte in vier Stufen, wobei
die Untersuchungstiefe von Stufe zu Stufe zunahm. Die Bewertung der Zielerreichung erfolgte
jeweils für die Kriterien: Verkehr, Städtebau, Umweltverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit. Varianten, welche in einem Kriterium oder mehreren Kriterien hinsichtlich ihrer Zielerreichung
ausgeschlossen werden konnten, wurden in der nächsten Bewertungsstufe nicht mehr berücksichtigt, sofern keine Lösungsansätze ableitbar waren. Dieses Verfahren wurde analog in allen
Teilbereichen angewandt.
Eingangs wurde das Planungsgebiet entsprechend seiner stadträumlichen und verkehrlichen
Eigenschaften in drei Bereiche eingeteilt. Dabei handelt es sich um den Bereich N (Nürnberger
Straße) mit einer Länge von ca. 600 m, Bereich Z (Zellescher Weg) mit einer Länge von ca. 1900
m und Bereich C (Caspar-David-Friedrich-Straße) mit einer Länge von ca. 300 m.
Der Bereich N - Nürnberger Platz ist maßgeblich durch die aus den KP Nürnberger Platz, FritzFoerster-Platz und Fritz-Löffler-Platz resultierenden verkehrstechnischen Abhängigkeiten sowie
die Einordnung der geplanten Straßenbahnhaltestellen am Nürnberger Platz geprägt. Daneben
sind die städtebaulichen und umweltfachlichen Vorgaben im Bereich der Platzflächen zu berücksichtigen.
Der Bereich Z - Zellescher Weg ist vorrangig durch seine verkehrliche Funktion geprägt. Aufgrund der beidseitigen Lage des TU-Campus erfüllt der Straßenraum neben seiner Verbindungsfunktion auch Erschließungsfunktionen für den Fußgänger- und Radverkehr. Aufgrund der
unterschiedlichen Straßenraumbreiten westlich und östlich des KP mit der Ackermannstraße
...

8/18
erfolgte die Betrachtung in zwei Abschnitten. Städtebaulich und umweltfachlich erfolgte die
Betrachtung dieses Bereiches mit dem Ziel einer stadtverträglichen Integration der Verkehrsanlagen unter Berücksichtigung des umfangreichen Baumbestandes.
Der Bereich C - Caspar-David-Friedrich-Straße ist maßgeblich durch die begrenzte Flächenverfügbarkeit sowie die verkehrstechnischen und stadtgestalterischen Anforderungen im Bereich
des Wasaplatzes geprägt. Aus denkmalpflegerischer und umweltfachlicher Sicht ist eine Integration der Verkehrsanlage in den bestehenden Straßenraum angezeigt.
In einer ersten Stufe der Variantenbetrachtung erfolgte eine Abwägung der möglichen Grundvarianten (ohne Maße). Diese Varianten unterschieden sich in Abhängigkeit der Einordnung der
Straßenbahn im Straßenquerschnitt.








Grundvariante 1: Straßenbündiger Bahnkörper auf dem inneren Fahrstreifen
Grundvariante 2: Besonderer Bahnkörper in Mittellage
Grundvariante 3: Besonderer Bahnkörper in Seitenlage (Nordseite)
Grundvariante 4: Besonderer Bahnkörper in Seitenlage (Südseite)
Grundvariante 5: Besonderer Bahnkörper in Seitenlage (getrennt nach Fahrtrichtung)
Grundvariante 6: Straßenbündiger Bahnkörper auf dem äußeren Fahrstreifen
Grundvariante 7: Besonderer Bahnkörper in Mittelage unter Berücksichtigung der Bestandsbäume (nur in Abschnitt Z)

Die Betrachtung der Grundvarianten erfolgte getrennt nach Bereichen, um die Vor- und Nachteile sowie mögliche Ausschlussgründe darzustellen. Das Ergebnis wurde im Rahmen der Informationsvorlage V2787/14 „Variantenvoruntersuchung“ aufbereitet und den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeiräten Plauen und Prohlis zur Kenntnis gegeben sowie
im Rahmen einer Bürgerinformation am 7. April 2014 als Bestandteil der angestrebten frühzeitigen Bürgerbeteiligung vorgestellt und diskutiert.
Die nach dieser Vorbetrachtung verbleibenden Varianten wurden im Rahmen der Vorplanung
detailliert untersucht. Im Ergebnis der mehrfachgestuften Variantenabwägung erfolgte abschließend die Festlegung der Vorzugsvariante.
6. Planungskonzept (Anlage 4)
6.1 Abschnitt N - Nürnberger Straße (Anlage 4, Blatt 1)
Im Abschnitt N erfolgte im Rahmen der Vorplanung eine Festlegung auf die Variante N1 (Straßenbündiger Bahnkörper auf dem inneren Fahrstreifen) mit der Haltestellenanordnung entsprechend Variante H2a (Haltestelleninseln in den Knotenpunktarmen Münchner Straße Süd und
Nord sowie in der Nürnberger Straße Ost) als Vorzugsvariante. Eine Ausbildung des Regelquerschnittes ist aufgrund der erforderlichen Aufweitungen im Kreuzungsbereich für Abbiegestreifen
des MIV lediglich im Abschnitt zwischen Hübnerstraße und Rugestraße möglich. Diese Variante
ermöglicht zudem eine möglichst geradlinige Trassierung der Gleise im Straßenraum.
Mit Anschluss an das TP 1.2 in Höhe Hübnerstraße wird der bestehende vierstreifige Straßenquerschnitt mit begleitenden Radfahrstreifen weitergeführt. Die Fahrstreifen besitzen eine Breite 3,25 m, der Radfahrstreifen eine Breite von 2,35 m. Die Einordnung der Gleise erfolgt analog
zum Bestand in den inneren Fahrstreifen als straßenbündiger Gleiskörper. Die verbleibenden
Seitenbereiche haben eine Breite von ca. 6,0 m und ermöglichen die Einordnung von straßenbegleitenden Baumpflanzungen.
Am Nürnberger Platz ist die Einbeziehung aller möglichen Fahrbeziehungen in die KP...

9/18
Signalisierung vorgesehen. Die beiden bestehenden Ringfahrbahnen im nordwestlichen und
südöstlichen Quadranten bleiben in ihrer Gestalt und Funktion grundsätzlich erhalten, sollen
aber durch eine geeignete Straßenraumgestaltung stärker in die Platzfläche einbezogen werden.
Es ist vorgesehen, die gestalterischen Anforderungen an die geplante hochbauliche Entwicklung
des Nürnberger Platzes, welche aus der Integration der Stadtbahn resultieren, im Rahmen eines
städtebaulichen Planungsverfahrens weiter zu konkretisieren. Durch die Einordnung der Straßenbahnhaltestellen begründet sich ein Planänderungserfordernis im Geltungsbereich des bestehenden B-Planes Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1 „Nürnberger Platz“ im Bereich der Dreiecksfläche zwischen Münchner Straße, Nürnberger Straße und Bergstraße.
Mit der Baumaßnahme ist vorgesehen alle bestehenden Abbiegebeziehungen in den signalisierten KP einzubeziehen. Die Abbiegemöglichkeit über die bestehenden Ringfahrbahnen im nordwestlichen und südöstlichen Quadranten bleibt weiterhin möglich. In diesem Zusammenhang
entfällt die bestehende Gleisquerung in der direkten KP-Ausfahrt Münchner Straße (Süd) aus
Gründen der Verkehrssicherheit. Im Zuge der Münchner Straße erfolgt der Anschluss des Radverkehrs an den Bestand südlich des Nürnberger Platzes in Höhe der barrierefrei auszubauenden Haltestellen (angehobene Fahrbahn) und nördlich des Nürnberger Platzes in Höhe des FritzLöffler-Platzes.
Im Abschnitt zwischen Nürnberger Platz und Fritz-Foerster-Platz wird die Straßenraumgestaltung maßgeblich durch die Lage der Haltestellen im Bereich des KP Nürnberger Platzes beeinflusst. Eine Variantenabwägung der Haltestellenlagen nach den Kriterien: Nutzerfreundlichkeit,
Städtebau, Umwelt und Leistungsfähigkeit ergab einen Vorzug für die Einordnung der Haltestellen in den nördlichen, östlichen und südlichen Knotenpunktarmen (Variante H2a). Ein Verzicht
auf die Straßenbahnhaltestelle im südlichen Knotenpunktarm (Variante H2) ermöglicht eine
bessere Zuordnung der Haltestellen zum angestrebten Fahrziel, während die gewählte Vorzugslösung kürzere Wege aufweist. Die geplanten Gleisabzweige ermöglichen eine bessere Erschließung der TU Dresden aus Richtung Innenstadt und gewährleisten eine variable Linienführung im
Havariefall.
Östlich des Nürnberger Platzes wird die Straßenbahn auf einem besonderen Bahnkörper in Mittellage geführt. Mit dem Ziel einer möglichst geradlinigen Straßenraumgestaltung ergibt sich
diese Führung aus der Einordnung der Haltestellen (Straßenbahn und Stadtbus) sowie der erforderlichen Aufstellflächen für querende Zufußgehende und Radfahrende in den KP. Am FritzFoerster-Platze bleiben alle bestehenden Fahrbeziehungen erhalten.
6.2 Abschnitt Z - Zellescher Weg (Anlage 4, Blatt 2 -3)
Für den Abschnitt Z wurde die Variante Z2_optimiert (Besonderer Bahnkörper in Mittellage) als
Vorzugsvariante benannt. Die dieser Variante zugrunde liegende Optimierung, erfolgte auf Basis
der Grundvariante Z2 mit dem Ziel der Verminderung der erforderlichen Flächeneingriffe durch
Anpassung der geplanten Elementbreiten.
Die Straßenbahn wird auf einem besonderen Bahnkörper mit einer Breite von 6,65 m geführt.
Bis auf die Haltestellenbereiche „Technische Universität“ und „Caspar-David-Friedrich-Straße“
ist eine Ausbildung als Rasengleis vorgesehen. Beidseitig des Gleisbereiches befindet sich ein
Mittelstreifen von 3,0 m. In diesem sind die Aufstellflächen der Querungsstellen für Zufußgehende und Radfahrende, die Haltestellen sowie das Straßenbegleitgrün in Mittellage eingeordnet.

...

10/18
Die zweistreifigen Richtungsfahrbahnen für den Kfz-Verkehr besitzen eine Breite von 6,50 m
inklusive Entwässerung. Der Radverkehr wird auf Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,85 m
geführt. Davon abweichend ist im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße auf der Südseite die Anlage eines Radweges mit einer Breite von 3,0 m (inkl.
Sicherheitsraum zur Fahrbahn) geplant. Dadurch soll im Bereich der TU-Dresden die Freigabe
der Radverkehrsanlage entgegen der Fahrtrichtung ermöglicht werden. Die Regelbreite der
Gehwege beträgt mindestens 3,50 m inklusive Baumscheiben.
Die Flächenentwicklung des Straßenraumes berücksichtigt im westlichen Teil die nördlich des
Zelleschen Weges gelegenen Grundstücksgrenzen. Flächeneingriffe finden daher maßgeblich in
den südlich angrenzenden Freiflächen statt. Durch die Optimierung der Variante konnte eine
bauliche Betroffenheit der vorhandenen unterirdischen Fernwärmebauwerke minimiert werden.
Städtebauliches Ziel im Zuge des Zelleschen Weges ist eine möglichst geschlossene vierreihige
und symmetrische Baumallee mit großkronigen Bäumen. Das im Lageplan systematisch dargestellten Baumraster ist in der Detailplanung weiter zu untersetzen und um Aussagen zur Fahrleitung und öffentlichen Beleuchtung zu ergänzen. Dabei sind im Sinne einer einheitlichen Ausgestaltung der Fahrleitungs- und Beleuchtungsplanung die Planungsansätze des TP 1.2 weiterzuführen.
Die Ausgestaltung der Straßenbahnhaltestellen im Zuge des Zelleschen Weges erfolgt als Haltestelleninseln in der Mittellage. Die Haltestellen „Technische Universität“ und „Caspar-DavidFriedrich-Straße“ sind als Doppelhaltestellen ausgebildet, sodass sie durch Straßenbahnen und
Busse nutzbar sind. An den Haltestellen „Staats- und Universitätsbibliothek“ und „Zellescher
Weg“ halten die Busse am Fahrbahnrand.
Im Bereich der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek (SLUB) entstehen Eingriffe in die bestehende Wallanlage, welche ein Planänderungserfordernis im Geltungsbereich des bestehenden rechtskräftigen B-Plans Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2 „Zellescher
Weg“ begründen. Die Klärung der daraus resultierenden städtebaulichen und umweltfachlichen
Auswirkungen soll im Rahmen eines Wettbewerbsverfahrens im Bereich der Vorfläche des Bibliotheksgebäudes erfolgen.
Mit der Umgestaltung des Zelleschen Weges erfolgt im Bereich zwischen Ludwig-Ermold-Straße
und Ackermannstraße der Wegfall bzw. im Bereich zwischen Ackermannstraße und Wundstraße
die Anpassung der bestehenden nördlichen Anliegerfahrbahn. In diesem Zusammenhang wird
die Ludwig-Ermold-Straße als einmündende Straße an den Zelleschen Weg angebunden. Änderungen in den Fahrbeziehungen an Einmündungen und Kreuzungen sind nicht vorgesehen. Die
bestehenden Querungsmöglichkeiten im Zuge des Zelleschen Weges bleiben erhalten und sind
im Folgenden hinsichtlich ihrer baulichen Ausgestaltung zu konkretisieren.
Mit dem Ziel zusätzlicher Gleisverbindung Zellescher Weg (West) - Paradiesstraße und Ackermannstraße zur Verbesserung der Netzstruktur sind bauliche Anpassungen an der Haltestelle
„Zellescher Weg“ in der Paradiesstraße erforderlich.
Mit der Umsetzung der Stadtbahn 2020 werden die Einordnung von Fahrradabstellanlagen an
den Straßenbahnhaltestellen und die Realisierung von Mobilitätspunkten in den Platzbereichen
angestrebt. Hierfür sind in den folgenden Planungsphasen vertiefende Aussagen zu den darge...

11/18
stellten Standorten zu entwickeln, wobei die konkreten stadträumlichen und verkehrlichen Anforderungen zu berücksichtigen sind.
6.3 Abschnitt C - Caspar-David-Friedrich-Straße (Anlage 4, Blatt 4)
Für den Abschnitt Caspar-David-Friedrich-Straße erfolgte im Rahmen der Vorplanung die Festlegung auf die Variante C1. Der Streckenabschnitt zwischen Teplitzer Straße und Wasaplatz ist
maßgeblich durch die bestehende stadträumliche Struktur mit zum Teil denkmalgeschützter
Villenbebauung sowie die verkehrlichen Anforderungen an den Straßenraum geprägt.
Der Regelquerschnitt sieht eine Dreistreifigkeit der Verkehrsanlage vor. In Richtung Wasaplatz
erfolgt die Einordnung eines 3,15 m breiten besonderen Bahnkörpers, der in seiner Funktionalität der heutigen Busspur entspricht. Daneben wird der MIV und Radverkehr im Mischverkehr
auf einem gemeinsamen 3,25 m breiten Fahrstreifen geführt. Vom Zelleschen Weg kommend
wird der Radverkehr in Höhe der Bushaltestelle „Caspar-David-Friedrich-Straße“ gesichert in
den Mischverkehr entlassen. In Richtung Zellescher Weg erfolgt die Führung des ÖPNV und MIV
gemeinsam auf einem straßenbündigen Gleiskörper von 3,60 m Breite. Daneben wird der Radverkehr bergwärts auf einem 1,50 m breiten Schutzstreifen geführt. Die Seitenbereiche haben in
dieser Variante durchgängig eine Breite von mindestens 2,50 m. Straßenbegleitende Baumpflanzungen sind nicht geplant.
In Höhe des Wasaplatzes wird das Planungsgebiet durch eine weitere wichtige Radroute in der
Relation August-Bebel-Straße - Kreischaer Straße gequert. Bedingt durch die bauliche Einordnung und Ausgestaltung der Haltestelle ist eine direkte Führung des Radverkehrs im Haltestellenbereich nicht möglich. Im Rahmen der Fortschreibung der Gestaltungsplanung sind die Belange einer Befahrbarkeit durch den Radverkehr weiter zu untersetzen. Alternative Wegeverbindungen für den Radverkehr in dieser Relation bestehen über die Wasastraße - Gustav-AdolfStraße bzw. Caspar-David-Friedrich-Straße - Barlachstraße.
Die Ausbildung des Haltestellenbereiches für Straßenbahnen und Stadtbusse erfolgt im Bereich
der bestehenden Haltestelleninsel. Diese wird den Anforderungen an eine barrierefreie Haltestelle folgend umgebaut. Die barrierefreien Bahnsteiglängen von 45,0 m (i. R. Zellescher Weg)
und 40,0 m (i. R. Hp. Strehlen) stellen einen Kompromiss unter Berücksichtigung der erforderlichen Gleisgeometrie und der vorhandenen Bebauung und Platzstruktur dar. Im Haltestellenbereich sind entsprechend der durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 22. April
2015 beschlossenen Gestaltungskonzeption (V0253/14) die Einordnung von Straßenbegleitgrün
und einer öffentlichen Toilette vorgesehen.
Durch die geplante bauliche Ausgestaltung ergeben sich für den KP Wasaplatz keine maßgeblichen Änderungen in der Verkehrsorganisation. Die bestehenden Fahrbeziehungen bleiben erhalten. Lediglich die bestehende Anbindung der August-Bebel-Straße für Taxis entfällt.
7. Alternativvarianten (Anlage 5)
7.1 Variante Z2a_optimiert (Anlage 5.1, Blatt 2-3)
Die Variante Z2a_optimiert wurde aus der Variante Z2_optimiert entwickelt und unterscheidet
sich lediglich durch den Einsatz überbreiter Richtungsfahrbahnen. Die Einordnung einer vierreihigen Baumallee sowie die bauliche Ausgestaltung der sonstigen Entwurfselemente ist mit der
Variante Z2_optimiert identisch. Die Berücksichtigung dieser Variante erfolgte bis in die vierte
(finale) Abwägungsstufe.
Der besondere Bahnkörper in Mittellage hat eine Breite von 6,65 m. Beidseitig schließen sich
...

12/18
Mittelstreifen mit einer Breite von 3,0 m an. Diese enthalten die Aufstellflächen der Querungsstellen für zu Fuß gehende und Radfahrende sowie die geplanten Straßenbäume in Mittellage.
Die überbreiten Richtungsfahrbahnen für den MIV haben eine Breite von 5,50 m inklusive Entwässerung. Der Radverkehr wird beidseitig auf Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,85 m geführt. Abweichend hiervon ist auf der Südseite des Zelleschen Weges im Abschnitt zwischen
Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße die Anlage eines Radweges mit
einer Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsabstand zur Fahrbahn) vorgesehen. In diesem Bereich ist die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung geplant.
Im Bereich der für die Leistungsfähigkeit maßgebenden KP stehen dem MIV auch in dieser Variante durchgehende zweistreifige Fahrstreifen zur Verfügung. Die Verflechtungsstrecken in den
KP-Ausfahrten orientieren sich an den vorhandenen und prognostizierten Verkehrsstärken.
Ziel dieses Planungsansatzes war die Minimierung der für die Integration der Stadtbahn erforderlichen Flächeneingriffe und Aufwendungen unter Berücksichtigung einer grundsätzlichen
Funktionalität des Verkehrszuges Zelleschen Weges. Die Flächenentwicklung erfolgte im westlichen Abschnitt unter Einhaltung der nördlichen Grundstücksgrenzen. Im Bereich der SLUB ist in
dieser Variante ein Eingriff in die bestehende Wallanlage und Vorfläche der Bibliothek nicht erforderlich. Im Rahmen einer für das gesamte TP durchgeführten Verkehrssimulation wurde die
Leistungsfähigkeit der Variante nachgewiesen.
Im Vergleich zur Vorzugsvariante unterlag dieser Planungsansatz den kritisch zu würdigenden
Verflechtungsvorgängen im Streckenverlauf und dem Nachteil der Passierbarkeit von Lkw/Bus
und Kfz-Verkehren auf einer bedeutenden Hauptverkehrsstraße. Gleichzeitig ist die Pflege der
neu zu pflanzenden Bäume in den Mittelreihen zwischen Fahrbahn und Gleisen nicht gesichert.
7.2 Variante Z4
Die Variante Z4 sieht die Einordnung eines besonderen Bahnkörpers südlich der Fahrbahn vor.
Die Berücksichtigung dieser Variante erfolgte bis in die zweite Abwägungsstufe. Eine planerische
Darstellung in vergleichbarer Bearbeitungstiefe wie für die anderen Alternativvarianten ist daher nicht gegeben.
Die Variante berücksichtigt zweistreifige Richtungsfahrbahnen mit einer Breite von 6,50 m, welche durch bauliche Mittelstreifen mit einer Breite von 3,50 m voneinander bzw. vom Gleisbereich getrennt sind. Die Mittelstreifen enthalten die Aufstellflächen der Querungsstellen für Zufußgehende und Radfahrende sowie die geplanten Straßenbäume. Südlich der Verkehrsanlage
wird der besondere Bahnkörper mit einer Breite von 6,65 m eingeordnet.
Nördlich der Richtungsfahrbahnen und südlich des Gleiskörpers schließen sich ein Radweg mit
einer Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsabstände zur Fahrbahn) und ein Gehweg von 3,50 4,0 m Breite inklusive Baumscheiben an. Der Planungsansatz sieht die Freigabe der Radverkehrsanlagen in Gegenrichtung im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße vor. Die Flächenentwicklung erfolgte im westlichen Abschnitt unter Einhaltung der nördlichen Grundstücksgrenzen.
Zur Gewährleistung des Rechtseinbiegens in die südlichen Nebenstraßen und Zufahrten sind bei
dieser Straßenraumaufteilung jeweils Rechtsabbiegestreifen sowie eine Signalisierung zur Über
fahrt des Bahnkörpers vorzusehen. Die städtebaulich angestrebte durchgehende Ausbildung
...

13/18
einer geschlossenen vierreihigen Baumallee ist dadurch nicht möglich.
7.3 Variante Z7 (Anlage 5.2, Blatt 2-3)
Die Variante Z7 sieht die Einordnung des besonderen Bahnkörpers in Mittellage unter Berücksichtigung der Bestandsbäume vor. Die Berücksichtigung dieser Variante erfolgte bis in die dritte
Abwägungsstufe.
Die Richtungsgleise mit einer Breite von 3,65 m sind neben einem 4,0 m breiten Grünstreifen
ohne Bäume eingeordnet. Beidseitig schließen sich 6,50 m breite Richtungsfahrbahnen sowie
Radwege mit einer Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsraum zur Fahrbahn) und Gehwegen
von 3,50 - 4,0 m inklusive Baumscheiben an. Im Haltestellenbereich wird der Querschnitt zur
Einordnung von Haltestelleninseln (mit einer Breite von 3,68 m) um 3,05 m verbreitert. Dies hat
eine Verschwenkung der außenliegenden Geh- und Radwege zur Folge.
Während im westlichen Teil des Zelleschen Weges die Bestandsbäume in Mittellage als erhaltenswürdig bewertet wurden, entsprach diese Bewertung im östlichen Teil den Baumstandorten
in Randlage. Ein Erhalt der Bestandsbäume in Seitenlage ist unter den gewählten Elementbreiten aber nicht möglich. Stadtgestalterisch ergibt sich bei diesem Planungsansatz eine dreistreifige Baumallee. Diese wird im Bereich der Haltestellen sowie an den KP unterbrochen und endet
an der Ackermannstraße. Im Bereich der SLUB ist in dieser Variante ein Eingriff in die bestehende Wallanlage und Vorfläche der Bibliothek nicht erforderlich.
Verkehrstechnisch ergibt sich bei dieser Lösung die Notwendigkeit einer Signalisierung aller
Querungsstellen, da zwischen den Aufstellflächen für Zufußgehende und Radfahrende zwei
Fahrstreifen und ein Richtungsgleis gequert werden müssen, was als besonderer Nachteil gewertet wird. Im Ergebnis der umweltfachlichen Bewertung ist die Einordnung von Baumpflanzungen in der Mittelreihe nicht möglich, sodass der angestrebte dreireihige Planungsansatz
nicht umgesetzt werden kann.
7.4 Variante Z8 (Anlage 5.3, Blatt 2-3)
Die Variante Z8 wurde aus der Variante Z7 im Ergebnis der Zustandsbewertung der Bestandsbäume mit dem Ziel eines größtmöglichen Baumerhaltes entwickelt. Die Berücksichtigung dieser
Variante erfolgte bis in die dritte Abwägungsstufe.
Die Richtungsgleise mit einer Breite von 3,65 m sind im westlichen Abschnitt zwischen FritzFoerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße neben einem 6,0 m breiten Grünstreifen bzw. im östlichen Teil neben einem 4,0 m breiten Grünstreifen eingeordnet. Beidseitig
schließen sich überbreite Richtungsfahrbahnen mit einer Breite von 5,05 m an.
Die Radverkehrsführung erfolgt auf Radfahrstreifen mit einer Breite von 1,85 m. Im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und KP Ackermannstraße/Paradiesstraße sind Radwege mit einer
Breite von 3,0 m (inklusive Sicherheitsraum zur Fahrbahn) zur Freigabe des Radverkehrs in
Gegenrichtung vorgesehen. Die Gehwege besitzen eine Breite von 3,50 - 4,0 m inklusive Baumscheiben. Im Haltestellenbereich wird der Querschnitt zur Einordnung von Haltestelleninseln
(mit einer Breite von 3,68 m) um 3,05 m verbreitert. Dies hat eine Verschwenkung der außenliegenden Geh- und Radwege zur Folge.

Stadtgestalterisch ergibt sich bei diesem Planungsansatz eine dreistreifige Baumallee. Diese
...

14/18
wird im Bereich der Haltestellen sowie an den KP unterbrochen. Im Bereich der SLUB ist in dieser Variante ein Eingriff in die bestehende Wallanlage und Vorfläche der Bibliothek nicht erforderlich.
Im Bereich der KP stehen dem MIV auch in dieser Variante durchgehende zweistreifige Fahrstreifen zur Verfügung. Die Verflechtungsstrecken in den KP-Ausfahrten orientieren sich an den
vorhandenen und prognostizierten Verkehrsstärken.
Ziel dieses Planungsansatzes war die Minimierung der für die Integration der Stadtbahn erforderlichen Flächeneingriffe unter Berücksichtigung einer grundsätzlichen Funktionalität des Verkehrszuges Zelleschen Weges. Im Rahmen einer für das gesamte TP durchgeführten Verkehrssimulation wurde die Leistungsfähigkeit der Variante nachgewiesen.
Für den Straßenbahnverkehr können sich betriebliche Einschränkungen durch den Pflegebedarf
des Mittelstreifens ergeben. Dieser Nachteil führt bei den Varianten V7 und V8 zu einer negativen Bewertung. Im Ergebnis der umweltfachlichen Bewertung ist die Einordnung von Baumpflanzungen in der Mittelreihe im Bereich östlich der Ackermannstraße nicht möglich, sodass
der angestrebte dreireihige Planungsansatz nicht durchgehend umgesetzt werden kann.
8. Variantenabwägung (Anlage 6)
8.1 Abschnitt N (Anlage 6.1)
Für den Abschnitt N war aufgrund der Ergebnisse der Variantenvoruntersuchung (siehe Kapitel
5) keine weitere Variantenabwägung des Regelquerschnittes möglich. Stattdessen erfolgte für
den Abschnitt N eine Abwägung der untersuchten Haltestellenlagen im Bereich Nürnberger
Platz.
Unter dem Aspekt der Nutzerfreundlichkeit wurden die erforderlichen Wege, der Umsteigekomfort und die Verständlichkeit der Haltestellenlage für die Nutzenden bewertet. Als Maß der Verständlichkeit wurde dabei die Zuordnung der Linien einer Fahrtbeziehung (Fahrtziel) an einer
Haltestelle gewertet. Die Variante H2a mit Haltestellen in den Zufahrten Münchner Straße Nord
und Süd sowie in der Nürnberger Straße Ost erreichte in diesem Kriterium die beste Wertung
der untersuchten Varianten.
Unter dem Aspekt des Städtebaus wurde die Integration der Haltestellen in die radiale Platzfläche bewertet. In allen drei Varianten sind Aufweitungen der Straßenquerschnitte zur Einordnung der Haltestellen erforderlich. Im Ergebnis der Abwägung wurde die Variante H2 und H2a
als städtebaulich günstigste Lösungen benannt.
Unter dem Aspekt der Umweltverträglichkeit wurden die erforderlichen Baumfällungen sowie
die resultierende Flächenversiegelung betrachtet. Aufgrund der umfangreichen Eingriffe in die
Platzfläche war in diesem Zielfeld nur die Variante H1 geeignet, Planungsziele zumindest teilweise zu erfüllen.
Unter Berücksichtigung der städtebaulichen und umweltfachlichen Einschätzungen sollen die
flächen- und gestaltungsrelevanten Auswirkungen auf die hochbauliche Entwicklung des Nürnberger Platzes im Zuge einer begleitenden städtebaulichen Untersuchung für diesen Bereich
konkretisiert werden. Im Zusammenhang mit dem erforderlichen Planverfahren für die Stadt
bahn 2020 soll damit eine Planungsänderung im Geltungsbereich des bestehenden rechtskräfti...

15/18
gen B-Planes Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1 „Nürnberger Platz“ erreicht werden.
Unter dem Aspekt der Leistungsfähigkeit wurden der Verkehrsablauf am KP sowie die Beeinträchtigung des MIV bewertet. Im Ergebnis zeigte sich, dass eine statische Betrachtung (nach
HBS) eine Leistungsfähigkeit der Variante H1 und H2 ergab. Im Folgenden wurde die Leistungsfähigkeit der Varianten H2 und H2a im Rahmen einer Verkehrssimulation nachgewiesen.
Im Ergebnis der Variantenabwägung wird für den Abschnitt N die Variante N1 mit der beschriebenen Haltestellenanordnung H2a als Vorzugslösung empfohlen.
8.2 Abschnitt Z (Anlage 6.2)
Im Verlauf der endgültigen Lösungsfindung erfolge eine Abwägung in mehreren Stufen, in
denen verschiedene Varianten ausschieden. In der letzten Abwägungsstufe bestand das Erfordernis, durch die Fortschreibung der Aufgabenstellung für den Bereich Zellescher Weg, die vorliegenden Planungsergebnisse weiter zu konkretisieren und eine endgültige Vorzugsvariante
festlegen zu können. Dies erfolgte mit dem Ziel der Optimierung der Regelquerschnitte mit folgenden Zielen:








Beibehaltung der Leistungsfähigkeit des Verkehrszuges
Erhaltung der Leichtigkeit des Verkehrsbetriebes
Reduzierung der Flächeneingriffe (Grunderwerb)
Integration der Entwässerung in die Richtungsfahrbahnen
Einordnung einer durchgängigen vierreihigen Baumallee
Einseitige Freigabe der Radverkehrsanlagen im Bereich zwischen Fritz-Foerster-Platz und
KP Ackermannstraße/Paradiesstraße in Gegenrichtung
Städtebauliche Präzision im Gesamtbild der Anlage

In die Abwägung der vierten (finalen) Abwägungsstufe wurden lediglich die verbleibenden Varianten Z2_optimiert und Z2a_optimiert einbezogen. Im Ergebnis der Gesamtabwägung erfolgte
die Festlegung der Vorzugsvariante.
Die Flächenoptimierung wurde durch eine Reduzierung der Mittelstreifen auf 3,0 m, die Integration der Fahrbahnentwässerung in die Richtungsfahrbahnen, einer einheitlichen Radverkehrsführung sowie die Reduzierung der Seitenräume auf 3,50 m (inklusive Baumscheiben) auf der
freien Strecke erreicht. Zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit des Zelleschen Weges erfolgten keine Anpassungen in den KP. Für die Variante Z2_optimiert ergibt sich eine Flächenreduzierung von 1,65 - 2,65 m im Regelquerschnitt. Für die Variante Z2a_optimiert ergab sich keine
signifikante Veränderung des Regelquerschnittes und damit der Gesamtbreite.
Unter dem Aspekt des Städtebaus ergibt sich durch die Optimierung eine leichte Verschlechterung der Symmetrie des Querschnittes westlich bzw. östlich des KP Ackermannstraße/Paradiesstraße.
Hinsichtlich der umweltrelevanten Belange ergibt sich durch die Variantenoptimierung eine differenzierte Bewertung der einzelnen Schutzgüter. Bei Beeinträchtigung der Anwohner durch
Lärmemission wurde nur eine geringfügige Verbesserung erreicht. Die Reduzierung der Regelquerschnitte führt zu einer Annäherung der erforderlichen Flächenversiegelung. Die Variante
Z2_optimiert bedingt eine Mehrversiegelung von ca. 2300 m², während die Variante
Z2a_optimiert eine Mehrversiegelung von ca. 800 m² bedingt.
...

16/18
Hinsichtlich des Baumerhalts zeigt die Variante Z2_optimiert im Streckenverlauf eine deutliche
Verbesserung gegenüber der Ursprungsvariante. Neben dem Mehrerhalt von bis 35 Bestandsbäumen (insgesamt 60 Stück) ergibt sich eine Erhöhung der Baumbilanz auf ca. 50 Bäume im
Vergleich zu heute. Für die Variante Z2a_optimiert ergeben sich keine Änderungen in der
Baumbilanz. In dieser Variante ist der Erhalt von ca. 70 Bestandsbäumen möglich, die Erhöhung
der Baumbilanz beträgt ca. 70 Bäume mehr im Vergleich zu heute. Im Bereich der SLUB bleibt
auch nach der Optimierung in der Variante Z2_optimiert die Betroffenheit der Wallanlage und
der darauf befindlichen Linden bestehen.
Im Ergebnis der Variantenabwägung wird aufgrund der Vorteile in der Leichtigkeit und Stetigkeit
des Verkehrs für den Abschnitt Z die Variante Z2_optimiert als Vorzugslösung empfohlen.
8.3 Abschnitt C (Anlage 6.3)
Für den Abschnitt C war aufgrund der Ergebnisse der Variantenvoruntersuchung (siehe Kapitel
5) keine weitere Variantenabwägung des Regelquerschnittes möglich. Stattdessen erfolgte für
den Abschnitt C eine Abwägung der untersuchten Haltestellenlagen im Bereich Wasaplatz.
Grundlage dieser Betrachtung ist die mit dem Stadtbahnprojekt 2020 angestrebte Linienführung.
Unter dem Aspekt des Verkehrs wurde die Nutzerfreundlichkeit der angestrebten ÖPNVVerknüpfung und die Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes Wasaplatz
bewertet. Im Ergebnis erreichte die Variante 1 die beste Bewertung der untersuchten Varianten.
Besonders in den Varianten 2 und 3 kommt es durch die Einordnung der Haltestellen in den
Straßenraum zu Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des MIV durch haltende Straßenbahn. Für den Radverkehr in der Relation Kreischaer Straße – August-Bebel-Straße ergeben sich
durch den Ausbau Behinderungen in der direkten Wegeführung im direkten Haltestellenbereich,
wobei eine Nutzbarkeit der Seitenräume weiterhin angestrebt wird. Indirekt ist eine Radverkehrsführung auch über das umliegende Straßennetz möglich.
Unter dem Aspekt des Städtebaus wurden die Attraktivität des Ortsteilzentrums Wasaplatz, die
Integration in die vorhandene Platzgestalt sowie die Kompatibilität mit der am 22. April 2015
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossenen Gestaltungskonzeption bewertet. Die Variante 1 wurde dabei als städtebaulich günstigste Lösung benannt. Besonders vorteilhaft ist dabei zu bewerten, dass der markante Straßenraum der Oskarstraße durch die Einordnung der Haltestelle unberührt bleibt. Die Varianten 2, 3 und 4 führen durch ihre dezentrale
Lage zudem zu einer Schwächung der Attraktivität des Ortsteilzentrums und einer weiteren Zergliederung des eigentlichen Wasaplatzes.
Unter dem Aspekt der Umweltverträglichkeit wurden die erforderlichen Baumfällungen betrachtet. Aufgrund der besonders geringen Anzahl an Baumfällungen wurde die Variante 1 als
günstigste Lösung benannt.
Im Ergebnis der Variantenabwägung wird für den Abschnitt C die Variante C1 mit der beschriebenen Haltestellenanordnung Variante 1 als Vorzugslösung empfohlen.
9. Verfahrensbeteiligte
Folgende städtische Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung
einbezogen:


Stadtplanungsamt

...

17/18







Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Ortsamt Plauen
Ortsamt Prohlis
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

10. Kostenschätzung/Finanzierungskonzept
Die Gesamtkosten inkl. Planungskosten (brutto) der Vorzugsvariante des Teilprojektes 1.3
Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße betragen nach einer Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung ca. 55,3 Mio. Euro.







Gleisbau (inkl. Fahrleitung, Haltestellen, GUW)
Straßenbau (inkl. Öffentliche Beleuchtung)
Medienverlegung
Ausgleichsmaßnahmen (inkl. Lärmschutz)
Verkehrsführung während der Bauzeit
Grunderwerb
Summe Baukosten (brutto)
Summe Planungskosten (brutto)
Gesamtkosten (brutto)

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

19,7 Mio. Euro
17,3 Mio. Euro
4,0 Mio. Euro
3,2 Mio. Euro
2,5 Mio. Euro
2,1 Mio. Euro
48,8 Mio. Euro
6,5 Mio. Euro
55,3 Mio. Euro

Durch das Vorhaben entstehen zusätzliche Folgekosten in Höhe von ca. 90 000 Euro/Jahr für die
Unterhaltung der Verkehrsanlage, Nebenanlagen sowie externer Flächen für Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen. Diese sind im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen. In der Kostenschätzung noch nicht enthalten
sind Kosten für eventuell erforderlichen Grunderwerb für externe Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Im Rahmen der Bearbeitung des Programmes Stadtbahn 2020 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eine Kostenteilung anhand üblicher
Kostenzuordnungen vergleichbarer Vorhaben vorgenommen. Danach ergibt sich folgende vorläufige Kostensplittung:




Anteil DVB AG
Anteil Landeshauptstadt Dresden
Anteil Dritter

Summe (brutto)

ca.
ca.
ca.

44,3 Mio. Euro (ca. 80 %)
9,0 Mio. Euro (ca. 16 %)
2,0 Mio. Euro (ca. 4 %)

ca. 55,3 Mio. Euro

Das Vorhaben ist nach den Kriterien des Bundes (ÖPNV) und des Landes (ÖPNV und KStB) förderfähig. Die angesetzten ÖPNV Fördermittel entsprechen nach der zu erwartenden Bundesund Landeszuwendung 60 Prozent bzw. 15 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten im Rahmen
des Stadtbahnprogrammes 2020. Die angesetzten Fördermittel für den Kommunalen Straßenbau berücksichtigen eine Zuwendung in Höhe von 75 Prozent der förderfähigen Straßenbaukosten. Danach ergibt sich folgendes Finanzierungskonzept:





Fördermittel ÖPNV
Fördermittel KStB
Eigenmittel DVB AG
Eigenmittel LH Dresden

ca.
ca.
ca.
ca.

26,5 Mio. Euro
5,0 Mio. Euro
17,8 Mio. Euro
4,0 Mio. Euro

...

18/18


Kosten Dritter

Summe (brutto)

ca.

2,0 Mio. Euro

ca. 55,3 Mio. Euro

Die endgültige Kostenteilung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG ist im
Zuge der weiteren Planung zu erarbeiten. Die erforderlichen Planungs- und Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden sind bisher im Haushalt nicht gesichert. Ein alleiniger Bau durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist nicht möglich. Die finanzielle Einordnung wird in Abhängigkeit
der Haushaltssituation mit einer separaten Vorlage erfolgen.
Das Teilprojekt 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße ist Bestandteil der Maßnahme 1 Löbtau – Südvorstadt – Strehlen des beim Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) zur Förderung eingereichten Stadtbahnprogrammes.
Im Zusammenhang mit dem GVFG-Rahmenantrag „Stadtbahn Dresden 2020“ wurde durch die
DVB AG eine Nutzen-Kosten-Untersuchung erstellt. Für die Straßenbahnneubaustrecke Löbtau –
Südvorstadt – Strehlen wurde dabei je nach Liniennetzkonzept ein Nutzen-Kosten-Faktor von
1,46…1,51 ermittelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1
Übersichtslageplan
Anlage 1.2
Anforderungskataloge nach Straßenabschnitten
Anlage 2
Übersichtsplan geplantes ÖPNV-Liniennetz
Anlage 3
Übersicht Variantenvorabwägung
Anlage 4
Lagepläne Vorzugsvariante im Maßstab 1 : 1.000
Anlage 5.1
Lagepläne Variante Z2 a_optimiert im Bereich Zellescher Weg
Anlage 5.2
Lagepläne Variante Z7 im Bereich Zellescher Weg
Anlage 5.3
Lagepläne Variante Z8 im Bereich Zellescher Weg
Anlage 6.1
Variantenabwägung Abschnitt N
Anlage 6.2
Variantenabwägung Abschnitt Z
Anlage 6.3
Variantenabwägung Abschnitt C

Dirk Hilbert

Anlage 1.1
Abschnitt 1.1
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

Abschnitt 1.4
Oskarstraße - Tiergartenstraße

Abschnitt 1.2
Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Abschnitt 1.3
Nürnberger Straße - Zellescher Weg Caspar-David-Friedrich-Straße

Stadtbahn 2020 TP 1.3
Übersichtslageplan
Maßstab 1 : 20 000
200
Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 07.07.2015, DRESDEN\ZSCHOGE

0

200

400

600

800 m

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

Abschnitt Nürnberger Straße (Hübnerstraße - Fritz-Foerster-Platz)
städtebauliche Struktur - hohe Bedeutung
Bebauungsform
im nordwestlichen Teil überwiegend mehrgeschossige
Zeilenbebauung, Brachflächen um den Nürnberger Platz sowie im
südöstlichen Teil größere Solitärbauten
vorhandene Verkehrsraumbreite ca. 30 m
Breite des Stadtraumes zwischen unterschiedlich durch inhomogene Struktur
der Bebauung
Grundstücksnutzung Ist und FNP IST: Wohnbebauung, überwiegend mit Geschäften im EG
(Ortsteilzentrum Nürnberger Ei), Brachflächen, TU-Einrichtung
und Bürogebäude
FNP: gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil i. V. m.
Zentrum außerhalb des Innenstadtbereiches sowie
Sonderbaufläche Forschung
Hinweis: Nürnberger Straße zwischen Hübnerstraße und FritzFoerster-Platz im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 72 bzw. 72.1
Denkmalschutz
überwiegender Teil der Bebauung entlang des Nürnberger Ei‘s
und der sich nach Südosten anschließenden Bebauung der
Nürnberger Straße (Gebäude der Gründerzeit und der 50-er
Jahre) sowie Fritz-Foerster-Platz 2 und Hettnerstraße 1 und 3
(Potthoff-Bau)
wesentliche Defizite
lt. B-Plan Nr. 72: stark zur Nürnberger Straße 32/34
zurückgesetzte Baulinie (bis zum Nürnberger Platz) zwecks
Verbreiterung des Straßenraumes

Luft

Lärm

Naturschutz incl.
Straßenbaumkonzept
wasserrechtliche Belange incl.
Hochwasserschutz
wesentliche Defizite

Umwelt − mittlere Bedeutung
Höchste NO2 Belastung Berechnung 2011:
41 µg/m³ zwischen Hübnerstraße und Rugestraße –
Grenzwertüberschreitung (40 µg/m³ als Jahresmittelwert), sonst
Werte < 40 µg/m³
Höchste PM10 Belastung Berechnung 2011:
29 µg/m³ zwischen Hübnerstraße und Rugestraße – keine
Grenzwertüberschreitung
Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan (M45) zur Verstetigung
des Verkehrs sind zu beachten und bisher noch nicht realisiert.
Ist: hohe verkehrsbedingte gesundheitsrelevante Immissionen
tags bis 72dB(A) und nachts bis 62 dB(A)
Plan Nürnberger Ei bis Nürnberger Platz: Istzustand bleibt
unverändert bei annähernder Beibehaltung des
Straßenquerschnittes
Plan Nürnberger Platz bis Fritz-Foerster-Platz: zusätzliche
Immissionen des Straßenbahnverkehrs (Untersuchungsbedarf)
Im LP und Entwurf LP als Erhalt und Ergänzung Grünzug
gekennzeichnet,
Straßenbaumkonzept: zweireihige Baumpflanzung (Allee)

-1-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

ÖPNV − hohe Bedeutung
Ist: Bus 61, abschnittsweise Strab 8, abschnittsweise Bus 333
Planung: Bus 61, abschnittsweise Strab 7, 9, Bus 333
Ist: Bus 61: 6, Spitzenstunde 17, Strab 8: 6, Bus 333: 2
Planung: Bus 61: 6, Spitzenstunde 8, Strab 7: 6, Strab 9: 6,
Spitzenstunde 7, Bus 333: 2
Ist (2012): 10.500 westlich Nürnberger Platz
Prognose:
in Abhängigkeit von der Planung (50 bzw. 70 km/h),
im Bereich Nürnberger Ei 30 km/h
Strab 3 Münchner Straße, Bus 66 Bergstraße
Nürnberger Platz, Fritz-Foerster-Platz
Buslinie 61 überlastet, keine ausreichende Beförderungskapazität
und -Qualität, keine vollständig barrierefreien Haltestellen

Linien
Fahrten pro Stunde und
Richtung
Fahrgäste pro Tag
geplante Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit Strab
querende Linien
Verknüpfungspunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Kfz − hohe Bedeutung
Hauptverkehrsstraße, zukünftig Bundesstraße, Umleitungsroute
BAB 17
ca. 27.500 DTV
ca. 29.500 DTV
50 km/h, im Bereich Nürnberger Ei 30 km/h

Straßenkategorie
Ist-Belegung
Prognose-Belegung
Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit
wichtige querende Straßen
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Parkraumnutzung
Ver-/Entsorgung
wesentliche Defizite

Münchner Straße, Bergstraße

ruhender Verkehr − geringe Bedeutung
kein straßenbegleitendes Parken

Klassifizierung/Routenfunktion
wichtige querende
Verbindungen
Abstellanlagen, besondere
Aufkommensschwerpunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

keine
Rad - hohe Bedeutung
Hauptroute (Löbtau − Südvorstadt/TUD)
Münchner Straße, Bergstraße
Nürnberger Ei, TUD im Bereich Nürnberger Platz und
Fritz-Foerster-Platz
Fahrbeziehung von/in Helmholtzstraße, Nürnberger Platz:
Führung durch Haltestellen, fehlender Anschluss KP-Ausfahrt
Münchner Straße

-2-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

Fußgänger - mittlere, abschnittsweise hohe Bedeutung
Längsverkehr
haupts. Erschließung, mittlere Bedeutung
Querungen
an signalisierten KP Nürnberger Platz und Fritz-Foerster-Platz mit
Haltestellen sowie am Nürnberger Ei wichtig, teilweise zwischen
den signalisierten Querungen,
Erhöhung Anzahl Querungsstellen (z. B. Hüblerstraße)
Aufenthalt/Geschäftsnutzung
Geschäftsnutzung vorrangig am Nürnberger Ei, ansonsten gering,
Schaffung/Beibehaltung Aufenthaltsqualität am Nürnberger Ei
wesentliche Defizite incl.
ungesicherte Querungen im Zuge Nürnberger Straße
Verkehrssicherheit und
(z. B. Nürnberger Ei)
Schulwegsicherheit

Straße
Radwege
Fußwege
ÖPNV
Ingenieurbauwerke
LSA

vorhandene Verkehrsanlagen
Asphaltbeton, überwiegend 2 Richtungsfahrbahnen, Zustand gut
bis mittel, leichte Schäden bzw. Unebenheiten
siehe Fußwege
Betonpflaster, überwiegend kombinierte Geh- und Radbahn,
Zustand gut
2 Haltestellen
4

-3-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

Abschnitt Zellescher Weg (Fritz-Foerster-Platz - Teplitzer Straße)
städtebauliche Struktur - mittlere Bedeutung
Bebauungsform
Einzelhausbebauung, große Solitärbauten, mehrgeschossige
Zeilenbebauung
vorhandene Verkehrsraumbreite ca. 35 m (Bergstraße - Ackermannstraße)
ca. 26 m (Ackermannstr. - Caspar-David-Friedrich-Straße)
Breite des Stadtraumes zwischen unterschiedlich durch inhomogene Struktur
der Bebauung
Grundstücksnutzung Ist und FNP IST: TU-Einrichtungen, Institute, Studentenwohnheime und
Wohnbebauung
FNP: Sonderbaufläche Forschung und Wohnbauflächen (tlw. mit
hohem Grünanteil)
Hinweis: südlicher Teil des Zelleschen Weges zwischen SLUB und
Heinrich-Greif-Straße im Geltungsbereich des B-Planes Nr. 136
Denkmalschutz
Mensa Bergstraße 51, Zellescher Weg Nrn. 12,14 und 16 (WillersBau, Trefftz-Bau einschl. Gartendenkmal), Nr. 19 (A.-SchubertBau), Nrn. 41-41 d (Wohnheime) sowie Wohngebäude
Einsteinstraße 9 und Wundtstraße 10
wesentliche Defizite
Raumkanten aufgrund fehlender hochbaulicher Konturen stark
fragmentiert

Linien
Fahrten pro Stunde und
Richtung
Fahrgäste pro Tag
Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit Strab
querende Linien
Verknüpfungspunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Luft

Lärm

ÖPNV − hohe Bedeutung
Ist: Bus 61
Planung: Bus 61, Strab 9
Ist: Bus 61: 6, Spitzenstunde 17
Planung: Bus 61: 6, Spitzenstunde 8, Strab 9: 6, Spitzenstunde 7
Ist (2012): 10.000
Prognose:
in Abhängigkeit von der Planung 50 bzw. 70 km/h
Strab 11 Ackermannstraße
Bus 66 Bergstraße, Bus 66 Teplitzer Straße
Haltestellen F.-Foerster-Platz und C.-D.-F.-Straße
Buslinie 61 überlastet, keine ausreichende Beförderungskapazität
und -Qualität, keine (vollständig) barrierefreien Haltestellen
Umwelt − mittlere Bedeutung
Höchste NO2 Belastung aus Berechnung 2011:
34 µg/m³ zwischen Einsteinstraße und Erlweinstraße – keine
Grenzwertüberschreitung
Höchste PM10 Belastung aus Berechnung 2011:
27 µg/m³ zwischen Einsteinstraße und Erlweinstraße – keine
Grenzwertüberschreitung
Ist: verkehrsbedingte teilweise gesundheitsrelevante
Immissionen nachts größer 55 dB(A)
Plan: Istzustand bleibt unverändert bei annähernder
-4-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

Beibehaltung des Straßenquerschnittes
zusätzliche Immissionen des Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf)
Im LP und Entwurf LP als Grünzug gekennzeichnet,
Straßenbaumkonzept: dreireihige Baumpflanzung (Allee)
Südlich Zellscher Weg befinden sich zwischen Heinrich-GreifStraße und Pesterwitzer Weg Grundwassermeßstellen

Naturschutz incl.
Straßenbaumpflanzung
wasserrechtliche Belange incl.
Hochwasserschutz
wesentliche Defizite

Kfz − hohe Bedeutung
Hauptverkehrsstraße, Staatsstraße S 172
ca. 23.000 bis 26.000 DTV
ca. 22.000 bis 24.000 DTV
50 km/h

Straßenkategorie
Ist-Belegung
Prognose-Belegung
Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit
wichtige querende Straßen
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Parkraumnutzung
Ver-/Entsorgung
wesentliche Defizite

Bergstraße, Teplitzer Straße

ruhender Verkehr − geringe Bedeutung
kein straßenbegleitendes Parken
über Nebenstraßennetz (Hinterhoferschließung)
keine

Klassifizierung/Routenfunktion
wichtige querende
Verbindungen
Abstellanlagen, besondere
Aufkommensschwerpunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Rad - hohe Bedeutung
Hauptroute (TUD - Strehlen - Dresden Ost)
Bergstraße, Teplitzer Straße, Ackermannstraße
TU Dresden, SLUB, Wundtstraße (Studentenwohnheime)
Überquerungsstellen, Zweirichtungsradverkehr zwischen
Ackermannstraße und TUD, kein Sicherheitsraum zwischen
Fahrbahn und Radweg

-5-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

Fußgänger - mittlere, abschnittsweise hohe Bedeutung
Längsverkehr
haupts. Erschließung, mittlere Bedeutung,
durch TUD teilw. hohes Fußverkehrsaufkommen
Querungen
an signalisierten KP Fritz-Foerster-Platz, Ackermannstraße und
Caspar-David-Friedrich-Straße mit Haltestellen und teilweise TUZugang sowie im Umfeld Staats- und Universitätsbibliothek mit
Haltestelle wichtig, teilweise zwischen den signalisierten
Querungen,
Erhöhung Anzahl Querungsstellen (z. B. Heinrich-Greif-Straße)
Aufenthalt/Geschäftsnutzung
keine
wesentliche Defizite incl.
ungesicherte Überquerungsstellen
Verkehrssicherheit und
Schulwegsicherheit

Straße
Radwege
Fußwege
ÖPNV
Ingenieurbauwerke
LSA

vorhandene Verkehrsanlagen
Asphaltbeton, 2 Richtungsfahrbahnen, mittlerer bis
schlechter/überfälliger Zustand (ca. 30%)
Betonpflaster, Asphaltbeton überwiegend mittlerer Zustand
Betonpflaster, Asphaltbeton überwiegend mittlerer Zustand
4 Haltestellen
4

-6-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

Abschnitt Caspar-David-Friedrich-Straße (Teplitzer Straße - Wasaplatz)
städtebauliche Struktur - mittlere Bedeutung
Bebauungsform
villenartige Bebauung mit Vorgärten
vorhandene Verkehrsraumbreite ca. 17 m
Breite des Stadtraumes zwischen ca. 25 m - 30 m
der Bebauung
Grundstücksnutzung Ist und FNP IST: medizinische und kirchliche Einrichtungen, Dienstleistungseinrichtungen, Büros, Geschäfte und Wohnungen
(Ortsteilzentrum Wasaplatz)
FNP: Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil i. V. m. Zentrum
außerhalb des Innenstadtbereiches
Denkmalschutz
Caspar-David-Friedrich-Straße 3, 4, 5, 6, 7, 7b, 8, 8b, AugustBebel-Straße 33, 50, Barlachstraße 1
wesentliche Defizite

Linien
Fahrten pro Stunde und
Richtung
Fahrgäste pro Tag
Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit
querende Linien
Verknüpfungspunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Luft

Lärm

Naturschutz incl.
Straßenbaumpflanzung

ÖPNV − hohe Bedeutung
Ist: Bus 61, Bus 63 und 85 (nur Richtung Wasaplatz)
Planung: Bus 61, Strab 9, Bus 63 und 85 (nur Richtung Wasaplatz)
Ist: Bus 61: 6, Spitzenstunde 17, Bus 63: 6, Bus 85: 3
Planung: Bus 61: 6, Spitzenstunde 8, Strab 9: 6, Spitzenstunde 7,
Bus 63: 6, Bus 85: 3
Ist (2012): 9.400
Prognose:
50 km/h
Strab 13, Bus Bus 75, Bus 63 und 85 (nur Richtung Mockritzer
Straße) Lockwitzer Straße,
Bus 66 Teplitzer Straße
Haltestellen Caspar-David-Friedrich-Straße und Wasaplatz
Buslinie 61 überlastet, keine ausreichende Beförderungskapazität
und -Qualität, keine (vollständig) barrierefreien Haltestellen,
unzureichende Umsteigebedingungen am Wasaplatz
Umwelt − mittlere Bedeutung
Höchste NO2 Belastung aus Berechnung 2011:
40 µg/m³ zwischen Teplitzer Straße und Barlachstraße –
Grenzwert (40µg/m³ als Jahresmittewert) wird erreicht
Höchste PM10 Belastung aus Berechnung 2011:
29 µg/m³ - keine Grenzwertüberschreitung
Ist: hohe verkehrsbedingte gesundheitsrelevante Immissionen
tags bis 68dB(A) und nachts bis 62 dB(A)
Plan: zusätzliche Immissionen des Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf)
Im LP und Entwurf LP als einseitiger Grünzug gekennzeichnet,
Straßenbaumkonzept: einseitige Baumreihe
-7-

Anlage 1.2

Projekt Stadtbahn 2020 TP 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Anforderungskatalog

wasserrechtliche Belange incl.
Hochwasserschutz
wesentliche Defizite
Kfz − hohe Bedeutung
Hauptverkehrsstraße
ca. 10.500 bis 13.000 DTV
Ca. 14.500 DTV
50 km/h

Straßenkategorie
Ist-Belegung
Prognose-Belegung
Entwurfs-/zulässige
Geschwindigkeit
wichtige querende Straßen
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Parkraumnutzung
Ver-/Entsorgung
wesentliche Defizite

Teplitzer Straße
Leistungsfähigkeit/Verkehrsablauf Wasaplatz,
sehr kurzer Linksabbiegestreifen in Zufahrt Wasaplatz
ruhender Verkehr − geringe Bedeutung
kein straßenbegleitendes Parken
von Caspar-David-Friedrich-Straße
keine

Klassifizierung/Routenfunktion
wichtige querende
Verbindungen
Abstellanlagen, besondere
Aufkommensschwerpunkte
wesentliche Defizite incl.
Verkehrssicherheit

Rad - hohe Bedeutung
offen
Teplitzer Straße
Wasaplatz
keine durchgehende Radverkehrsanlage,
wechselnde Führung im Straßenraum

Fußgänger - mittlere, abschnittsweise hohe Bedeutung
haupts. Erschließung, mittlere Bedeutung
an signalisierten KP Caspar-David-Friedrich-Straße und Wasaplatz
mit Haltestellen sowie Ortsteilzentrum Wasaplatz wichtig
Aufenthalt/Geschäftsnutzung
Wasaplatz
wesentliche Defizite incl.
Gehwegbreite teilweise nur 1,50 m
Verkehrssicherheit und
Schulwegsicherheit
Längsverkehr
Querungen

Straße
Radwege
Fußwege
ÖPNV
Ingenieurbauwerke
LSA

vorhandene Verkehrsanlagen
Asphaltbeton, überwiegend guter Zustand
nicht vorhanden, ca. 130 m Radstreifen auf der Fahrbahn
Asphaltbeton und Oberflächenbehandlung (ca. 50%),
überwiegend mittlerer Zustand
2 Haltestellen
2
-8-

Mitfall 0 (gemäß Rahmenantrag GVFG)
Linie 61 bis Löbtau im 10‘-Takt
mit ggf. einzelnen Verdichterleistungen in HVZ
8 Ri. Hellerau
9 Ri. Kaditz

7 Ri. Weixdorf
62

3
Postplatz

S
LÖBTAU

Pirnaischer Platz

Hp. Freiberger Str.

90

64

7

Webergasse

8

Tharandter Straße
75

61

<10‘

7 Ri.
Pennrich

10‘

62

S

Hauptbahnhof

7

63

10
13

10

10‘

61

SÜDVORSTADT

Chemnitzer Straße

61 Ri.
Bühlau

Lennéplatz

10‘

7
9

63

66

3

90 Ri.
Gompitz

Zwinglistraße

Nürnberger Platz

S

62

PLAUEN

63

9 61
3

Hp. Strehlen
10‘

Hp. Plauen

61

85

<10‘

61

61

85

<10‘

GRUNA

Wasaplatz

85
66
11
63

S

64 85

9 61
13
85

STREHLEN
64

66

9 Ri. Prohlis

1

Anlage 2

Wir bewegen Dresden.

Mitfall 2a
Linie 14 im 10‘-Takt Leutewitz – Hp. Strehlen, Linie 12 nach Wölfnitz
Linie 61 über Nöthnitzer Straße Ri. Wölfnitz, Linie 85 bis Wasapl.
8 Ri. Hellerau
9 Ri. Kaditz

14 Ri. Leutewitz

12 Ri. Striesen

7 Ri. Weixdorf
62

3
Postplatz

Pirnaischer Platz

S
90
LÖBTAU

64

7

8

Webergasse

Tharandter Straße
75

7 Ri. Pennrich
12 Ri. Wölfnitz

10‘

62

S

61 Ri.
Bühlau
85 Ri.
Striesen

Hauptbahnhof

7
14

63

61 Ri. Wölfnitz

10
13

10

10‘

10‘

SÜDVORSTADT

Chemnitzer Straße

Lennéplatz

10‘

7
9

63

66

3

20‘

90 Ri.
Gompitz

Zwinglistraße

Nürnberger Platz

61 S
Hp. Plauen

62

PLAUEN

3

63

9 14

Hp. Strehlen

85

61

9

66
11

61

85

13

61

85
GRUNA

STREHLEN
64

HVZ: 10‘

61

10‘
20‘

Wasaplatz

14

Linie 14: zusätzliche 6 Straßenbahnkurse gegenüber Variante 0

Wir bewegen Dresden.

S
14

10‘ 10‘

HVZ: 10‘

63

64

66

9 Ri. Prohlis

2

Anlage 3
Variantenvorabwägung Abschnitt N - Nürnberger Straße

Variantenvorabwägung Abschnitt Z - Zellescher Weg

Variantenvorabwägung Abschnitt C - Caspar-David-Friedrich-Straße

44

IV S
46

IV S
48

amt

F

41

IV

S

III

I

aße
Einsteinstr

1(3)

50

aße

W

1(2)

3(2)

4

M
V

3

16(2)

II

Z

W

IV

6

47
47

V
50

18(2)

H

M
II

XVII

5

8

W
II

S

III M

2

9

II

10(2)

aße
str
stein
Ein

7

126

2.
9

3.

25

3.

2.
50

25

25

25

17

0
3.
25
3.
25

50

gen

la
stellan

Radab

6

17/8

17

Tec

che

sitä
iver

Un

II

61

LB

14

20

00

12

6

05

IV

Mü
nch
ner

)

5511

1

24(3)

S

n
721

18

12

II

ä
ersit

9

04

12

o
721

20

21a(2)

1

f
721

g

721

e
raß
r-St

äh
e-B

M

IV

S

LB

9
105

1
46

che

hnis
Tec

II

)
1b(3

IV

3

22

II

U
che
hnis
Tec

64

S

17/1

t

sitä
iver

)

F
IV

S

W

g

r
Geo

TU

Univ

n

III W

Münc

hner

Straß

e

23

Liebigstraße

26

721
1

M

721
5

1b

2
105

1)

5(0

501

F

721

II

W

1b(2

)

F

d

721

V

TU

)
5(2
501

53

0
00

53

III

21a

24

IV

M

W

S

Anschluss Blatt 2

17

1a

IV

M

Overmeyer

105

6

III

21.07.2015

1
17/1

TU

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var2_opt_gesamt_AKTUELL.dwg

Winter

VIII

35(2)

aus

21.07.2015

01

h
721

31(3)

teh
Ärz

Salomon

112

1

M

31(4)

21.07.2015

53(2

IV

aß

e

721

Str

)

S
14(3)

14(2

14(4)

14

9

t

hnis

1a(2

e
743

W

7(2)

W

II

7
10
W
II

MA
t PE Z t
600 S geschütz
.
kath

3.
3.

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

II

2.7
1.3 0
0
3.2
1.5 5
0
≥3
Wh .50

4.7

0

0Str

0
4.9

Münc

h5n.e8r

1.5
0
3.2
5
1.3
2.7 0
0

≥3.

14(2)

1

II W

aße
chulstr
Hochs

48

1a

II W

1
72.
Nr.
lan
B-P

Wh

Schachtumbau,
evtl. Verstärkung BW

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

AT
Z

HA
L
NÜ TES
T
RN
BE ELLE
RG
ER
PL

14(10)

14(9)
S

14(11)

14(13)

80
ka 0 St
th. PE
ge ZM
sch A
ütz
t

2

e

6.00

RQ 1

M

e
Straß
hner
Münc

90.
00
Ge
2.1
hw
5
eg
3.2
Ra
5
dfa
hrs
Fah
3.2
5
rstr treife
n
eife
Fah
4.2
n
rstr
0
eife
3.6
Ba
3
n
hns
6.2
teig
0
Be
son
der
4.2
er B
0
ahn
Ba
3.2
hns
kör
5
teig
per
Fah
3.2
rstr
5
e
Ba
ifen
2.1
Fah
ulin
5
r
ie B
Ra streife
-Pla
6.0
dfa
0
nN
hrs n
Ge
treif
r. 7
h
en
2
we
g

r. 7

0
5.7

H

Straß
hner
Münc

nch
VIII

13

Rugestraße

B-Plan Nr. 72

13

29.80

Str

6

S
10

V

RQ 1

III W

B-Plan Nr. 72.1

16a

M

Z
AT

HA
L
NÜ TES
T
RN
BE ELLE
RG
ER
PL
nN
-Pla
ie B
Ba

ulin

W
V
S

8
V

15(2)

13

B-Plan Nr. 72

Hübnerstraße

16

IV
S

IV
S

16b

19a(3)

22

IV

r Weg
Zellesche

6

126

3.

25

8

126

S172

Fahrstreifen
Fahrstreifen

III

IV

UE

Bahnsteig

e
raß

19a(4)

lu=25,000

UA

Wh

19(3)

UA

Bahnkörper

UE

lu=25,000

s

19(2)

436
5

t

771

III M

r=

Radweg

3.

0

lb=87

gst
Ber

19a(2)

72

,050
lb=86
,499

00
233,

0,8

hn

Tec

000

0,
r=23

Bu

W

N

.00

e

19

an

raß

Un

t
sitä

Bahnsteig

~2

0

IV

B-

B17

e
isch

hn
Tec

r
nive

Fahrstreifen

3.68
1.20
3.80
1.20
3.68

/8
324

Wh

gst

k
721

M
o
22 bilit
0 äts
m p
² un
kt

eU
isch

3.25

3.25

Ber

~

T

Fahrstreifen

Gehweg

Un

II

Fahrstreifen

3.25

3.25

Wh

IV S

Gehweg

0,7

19a

Radfahrstreifen

UA

Fahrstreifen

3.25

2/3
101

3

IV

2.10

4.00

lu=20,063

us

t

UE

Gehweg

3.25

Wh

t

sitä
iver

ers
-Fo
Fritz

lg=94,438

3.50

A=76,322
0,7+92,359
R=|

Fahrstreifen

r.

nis

lb=13,793
r=603,800

lg=95,996

B
R=∞
0,6+97,921
A=110,064

Fahrstreifen

3.25

1

h
ec

UE

A=110,064
0,6+77,857
R=603,800

3.25

ive

5.60

lu=20,063

ter-

5.50 3.00

Pl

e
ch

UA

UE

UA

Radweg

5.00

7

R=233,0000,8+17,359
A=76,322

/2

722

lb=13,643
r=600,000

Fahrstreifen

tä
rsi

4

21

aß

e

Hübnerstraße
geplante Baugrenze
TA 1.2 - TA 1.3

14

III W

Liebigstraße

Anschluss TA 1.2

Nürnberger Straße

UE

z
Plat

lu=20,000

3.00

4.00

W

20

Grünstreifen

lu=20,000

0,6

S

3.50

UA

101

IV

V W

Gehweg

0,5

W

4.00

Besonderer Bahnkörper

3.25

III

V

Radfahrstreifen

W

22(2)

2.10

7.47

3.25 Fahrstreifen

1

22a

Fahrstreifen

IV

II W

3.25

1

e
traß
ers

24(4)

Fahrstreifen

ttn
He

33(2)

3.25

4

2.50

324

m

n
435

S

Nürnberger Straße

72

)

050

4.50

2

31(5

Bahnsteig

Rückbau BW

Wh

Zellescher Weg
353
6

R=230,000
0,8+18,748 A=75,829

S172
Bahnkörper

r.

te
Ärz

770

772

Fahrstreifen

N

m
435

3.25

Fahrstreifen

an

14(7)

Bahnsteig

0,4

0,3

l
435

3.68

722

k

435

34(2)

2.50
2.10
3.25

Gehweg
Radfahrstreifen

Fahrstreifen

R=603,800
0,6+64,065
A=110,064

h

Fahrstreifen

3.25

Pl

435

i

/7
353

Baulinie B-Plan Nr. 72

Fahrstreifen

B-

f
435

435

4.00

65.00

4.00

10.00

4.50

00

Radfahrstreifen

A=110,064
0,6+44,002
R=∞

4

7

35g

R=∞
0,3+30,602
R=200,000

21u

2.

4.0
0

A=75,829
0,7+93,748R=|

z

Plat

61

353

0,8

rger

44.01

Nürnberger
Straße
61

3.25

1.20
3.80
1.20
3.68

25

u

i
353

R=∞
0,6+97,752A=109,545

nbe
Nür

324

0,7

BE

r=200,000
lb=5,758

Z

Z

t

353

t

BA

r

nk
tspu
ilitä
Mob 0 m²
~ 10

2.10
3.25

3.

c
426

ts

Or

S

59 59

Gehweg

6.00

z

14(8)

s

hau

774

57
57
57

426

t
am

A=109,545
0,6+77,752
R=600,000

r=200,000
lb=5,758

b

68.00

424 4
1

/16
424

lg=517,148

b

HALTESTELLE
SITÄT
TECHNISCHE UNIVER
R=600,000
0,6+64,109
A=109,545

lg=8,137

435

B-Plan Nr. 72.1

435
2

BE

p
430

4.00 6.00

S

lg=518,246

Gehweg 6.00

IV M

0,2

775

BA

o
424

B-Plan Nr. 72

2
2. .50
3. 00
25
3.
2. 25
20
3.
25
3.
25
A=109,545
0,6+44,109
R=∞

Fahrstreifen 3.25
Radfahrstreifen 2.35

14(6)

t
430

e
raß
gst

M

Fahrstreifen 3.25

Wh

4.00

BE

BA

p
424

4

S

r=200,000
lb=5,793

lg=8,018

BE

24q

d

426

59(9)

HALTESTELLE
NÜRNBERGER PLATZ

4.50

o

324

325

h

Ber

Gehweg
3434

IV

3.25

Fahrstreifen

r=200,000
lb=5,793

R=200,000
0,3+24,844
R=∞

495

7 41

Verkehrsinsel ≥2.50

4

24r

59(10)

M

Radfahrstreifen

5

59(8)

III

32 32

S172

424 2
1

8.00
BA

h

426

60

lg=183,354

Fahrstreifen

424 0
1

5.90

7
105

14

LB

/13

14.00

Denkmalschutz

61

353

0,6

6.15

Fahrstreifen 3.25
1.50
Besonderer Bahnkörper

lg=184,505

3.00

424

7

00

11
00
20

Baumbestand Teil des

Wh

3.25

Fahrstreifen 3.25

R=∞
0,3+16,706
R=200,000
R=200,000
0,3+10,948
R=∞

R=∞
0,1+27,594
A=28,983

A=28,9830,1+15,594
R=70,000

,495

,
+84

983 0,0
28, 66
1
45,

738

743
4

Fahrstreifen

e
435

30b(2)

95

737

743
2

A=

A=

7 35
2

0 +96
0,00 0,0
R=7
3
8,98
A=2

0

S

Fahrstreifen

3.25

2,4

1

S

30

W

R=170,000
0,0+0,000

73 6

V

V W

W

V W

V

0,1

V

V

28f

28e

28e

3.25

2.35

30a

3.25
2.35

Radfahrstreifen

Nürnberger3.25
StraßeFahrstreifen

12

3.35

66 0+7
5,1 0,
A=4 ,000
170
R=

28d
28d

UE

UE

0
,00

30b

28c28c
V W

lu=12,000

lu=

72,495

2.35

/4

a

354

0

00

lu=12,000

UE

IV W

S

UE

UA

28g

V

UE

g
426

Wh 5.90

Radfahrstreifen 2.35

00

435

/6

a

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

325

353

S

12,0

lu=

5.95

430

49

Gehweg

Gehweg

/9

424

/6
435

A

Baumplanung (schematisch)

d

/11

424

/1
424

3.50

6

5858

lu=
12,0

435
3

d

582

)

1

UA

B-Plan Nr. 72

UA

Um
FW bau/V
e
-Ba
uw rstärk
erk
ung
e

v
435

III M

49

47

+83
,40
1

lu=
12,0
00

UA

0
lb=
r=170,00

p
427

Nürnberger Straße

III W

0,0

UE

9
lb=19,09
00
r=70,0

≥3.0

28b
28b

49(2)

u
435

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

9

BA

o

W

r=70
,000
lb=19,19

0,0

736
2

427

1

45

,40

/4
735

427

430
5

435
5

424

58(2

5

+71

W

n
427

3.3

0,0

5003(01)

W

4

II

1202

b
324

2/2

9

424
8

tz

rtpla

Spo

S

IV

l
430

426

1

dt
ltsta

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

101

104

424
3

R=∞
0,3+30,709
R=200,000

2. 3
5
3.2
5

00
lb=71
,401

8
105

5002(01)
M
Trafo

43

m

R=200,000
0,3+24,916
R=∞

0,0

1

50

r=168,0

427

50(3)
S

R=∞
0,3+16,898
R=200,000
R=200,000
0,3+11,105
R=∞

≥2.

BA

M

R=∞
0,1+26,600
A=28,983

747

III

0,1+14,600 A=28,983
R=70,000

41

0,0+
95
,4
0
1 R=70,0
00
A=2
8,9
83

M

3939

50(2)

426

/7
424

)

III

45(2)

0,

3737

749

g
427

353

/5
353

4

0,5

III W

S

0,4

W

6.15

0,3

750

0+8
3,
4
0
1 A=28
,9
A=
44, 83
900

35
35

424

0,2

V

S

41(2)

2,35

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

B17

i
430

0
,
0
+71
,40 A=
1 44
,90
R

3333

3,25

III M

3,25
b
427
29,80

751

IV

S

W

II

15

3,25

0,1 =168,0000

V

W

IV

S

104

II W

M

S

d

3,25

R=168,000

V

IV

S

8/2

26/2

56(2

0,0+0,000

VII

IV
III
III W

752

g
430
31a
(2)

k
427

Z

58

56

54

52

50

a

837

W

452

745

1

46

III W

5005(01)

746

Gehweg

0

III

777

III

2,35

5.95

748

h

4.0

1

LB

24
20
01
00
12
46

8/1
104

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

p
353

4

2
124

0

IV W

S

IV

IV

S

chen
eskir

II
49

h

837

56
56

IV

353

0
47

45

x

418

48

s
353

426
3

Beto
ntro
g

43

41

5

44

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

324

858

6.0
IV S

4.0

S

IV

S

0

IV S

9.0

38

36

34

17a

32

Fahrstreifen

427

Radfahrstreifen

i
427

42

40

IV S

104

Eisenstuckstraße

Straßenbündiger Bahnkörper
l
427
1,75
3,00
1,75

Fahrstreifen

Land

F
50

IV S
52

IV S
54

IV S

7a(3)
II W

Z
IV S

ner

IV S

i

17

452

10
Radfahrstreifen

3

320

320

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

3(3)

20d

c

b

o

353

7a(2)
41(2)

1

/3
353

/4
426

e
raß
gst

43/3

c
452 Gehweg

h
452

3/1
104

3
104
2

2

9(4)

III S

5002(01)

14

26
20

Mü

Eisenstuckstraße

00

Ber

9
103

2

IV
F
48(3)

S
IV

Rugestraße

M

LB

2
61

01
00

39

422

h
422

419

IV S

15a

418
9

418
6

III

33

29

11

00

3

IV

III M
27

422
2

III

III M

37
25

V

9

11
W

20

53f

III W

i
II

S

4

W

erge
herb
end
Jug

12

419

1

LB

1
46

w
418

11

h
419

W

V

k

W

III Z

IV

S

419

3

9(2)

Kita

s
Bau

37(2)
39(2)

II

Z

III

15

y
413

II F

GUW 16

20g

telle

e
422
27(3)

/11
418

Gehweg
Radverkehrsanlage

S

3

9

7a

g
422

II

9

25

9

53e

102

418
18

Legende

3

I F
4(2)

10

II

LB

0
12

ta
Alts

IV S

13a

dt II

00
20

IV

g
419

61
14

LB

Renkstraße

2

03

11

00

20

II

Z

e
419
18

x
413

413

v
III Z

413

7

5
8

m
422

8a

II

13

IV S

S

II W

7
104

14

II W

I

418
8
IV S

IV S

11a

Süd

61

/10
418

418
17

a

c
419

4 13
2

III

46

W

IV

16

422

44(2)

r-P
öffle

-L

Fritz

S

Nord

27(2)

S

418
7

II

latz

103

48a

Kita

42(2)

traße
Lukass

XVII

11

IV W

IV S

16a

Liebigstraße

3a
W

50(6)

0/2

418
13

6

e

stell
Bau

kirc
des
Lan

XVII

4

22d

e

354

353

amt
hen

9.

M

)

s

II

(2
48a

413

3

I

III M

F

50(5)

Regelquerschnitt 1 - Bereich Nürnberger Straße M.1.100
a
419

IV

50(4)

)

b
422

W

50

46

48(2

44

1

42(5)

42

IV W

IV

c

36
W

Lageplan
Bereich N - Variante 2 optimiert
Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 4 - Blatt 1

1:1000

5002(2)
S

S
II S

10

7(2)

III
10
III

12

III
14

13

III
16

II

W

15b

15c(2)

8(2) S

3.

W
II

21

3(3)

4(2)
S

S

4
II

6

n

18(11)

18(10)

18(9)
18(7)

8(2)

W

6b

II W

18(8)

TU

I

II
II

S

F

24(4)

Baustelle

54f

8

6

II

II

18(13)

53

59
1

S

18(14)

53

57
2

7

II

9

5014(3)

II W

18(15)

W

6b(2)

18(16)

I F
20b

Bereich Z - Variante 2 optimiert
Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
traße

chiebe

7(2)

24(23)

21.07.2015

Overmeyer

Lageplan

Schinkels

6(2)

S

S

en vers

6(3)

W
II

ch Süd

59b

II

II

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var2_opt_gesamt_AKTUELL.dwg

F

S

Anschluss Blatt 3

.00m

59v

Heinrich-Greif-Straße

S

59
6

59c

elle na

Winter

02

59s

Haltest

21.07.2015

Gehweg

3(2)

59
7

Salomon

Radweg

22c

436
4

S

17a

II

55/8

BA

5009(01)

5

5

V

18(12)

7

4.64

21.07.2015

BA

S

V

18(6)

F

55
6

Bus

Wh

W

V

5008(01)

104
LB 146120001

17/13

15e(2)

S

15e

II

S

15c
S

IV

6.

25

50

90

40
4.

3.

15

uw
bau1000 GGG
TW
-Ba

30b

V

59
5

H

59i

2.00

3

30a

V

Gehweg
1.85
Radfahr
streifen
3.25
Fahrstr
eifen
3.25 Fah
rstreife
n
3.25 F
ahrstrei
fen
3.68
Bahns
lg=89,89
teig
0
1.20
3.00
Bahnkör
lg=82
per
1.20 ,399
3.68
Bahns
teig
Zellesche3.r 25
Weg Fahrstreife
n
3.25
Fahrstr
eifen
3.00

H

II

V

24(8)

Heinrich-Greif-Straße
IV

W

13b

I
II W

18

17

II S

20

erk

e
V

BE

2.50
1.25

30

1001/3

BE

3.00Wh

28c

4.20
4.22

Um
2

lb=21,06

4.00 4.
00

2.75

Bus

Heinrich-Greif-Straße

S

F

FW-Bauwerke

Zschertnitz

S
I

28b

85
8

18(3)

r=220,000

4.50

28a
V

00 StB
Ackerm
annstra
ße

LS

LS
LS
V

Umbau/Verstärkung

Spielplatz

75
9

Ackerm
annstra
ße

20(3)
20(6)

-Straße
Ludwig

LS

Heinrich-Greif-Straße

53(2)

28

BA

lb=19,15

295v

ellanlagen

7

64

V

85
9

-III

55
7

24(3)

III

V

26b

.00

W

0,000
R=∞ 1,8+61,59

S

F
S

17
12

26a

295
6

1,8

16(2)

Räcknitz

Gehweg

r=200,000

7

V

24(2)

81
3

3.50

BA

lg=44,097

W

R=130

V

III

22a

I

-Ermold

W

3

26

tät

S

Radweg

3.00

2.55

1,7

Räcknitz

S

3.00

1500 StB
lg=33,193

BE

295

HALTE
3 STELLE
ZELLE
35
SCHER W
WEG
45

4.00 4.
00

Radabst

ig L=38

24

1,6

IV

1,4

Bibliothek

16

Fahrstreifen
Fahrstreifen

55
5

1,5

1,2

18

1,3

B-Plan Nr. 136

51
51

tät

Technische Universi

3.25

35(2)

R=|
R=220
,0001,7+79,198

F

BE

R=220,000
1,7+58,131
R=|

IV

r=900,000 lb=53
,328
r=900,000 lb=53
,028

R=|
R=900,0001,7+14,034

F

tät
Technische Universi

1,1

W

1,0

0,9

III

III W

IV

Fahrradunterstand

Neuverlegung TW-Kanal

BW

Fahrstreifen
3.25

W

H

Bahnste

22

20(2)

S

Radweg
Gehweg

Neuverlegung TW-Kanal

Wh

3.00

3.00

3.50

städtebaulich zu beplanende Fläche

III W

berman

Grünstreifen

lb=221,686

R=900,000
1,6+61,007
R=7000,000

20

r=7000,000

Wh

3.00 Grünstreifen
1.83
³
Besonderer Bahnkörper
1.83
BW
3.00 Grünstreifen

1500 StB

5.40

Fahrstreifen

lb=219,346

2.50

3.25

r=7000,000

V

Umbau/Verstärku
ng

RQ 2

Wh

Fahrstreifen

BA
BA

R=7000,000
1,4+39,321
R=|

R=|
1,1+59,744
R=1000,000

S

Bus

3.25

S172

4.30

Gehweg

Stützwand

H

Besonderer Bahnkörper

Zellescher Weg

303
1

Bahnste
ig Wh
L=38.0
0m

3.50

Stützwand

Fahrstreifen

Grünstreifen

Gehweg
1.85 Radfahrstreifen
3.25 Fahrstrei
fen
3.25 Fahrstreifen

H

ße

Radweg

3.25

Bahnsteig

3.00
1.83
3.00
1.83
3.00

³3.50

2

Wartefläche

3.00

Fahrstreifen

Fahrstreifen

303o

31

4

3.35

Gehweg

3.25

3.25

Hst. fü
rS
verkeh chienenersat
r im Um
zleitung
sfall

31(2)

4a

Radweg

S172

lg=287,694
lg=279,577

Fahrstreifen

S

V

3.00

3.50

Zellescher Weg

Besonderer Bahnkörper

Radfahrstreifen

303k

300/6
Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

Fahrstreifen

40.96

1.85
3.25

304
1

1

3.25

BE

Bahnsteig

Gehweg

29

295t

303
2

S
I

25

V

Fahrstreifen

Grünstreifen

BE

r=1000,000
lb=12,228

3.68
1.20
3.00
1.20
3.68

3.50

23

IV

29(2)

3

3.25

r=1000,000
lb=12,228

BA

Bus

Bürohaus

V

21

Z

V

Grünstreifen

H

LS

Z

1500 StB 1928

Fahrstreifen

3.00
1.83
3.00
1.83
3.00

BA

Zellescher Weg

IV
IV

B-Plan Nr. 136

3.25

Fahrstreifen

lg=215,954

n-Straß

e
Wartefläche
Radfahrstreifen
Fahrstreifen

3.25

1002/2

lg=217,659

6.50

IV Z

303l

8

101
LB 146120001

LS

Max-Lie

5003(01)

RQ 2

FW-Bauwerke

1.85
3.25

Radfahrstreifen

Besonderer Bahnkörper

5.00

Wh

3.50

R=1000,000
1,1+47,516
R=|

R=|
0,9+29,858
A=76,322

A=76,322
R=233,0000,9+4,858

III

45.00

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

R=∞

59
S

14

2.50 4.00 5.00

296
7

1,8

7,3

tät
Technische Universi

III

12

V

1.85
3.25

Fahrstreifen

VI

Wa

25a

,000

37.51

IV

304
9

296
2

IV

1,7+70
,693 R=|
R=200

UA
UA

Zellescher Weg

836

17

HALTESTELLE
STAATS- UND UNIV.-BIBLIOTHEK

304
2

Z

1,7+51,541 R=200,000
R=|

825

VII

IV

1,7+18,348 R=|
R=900,000

R=
2
3
A= 3,000
76,
322 0,8
+1

0,8

ße

112

5003(01)

W

II

F

296
1

S
20(5)

II W

303n

1,7

92
,35
9

Wh

Bergstra

tät
Technische Universi

S

325

VI

V

IV

Gehweg

18(2)

11c

Geinitzs
traße

II M

303

303i

R=900,000
1,6+65,019
R=7000,000

lb=87,
499

lu=25,000

304
7

7

11b

S

16

10(2)

303f

III

1,6

050

1268

III

9(2)

S
II

S
14

14(2)
16(2)

300
5

19

R=7000,000
1,4+45,674
R=|

lb=86,

lu=25,000

5002(01)

11

328
1

9(3)

9(2)

9
8b

II S

S

F

1

304
10

834
2

W

S8(4)

303g

25a(2)

Bürohaus

295d

10

II

8(3
S)

III

17(2)

ann)

ße (Fa.Teichm

Ackermannstra

303p

III
W

II S

8a(2)

303r

303h
1

11(3)

11

II

W

straße
Erlwein

10(2)

5002(01)

S
8a

III
16

II W
18

III KW

7(2)
W

835

324
5

324
4
UE

II

II

1,5

F

324
3

UE

17
9

1003/1

1,4

r=233,
000

17/11

II S

S

S

Anschluß sh.

Paradiesstra

9

II W

14

II

7

300e

8
II W

S

W

3(2)

16(2)

304d

W

1,3

r=230,
000

TU

Technische Universi

8(2)

tät
Technische Universi

R=|
1,1+57,979
R=1000,000

S172

S

5

103
LB 146120001

VI
II

11(2)

3.50

1267

39

295
8

S

II

41

295
11

6

Leonhard-Frank-Straße

S

R=1000,000
1,1+45,751
R=|

UE

3

324l

UE

S

4

S

1a(2)

1,2

IV

~2.00

lu=
25,0
00

g

Z

Denkmalschutz

300m

1(2)

II

19b

39b

R=|
0,9+29,798
A=75,829

UA

1a

II

304
11

303e

II M

Kita

0,25
304
8

304
12

1,1

324
7

=
7
6,3
22
R= 0
| ,7+

Bus

17
6

3,50

6(2)

II Z

Bürohaus

324/8

A

B170

ße
Bergstra

Wh

17/8

2,00

37,51

803

834
1

39b(4)

324
6

1,0

1012/3

UA

Wh

en

0,75

3

II

II W

S

II

W

Wh

nlag

3,25

300
7

F

300k

2

II

19b(2)

833a

324
1

0,9+4,798 A=75,829
R=230,000

3.25

3.25
3.25

3.25

.50

3.25

03,27.50

2.90
3.25

3.25

Bus

Zellesc
h e r We

324i

0,9

7,9
21

Geh
weg
Ra d
we g

abs
tella

S

18(2)

5.0
0

lu=
25,0
00

R ad

3,25

306q

Baumbestand Teil des

295
13

II

II W

Z

M

W

0

S

4.0

5

18
,
7
48 R=2
30,
A=
75, 000
829

57

R
A=
11 =∞
0,0 0
64 ,6+
9

lg=
94
,43
8

1266

II

324d

0,8
+

+6
4,0
65

dw
eg
Ge
hw
eg
Fa
3.2
hrs
5
tr e
Fa
ifen
3.2
hrs
5
tre
F
ifen
3.2
ah
5
rst
r ei
Fa
fe n
3.6
hr s
8
tr e
1.2
i fe n
Ba
0
h
nst
3.8
e
0
ig
1.2
Ba
0
hn
3.6
kör
8
p
e
Ba
r
3.2
hn
5
ste
ig
Fa
3.2
hrs
5
tre
Fa
ifen
hr s
tr e
i fe n

lg=
95
,99
6

833

33b
II

41(2)

II

Ra

0

3.2

3,00

Patrice-L
umumba
-Straße

303q

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

3(2)

II

1a

II

0

che
rW
eg

0,7
+
9
3,7 A
48 =7
R= 5,829
|

353
6

3.5

353/7

3,00

300d

832

10

ÄT

Ze
lles

0

3.0
Wh

A=
1
R= 10,0
6
60
3,8 04
00 ,6+
77
,8

R=
6
A= 03,8
11
0
0,0 00
64 ,6

,00
2

44

436
5

IV

SIT

9

65.
0

600 St PE ZM
A
kath. gesch
ützt

72

MA
t PE Z
800 S geschützt
kath.

14(2)

II W

UA
UA

1,83

37

829

0,8

20
,06
3

ER

7

00

3,00

II

II W

4

37(2)S

33b(2)

Einsteinstraße

20
,0

353u

II W

III

lu=

A=
1
1
0,0
6
R= 04
∞ ,6+

n Nr.

Fritz-Foerster-Platz
lu=

3,25

Gehweg

Radweg

Fahrstreifen

S

35(2)

830

45(2)

II

93

304
10
1,83

Fahrstreifen

Baumplanung (schematisch)

300n

S

300
8

1a

6

5

UE

UE

W

8

1014

Grünstreifen

Grenze Bebauungsplan
1202

Altstadt II

1

6

eg

B-Pla

03
,80
lb0=
13
,7

3,25
304
12

43

10(2)

4 .0
0

,00
lb0=
13
,64
3

S
evt chach
l. V tum
ers
tär bau,
kun
gB
W

r=6

00

II W

302k

101
LB 146120001

4(2)

Besonderer Bahnkörper

Grünstreifen

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

300
2

1004/3

S

W

Räcknitzer Marktw

r=6

1,85

33

33(2)

II

0,7
+

UE
UE

HA
L
TE TES
T
CH
NIS ELLE
CH
EU
NIV

10.
00

S

II

828

97
,7

4.5
0

831

W

324a

324o

52 R=∞
A=
10

0 3
.00

9,5
45

2.5
0

3,50

35

45
II

325b

Z

0,6

0

5.5

lu=
20
,00
0

4.0
0

W

324y

103
LB 146120001

47

325a

324b

Fahrstreifen

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

Baumfällung

300o

erpark

W

1008

Leonhard-Frank-Straße

Fahrstreifen

302
2

7

47(2)

324g

306p

6

6

819

995

300
1

Am Beutl

815

0

II

Z

353i
4.0

,75 A
2 =1
R= 09,5
4
60
0,0 5
00

77

2.00

UA

lu=
20
,06
3

1012/2

353t
0,6
+

,10 R
9 =6
A= 00,0
10
0
9,5 0
45

5

W

UA

2

3

M

Nr.
7

II W

12

18

22

300
4

302i

II

5(4)
5(5)

1(2)
W

Radfahrstreifen

Gehweg

4

103
LB 146120001

Ludwig-Ermold-Straße

W
II

5(3)

5(2)
5
W
II

1

II W

1(3)

4

38

101
LB 146120001

22(2)

30
32

306r

324w

10

16
20

24

1021
LB 146120001

300q
302
6

S

II W

II W

26

S
34

II

S

W

II W
Z

324v

6(2)

Z

II

816

III W

2

7

817

W

324p

324

16(2)

20(4)

20(2)

18(5)

lan

0,6
+6
4

,10 A
9 =1
R= 09,5
∞
4

Rü
ckb
au
B

B- P

W

822

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

300i

302
10

5

Räcknitzer Marktweg

Flurstücksgrenze

II W

3

traß
e
Erlw
eins

3b(2)

II W

1a

3b

e
instraß
Einste
M

V

324c

324h

320l

9(2)

20(3)

101
LB 146120001

Leonhard-Frank-Straße

353r

Mobilitä
ts
~ 100 m punkt
²

2.50
2.00
3.25

3.25

3.25

2

3.25
2.20 0,6+
44
3.25

426c

320
2

Altstadt II

S13(2)

26(2)

M

V

100
LB 146120001

320
7

814
820

300h

II

Ortsamt

320
3

302
5

306
2

2

ße

60

837a

S

II W

Bergstra

826

1009
III

III M

Altstadt II
2.5
2.1 0 G
eh
0
3.2
Ra weg
5
d
Fa fahrs
3.2
h rs
t
5
tre reife
Fa
n
ife
hrs
n
tre
ife
Be
n
so
nd
ere
rB
ah
NürGn rünst
nk
örp
Fa ber reif
er
hrs ger en
tre Str
Fa
i
a
f
hrs
en ße
t
re i
Fa
fen
hrs
tre
ife
n

15(2)

27(3)

324z

824

320n

S

1007
320i

827

320o

320q

29(2)

866

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

4(2)

III

1(3)

320a

S

29
S

851

320w

1

848

21

23a

7(2)
9

Flurstücksgrenze

S

III
M

IV

47 47

320u

320d

837

1
II

320p

320
6

847

1b(2)

9(2)

324k

353h

3

18(4)

50

1010

320g

S

S

II W

XVII

1b

320c

3(3)

0,6

Anschluss Blatt 1

aße

II W

353

P

303b

302m

4

S

Wh

5858

S

854

2

852

320
4

856

300g

1004
2

II S

B170

Renks
tr

9

3

354a

426d

426b

4
II W

858

II

306
1

5

3a

2

103
LB 146120001

777

II W

11

8

II S

17(2)

855

320s

W

Gehweg
Radverkehrsanlage

II S

W
II

2

III P

Z

2(2)

6

320b

7

S

II W

II W

13

15

II W

353s

Legende

17

19

23

II W

II W

II

302n

302h

320
1

320
5

25

27

31

1a

10

56

56

III W

1242

erpark

Egon-Erwin-Kisch-Straße

1c

320r

II W

302
12

Süd

3

103
LB 146120001

318d
318e

302f

S
2

Nord

4

8

6(2)

306

4

W

353o
353f

426h

Beutlerpark

1005

II W

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

ße
Bergstra

III

353p

5001(01)

10

W

2

Baustelle

Sportplatz

320x

9

W

6

Hochschu
lstraße

2(2)

W

II

302
11

II S

24

26

853

8

Am Beutl

4

F
II

I

41

F

48

353e

W

10

6

II

318g

353/5

S

F
IV

XVII

1011
2

16

20

22

318b

318a

II W

3

Kita

353
4

Regelquerschnitt 2 - Bereich Zellescher Weg West M.1:100
W

318f

62(4)

302

24(2)

W

II

859
Lukaskirche

1004
1

861

5(2)

Baustelle

582d

49

318c

870

9

8

W

353c

877

876

872

871

48

318
1

1

II W

860

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 4 - Blatt 2

1:1000

475
10

F

500
2(0
1)

Regelquerschnitt 3 - Bereich Zellescher Weg Ost M.1:100

S

III

296

Nord

Schule

III

33

III

5(4)

II

W

II

5

e

B17
2

1

5(2)

14

Barla

474
5

II

chstra

12

477i

477k

8(2)

II

W

II
W

aus

chstra

5(3)
11a

475q

5(2)

W

II W

Fahrstreifen

3.25

Fahrstreifen

3.25

3.00
1.83
3.00
1.83
3.00

Grünstreifen

3.00
1.83
3.00
1.83
3.00

Grünstreifen

3.68 Bahnsteig
Zellescher Weg
1.20
Bahnkörper
3.80

ße
tra

e

h-S

Straß
rich-

ric

Fried

ied

avid-

ar-D

UE

-Fr

UE

X

12,0
lu=

X

35

39,3

X

lg=

10

richS

X

9

lg=
35,6

Fried

II
9(2)

UE

S

lu=
1

9(3)

5,2
6

lu=
1

9

5,0
0

0

UA

II S

X

UA

II Z

UE

9(4)
13

II W

9b

1.6
0

00
3.

s

II

X

Wh 3.0

H

13b(2)

S

13b
S

460
5

4

13c
S

460/7

13c(2)

16

462
4

460
2

21.07.2015

Winter

21.07.2015

Overmeyer

W

-Stra
ße
ar-Da
Casp
14

5010(01)

II W
II
16

466
15

W

15
W

II

467d

II

drich
vid-F
rie

III W

14(2)

)

10

10(2)

735

W

)
14(3

) 50
01(3

Salomon

34

458
10

458
6

458/5

458/8

460
6

len
Streh62/5

1
16(2)

II W

9

1461

466/1

5001(0
1) 5001
(2

III

II W

LB

16(4)

e

32

62
38

8b

ße
-Stra
drich
ar-Da
12

7(2)
13

aße

II
14

dorfstr

8(2)

2
1105
2000

yerstraß

W

W

459
1

460
1

460
4

II S

II

V

kelstraße

42(2)

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var2_opt_gesamt_AKTUELL.dwg
59t

V

15

12(2)

S

8

Casp

W

III

7(3)

II S

7
W

9

II
11

II S

aus

462
2

21.07.2015

03

Ärzteh

465g

Donn

Thorme

V
30
V
13

466/4

V

12

S

735
8

467h

III M

465h

1

Thorme

32

32(2)

W

II S
8

28

V

11

62
36

II

10(2)

62
35

II W

59h
11

57e

59
2

S

Paradiesstraße

11(2)

LB

1

1123

2000

1461

I
14(2)

yerstra
ße

S
II

10

40(11)

25
3.

10

II

8

W

W

5

aus

S
II

S

5.1
5

459
3

465k

462/3

7

Wh
6

II W

59a

436/2

460
8

462c

aus
Ärzteh

735c

3(3)

781/4

463c

II
7

II W

traße

S
II

2

1.6
0

5

4.0
0

465i

466
16

467e

0

5

vid-F
rie

5(2)
W

465
4

Ärzteh

466
17

6

2(2)

3(2)

V

40(10)

Cauers

Pestitzer Weg

62
29

3.2

465
5

V

24
V

II W

26

V

9

V

7

V

5

3

1

II S

43b(2)

5

3.2
5

W

ße

raße
Cauerst

8(2)

22

467g

4

62/37

Tizianstraße

II

W

40(5)
40(6)
8

8(2)

59b

62
4

V

7(2)

Paradiesstraße

4a

59
1

735d

V

4
V

Gwhs

d

463

466l

43b

3.2

462
1

an
Stützw

9(2)

3

XI

I S
4(2)

GUW

630b

467
3

4(3)F

II W

LB

lle

Bauste

8
1122
2000
1461

40(7)

S

466k

S

437
1

Fahrstreifen

466m

2
II

4(2)

II

735e

20

62
34

62
45

40(4)

en
den verschieb

Radfahrstreifen
Gehweg

483
4

II W

18
V

62/8

40(3)

V

Schinkelstraße

S

6

6(2)

S

W

59c

II W

7/4
467m 46

467
2

3.25
1.85
2.50

630a
3

,0

3.2
5

4

S

4

II
S

6(3)

Zsc

Fahrstreifen

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

3.2
5

S

4(2)
S

3(3)

3(2)
W
II
3

2.50
1.25

4.50

3.00Wh
38.00m

tz
hertni

S

5

Bahn

Bahnsteig L=

5.40

3.00

4.30

2.50
V

2

L=38.00m
steig Wh

59v

V

Anschluss Blatt 2

V

V

Stützwand

Fahrstreifen

3.25

01

777
2

33

2,5

V

16

40(2)

h Sü
Haltestelle nac

57
2

V

V

630
1

14

2,2

4.5

R=113,0002,4+49,899
A=41,538

is

6

14

V

11
lb=
00

3.2

2,4

Techn

4

12

V

2,3

S

II

2

10

V

62
30

2,2

1,9

1,8

99/3

ität
nivers
che U

51
Neuverlegung Leitung612000110
LB

8

2,1

40

0
,00

Bahnsteig

3.25

7,4

437e

32

UE

lu=15,269

UA

A=
R= 41,5
3
11
3,0 28
00 ,5+
6

2,1

470b

rfstra

Gehweg

A= R=∞
41,
538 2,5
+7

UE

lu=15,000

UA

A=41,538
2,4+34,630
R=∞

59s

17

9,1

10
lb=

483/3

Donn
do

3.50

R=∞
2,3+64,263
R=1100,000

59
7

6.W0
h0

0
2.0 0
1.6.50
1

13

lg=70,367

1.20
3.68

W

Fahrstreifen
Radfahrstreifen

62
46

39.50

BE

6

Fahrstreifen

3.25
1.85

Pestitzer Weg

0

raße

r=1

Fahrstreifen

II

3.25

62/32

r=1100,000 lb=26,371

Grünstreifen

R=1100,000
2,3+37,892
R=∞

59
6

rtnitz
Zsche

BA

BE

R=∞
2,3+30,892
R=1100,000

Radweg

lg=7,000

r=1100,000 lb=26,371

Fahrstreifen

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

2,0

R=|
1,7+79,198
R=220,000

,0001,7+58,131
R=220
R=|

59
5

59
3

5009(01)

BA

R=1100,000
2,3+4,520
R=∞

2.00

Wh

S172
Besonderer Bahnkörper

Fahrstreifen

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

Gehweg

er St

2.7
0

3.50
1.85 WhRadfahrstreifen
3.25 Fahrstreifen

Fahrstreifen

3.25
1.85
3.50

62
31

3.3

469
1

r=1

6(3)

Grünstreifen

Radfahrstreifen
Gehweg

3.2
5

437b

5

5

,96
4
R=
∞

43

Gehweg

3.25

R=∞
1,9+60,178
R=1300,000

4.64

R=1300,0001,8+61,597
R=∞

H

Tizianstraße

Bus

36.37 6.66

lg=344,343

3.2

3.00

lg=475,073

S172

470
1

W

II

Zellescher Weg

3.2

T 5
3.2 eplitz

Denkmalschutz

A=
83

50

RQ 3

3.25

4(3)

3.25 g
Zellescher We
5 Fahrstreifen

Radfahrstreifen

1

Fahrstreifen

S172

59i

III

3.2

3.2
5
3.2
5

4.00

1.85
3.25

Besonderer Bahnkörper

Bu
s

65.00

Fahrstreifen

Gehweg
Radfahrstreifen

,35 A
4 =4
R= 0,62
0
11
0,0
00

)

10

Neuverlegung Leitung

XI

Bahnsteig

62/7

483
2

Radabstellanlagen

Pestitzer Weg

1.20
3.68

BE

XV

-Bauwerke
BA

lg=82,399

BE

BE

HALTESTELLE
CASPAR-DAVID-FRIEDRICH-STRAßE

6.00 4.00

Zellescher Weg

RQ 3

1500 StB

10

ng FW
Umbau/Verstärku

W
II
21

Ackermannstraße
e

11

10(2)

W

5
3.2

0

0

6.9

3.5

0
4.4

Umbau1000 GGG
TW-Ba
uwerk

Bahnkörper

36.36 6.66

BE

r=1300,000 lb=98,580

43(2

2,5

BA

2

Gehweg

1.85
3.25

r=1300,000 lb=98,580

Bahnsteig

B17

R=110,000
2,4+49,237 A=40,620

3.68
,8900
lg=89
1.2
3.00

Bus

S

)

Wh

3.50

3.50

43(3

3.5
3

A=40,620
2,4+34,237
R=∞

3
1001/

H

sfläche

+5
8

2,4

Gehweg
hrstreifen
1.85 Radfa
3.25 Fahrstreifen
Fahrstreifen
3.25
treifen
3.25 Fahrs

Mischverkehr

t II
41

Zellescher Weg

2,5

S

2,3

4.00 4.00

llanlagen
Radabste
2.75

4.22

2,2

295
6

295w

37

295v

R=∞
1,9+59,164
R=1300,000

295

4.20

lb=21,067
r=220,000

BA

II W

35
HALT
3 ESTELLEW WEG
ZELLESCHER

45.00

d
Altsta

II

lb=19,152

W

R=1300,000
1,8+60,583 R=∞

r=200,000

BA

1,8

R=|
1,7+70,693R=200,000

,000

R=200
,541 R=|

1,7+51

303
1

W

4.00 4.00

292
15

2,1

1,9

35(2)

H

2,0

W

H

II

10

Wundtstraße

S

8(2)

20

II S

295c

)

,35 R=
4 ∞
A=
40,
620

avid-

43(4

471
3

12b

8(3)
II

41c

+73

9(5)

295t

nenersatzHst. für Schie
leitungsfall
verkehr im Um

471
2

41b
41b

292
16

2,5

50

9
S

17a

II Z

296
6

)

Casp
ar-D

II W

traße

8

43(6

III

XV

IV

17

S

296
7

X

II W

2

S

3.

B17

3.

8(7)

S
41b

25

41c

W

Ackermannstraße

474
6

41d

41a

303

M

474g

7

36,36

15e(2)

296
1

Bauste

lle
Bauste

XV

296
2

471b

lle

3,50

Baumbestand Teil des
LBP Ausbau Bergstraße (B170)

vid

1,85

7b

3,25

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

ar-

3,25

1202
Baumplanung (schematisch)

sp

3,00

Ca

1,83

X

3,00

475m

2,6

S

2.

1,83

S

,68 A=
9 75
,33
R=
9
∞

459
2

13c(4)

3,00

II

+12

M

9a

III

1

89 R=4
A= 73,00
75,
0
339 rztehaus
Ä

UA

II

4,6

2,6

III

8b(2)

W

S

II

1022

II

II

II S

+2

475o

9

Gehweg
S

2,6

UA

XV

0001

II K
W

8b(3)

2
1461

3,25

S

Fahrstreifen

15c

S

15e

3,25

Fahrstreifen

5(4)

8b(4
)

15c(2)

1,85

Grünstreifen

M

41

LB

3,50

10

5

Grünstreifen

latz
Sportp

II

471
1

475p

III W

W
II

15b

chlu
Ans

ke
. Ac
ß sh

Fahrstreifen

292
14

Radfahrstreifen

S

II

Besonderer Bahnkörper

9b
III

7(2)

15b(3)

1000

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

3

F9(2)

41(2)

00

S

9c(2)

Casp

7

3(2)

5

F

474
9

S

ße

00

II

S

W

2

Barla

II W

2.5
1.5 0 G
e
0
Sc hweg
3.6
h
0
Str utzs
tr
aß
en eifen
bü
nd
ige
rB

II

7

W

ah

Ärzteh

S

XV

296b
Fahrstreifen

477

15,0

S

Radfahrstreifen

W

4

7(2)

S

41c(2)

S

Gehweg

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

lu=

XV

S

292
13

295d

II W
4(2)

S

6

II

474
8

474
10

bran

chstra
ße

Da

dstr
aße

35a

Barla

475s

r

11(4)

II

rpe

W

477f

6(4)

477h

nk
ö

11(2)

W

III

II

Anschluss Blatt 4

LB

11

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

X

8

8

18

100
2000
1461

477g

II W

1

LB

W

W

6(3)

0012
0001
4612

II

III

35

3

5001(01)

18

alle
Sporth

ann)
ichm

33

478

II

300m

e
(Fa.T
aße
nnstr
rma

Z

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

,6

2,7

9c

295
8

LB

7+
13

46a

Z

S

Wundtstraße

KW

295
12

5
1103
2000
1461

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

2,

S

II

ße

474
11

Hild
e

13(2)

295e
II

W
13b

I

296
5

dt II
Altsta

10

296e

13c

III

16

Flurstücksgrenze

Flurstücksgrenze

13

II

18(2)

480b

Z

12(2)

3(2)
II W

II

44b

W

14(2)

Gehweg
Radverkehrsanlage

I F

478f

V

296
8

295
11

Z

II W

XV

S

778/1

474h

Legende

W

44c

S

295
13

46

III

477w
Tep
litze
r St
raß

480c

Z

478g

F

II S

12

296
9

14

III

d t II
Altsta

III
)

626

Süd

S

40c

S

30(5

290e

Wa

296f

33(2
)

31

292
12

V

F

III W

Z

Bu

300
4

rsität

Unive

III

S

480
2

480
3

0

10

III

Techn

)

W

ische

III

30(4

475
9

II

995

478 8
2 47
3

S

S

1

40d

Z

4

LB

1102
2000

IV

RQ

1461

S

F

479a

46b

2

479
3

474/7

458/9

Lageplan
Bereich Z - Variante 2 optimiert
Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
Nürnberger Straße - Zellescher Weg

458

Anlage 4 - Blatt 3

1:1000

478

1

474

19

32

F

30(4)

S

F

30(5)

W

19(22)

2, 2

32(2)

3,60

S

3,00

1,65

3,50

S

II

14
6

Süd

S

10
0

18

1
553
4

Hild

474
/7

1

ng
41

4

3

765

Flurstücksgrenze

Flurstücksgrenze

M

III M

38

III W

23

)

23(2

23(3)

40
II S

F

40b

25(3)

III M

25

II F

III

25(2)

44

IV

11

14(2)

13

Wasas
traß

14

14

II

e

2, 3

2,4

W

46b

2,9
15

.4
A1
ss T

RQ 4

RQ 4

sap

latz

LB

1

e

14

61

2,4

R=

0
,62
40
A=
∞
37 R=
4, 2
+3

9,2
+4
2 ,4

00
0,0
11 20
R= 40,6
37 A=

7(2)

436

W

436

d

436

III

I 1(2)
F

2
2,,7
7

c

3

5(2)

sap

latz

2

II

Lageplan

II

S

Kre
aer

"

isch

of
sh

Bereich C - Variante 2 optimiert

3(2
)

787

7(9)

5(3)

ße

Stra

2

435

16

ig
ön

a

S

3(3)

c

Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3

F

Wh

435

e
44

14
61
20
00
10
02
5

II

3

LB

S

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

W

Anlage 4 - Blatt 4

)

W

3(4

II

II W

II W

Kre
aer

isch
Stra
ße

M
8

03
6

Heinrich-Zille-Straße
6(2)
II

01
0

15
IV

1

20
0

1

6

784
/

14
61

4

LB

1

14

V

8

1

10

LS

6

Straße

4,5

20

2, 3

0
10

∞ ,3+
R= 20
,00

64

,26

3

2 ,4
34
8 ,4+
,5 3 2
41
A= R=∞
,89
49

,63

0

9

)

0(01

501

Teplitzer Straße

10a

4

II S

Lockwitzer

2

12

Overmeyer

17

"K

1

e

b

21.07.2015

04

789

17

tel
Ho

Lockwitzer
Straß

435

435

g

III

3

435

435

Winter

2

W

12(2)

2

10(2)

Wa

2

7(6)

435

21.07.2015

4

II

4

436

Salomon

02

3

4(2)

W

10

436

S

6(2)

00

21.07.2015

M

a

436

7(8)

0 3+
,00 2,
00
11 R=∞

92
7,8
0 +3
,00 2,3
00
11 R=∞
2
R=
,89
30
∞ ,3+
R= 20
,00
00
11
R=

1
R=
+
00 2,4
3,0
11 538
R= 41,
A=

9(5)

7b(2)

II Z

2,8

437
f

20

1

3

III S

M

rich-Straße

5.15

Wa

03

5

III

776

II M

34

II W

S

18

Wasas
traße

2.25
3.65

II M

Pos
t
16

WC

31,0

436

7

II S

III W

S
III

0 +
0,00 2,8
A=3 =∞
R

4.07

581

2.50

Wh

S

5003(01)

435
i

m

2

610
46,
∞ 8+
R= 2,
0
,00
10LS0
R= G
003
LS
W2A(01)
0
0
E
40,
000 ,8+
DR 5
00, 2
R=1 ,000
0
A=3

0.00

Wh

3.50

II W

2,6

43b(2)

435

16

L=4

Bah

3.00

lb=23,168

48
Caspar-D3.av
id-Fried

7(7)

435
k

16

5

2.60

7(4)

III M

458
/15

II W

36,8

6,92

ig
nste

4

8,03

1
UEr=

lu=9

0.10

436

16(5)

∞
00
R= 50,,0000
0R= 50 11
,88 7R= 15,8 11
+441,82 AA==15,8
22,,88+4
27 R=∞

2,8+

lg=7

UA

3.68
1.20
3.80
1.20
3.13

4(3)

/5

3

III M

W

16(4)

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var2_opt_gesamt_AKTUELL.dwg

e
l-S2tr0a.0ß0

5.26

9(4)

1

L=4

m
5.00

8
4,07

b

07
6B,6E
0lb0=

00,0

BE
r=50,000

6
R=∞ 2,7+
0
0,00

437

33

i
Tax

lb=23,168

r=50,000

R=5

9(2)

=3,0
lB
0bE
0lb

5
UlAu=

,000

II W

2.50 Gehweg

tsilitä
Mob t
k
pun

50

50(2)

R=∞
00
93 R=50,0

BA

lg

,0
050E0
r=U
,0

Wh

BE

lg=9,992

lg=20,095

BA

6(3)

458
/14

t-Bebe

Augus

58,7

R= W
25 50,000
R=∞

UA

3.65

e

17

53

lg=6

b

,4
=74

rstraß

15.0

teig
hns

481

R=50,000
R=∞ 2,7+40,910

437
e

lu=12,000

BE

R=∞
R=470,00 2,7+20,815
0

43b

S

1.60

II

1

458

II W

16(2)

31(2)

i

II W

2,7+

S

48(2)

2,7+35,6

W

2,7+25,6 R=∞
33
A=75,339

2,7+13,633 A=75,339
R=473,000

2

II W

3.60

UE

17

70,7

1.00

II W

S

R=470,0002,6+28,011
A=83,964

777

/1

3.50 Fahrstreifen

X

X

X

Tax

2,8

48
48

2,7

4(2)

II

Ba

2.50

777

Besonlb=92,803
3.15r=470,000
derer Bahnkörper + Bus

UE

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
lg=

0

4

Caspar-David-Friedrich-Straße

9
II

577

Oska

1.00

teh
aus

7b

9b

13c(4)

458
10

III M

31

W

Z

W

II W

LE
TEL
Z
TES
HAL APLAT
S
WA
Ärz

UE

Caspar-David-Friedrich-Straße

II S

16(6)

6

III M

29

46

III

II

46a

II

4

lu=15,000

A=83,9642,6+13,011
R=∞

2

X

X

X

X

569

Z

II

S

6

W

458

II

traße

I F

II

II S

6

Barlachstraße

1

II

teh
aus

a

32

1

II W

29(2)

Bebel-S

Z

Z

6(3)

6(4)

W

3(2)

R=473,000
2,6+24,689 A=75,339

UA

9(3)

1.60

/2

3

566

5(3)

3

II KW

Bus

436

459

12

S

27

August-

44a

IV

44b

II

II W

5
II W

Ärz

480

W

459

II W

Z

8(2)

8

5(2)

aus

UA

X

4.50

3.25

3.25

3.25

3.25

460

13c

II

Z

44c

II

Barlachstraße

7(2)
7
II W

II W

III M

Anschluss Blatt 3

II

36

II

II S

40a

Z

II S

12

11(4)

b

7(3)

S

458

II Z

38(3)

40c

III

12(2)

W

11(2)

lu=15,269

R=∞ +77,401
2,5
A=41,538

437

480

477

Ärz
teh

lu=12,000

UA

lg=35,610

II W

459

38(2)

40d

14

11

A=75,339
2,6+12,689R=∞

Caspar-David-Friedrich-Straße

UA

lu=15,000

13d

2

W

5(4)

UE

us

1

us

565

3.60
Straßenbün
r=473,000 lb=88,944 diger Bahnkörper

lg=39,335

UE

3.50

A=41,538
2,5+62,132
R=113,000

1
3.25

460

3.25

460

teh
a

480

II Z

S

III W

teh
a

475
m

II W

3.25
3.25

5.15

5

460

4

II

W

2,6

33

781
/4

rich-Straße

563

2.50 Gehweg
1.50 Schutzstreifen

2.50

4.00

460

458
/8

Caspar-David-Fried

rich-Straße

8
Ärz

14
61
20
00
10
01
1

6b(2)

564

2

478

,11
7

X

13

13b(2)

Denkmalschutz

M

567

Ärz

477
g

M

lb=
109

lb=
112
,2

462

2,5

6

6b

III

562

480

3

f

8b

H

460

9

III

R=∞
2,5+73,354 A=40,620

A=40,620
2,5+58,354
R=110,000

1

8b(2)

3.00

/3
Caspar-David-Fried

o

43(2)

462

9c

II

9c(2)

F9(2)

S

10
,00
0

2.
1. 00
1.560
0

W

10

8b(3)

3.0
Wh 0

14

LB

556

561

480
c

477

43(6)

III W

hau
s

1

12

hlen

Baumbestand Teil des
LBP Ausbau Bergstraße (B170)

557

43(4)

43(3)

2,5
43

II

13c(2)

13d(3)

9b

9a

M

Wh

3.53

3.25

Teplitzer Straße

3.25

3.25

462
c

469

470

14(2)

III W

475

474

32(2)

459
f

F

2.70

Ärz
te

12b

460
/7

2

3.25

/5

r=1

r=1
13
,00
0

13b
S

13d(2)

3.25

462

16

3.25

Wh
6.00

II W

3.30

Stre

2

6
II S

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

769

477
h

8

d

14(3)

462

1202
Baumplanung (schematisch)

568

478
f

M

III

0

an

4

470
b

zw
üt

16(4)

462

1

III W

III W

16(2)

B172

4.0

5

St

Ärz
teha
us

6
8b(4)

465

465
h

465
g

II W

41c

Bus

463
c

463

UE

7(3)

0

7(2)

2

471

UE

465
k

II W

,00
15

II S

483

1

475
q

471

9

4

13

,26

II S

11

477
k
477

475
p

lu=
15

7

W

465

lu=

4

465
i

UA

9

558

47
2 8
47
3 8

i

III

E
Aß

UA

Donndorfstraße

471
b

TR

Donndorfstraße

II

14
61
20
00
10
01
2

-S

466
m

10

560

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

4(3)

a

471

3

483
/3

6

8

9(2)

479

475
s

CH
RI
IED

W

W

II W

.00
65

8(2)

II

II

LB

III

en

466
k

466
l

8

II Z

lag

6(3)

41b 41b

lan
tel

bs

da

n
eg
ife
hw rstre
Ge
h
n
a
e
f
ad treif
0
R
h
3.5
hrs
en
5 W Fa
eif
str
1.8
r
5
ah
ig
F
3.2
ste
hn eg
5
Baer W
3.2
er
örp
8 esch
nk
3.6Zell
ah 67
B
0
0,3
1.2 0 lg=7
ig
ste
3.8
hn
n
0
ife
Ba
tre
1.2 8
.50
hrs eifen
39
3.6
Fa
r
rst
5
fen en
ah
F
rei
3.2
rst streif
5
ah
F
hr
3.2
dfa
5
Ra hweg
3.2
5
Ge
1.8 0
2.5

466
17

W

S

7

traße

6(3)

11a

0

BE

d

630
b

630
a

E -FR
LL
TE VID
ES DA
LT RHA SPA
CA

4.0

1
,37
26

an

5(2)

466
16

2

tzw

II W

4(2)

dolfS

g

474

474
g

483

Ra

lb=

Stü

3

W

tav-A

478

F

630

II W

II

Gus

II

16,75

00
0,0
10
r=1

1

vorhandener Baum Bestand / Vermessung
M

Z

3,50

0

ße

5
7

II W

III

3,15

Gehweg
474
9
2,50

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

559

W

3,60

W

IV

d

II W

1,50

42

3

II

14(2)

2,50

7(2)

41(2)

51

f

479

Barlachstraße

Fahrstreifen

6.0

Cauerstra

467
/4

Gehweg

Besonderer
Bahnkörper + Bus

II S

11
0

2

767

2

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

42

II W

2(2)

w

Straßenbündiger
Bahnkörper

BA

12
00
0

3

S

479

477

Schutzstreifen

555

3

II

474
11

00

14
6

14
61
20
0

4

7

41

2

467
m

V

/1

479

XV

B172

S

4

778

S

eg

LB

W
3(2)

)

10

/3

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

S

1a

LB

5(2)

5

2

II

292
16

V

rW
he

4(2)

554

II

S17

3

467

II

1a(2

5(2)

sc
lle

II W

S

Gehweg
Radverkehrsanlage

42w

01
00
17

474
10

Ze
7,0
n
lg=
eg
ife
hw
tre
Ge
hrs
BE
n
dfa
ife
Ra
tre
0
n
71
hrs
3.5
6,3
ife
Fa
=2
5
tre
er 00 lb
1.8 5
en
hrs
örp 100,0
eif
Fa
nk r=1
str
3.2
ah
ün
5
rB
Gr
3.2
ere
d
BA
on
0
s
3.0
n
Be
e
f
3
i
g
tre
1.8 0
un
ns
n
ü
e
eit
3.0
Gr
eif
r
3
t
gL
hrs
1.8 0
6
fen fen
un
Fa
rei
i
6.6
eg
3.0
rst stre
h
erl
.37
5
Fa fahr
36
uv
d
3.2
Ra weg Ne
5
h
3.2
Ge
5
1.8
0
3.5

2

467

II

II W

1(2)

4(3)

3
1

479

Legende

553

chl
u

73

Gleisachse 11

5,0

u
eit

47

12
00
0

2

553

ße
ebrandstra

Gleisachse 12

lg=

L
ng

u
eg

LB

Hildebrandstraße

14
61
20
00
10
01
8

Ans

erl

Nord

III

553

(2)

8

S

21a

LB

10

552

S

III

21a

W

42x

551

21

S

II

5

30

z-L

II W
W

uv
Ne

Alts
tad
t II

62

)

19(2

II M
)

III

35a

n
Fra

-S
iszt

e
traß
21(2

S172

5
Regelquerschnitt 4 - Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße
M.1:100

18/

4

1:1000

5002(01)

10

S

erpark

S

Am Beutl

10(2)

5001(01)
W

10

S

7(2)

III
10

7

S
II

Flurstücksgrenze

III

12

III
14

11b

S

16

13

III

16

18(2)

II M

11c

II

W

15b

15c(2)

3(2)

4(2)

W

S

4
II
S

S

en vers

7(2)

Schinkels

6

chiebe
n

59b

18(6)

18(11)

18(10)

18(9)
18(7)

II W

6b

W

18(13)
18(8)

II

TU

I

II
II

S

F

24(4)

Baustelle

54f

8

6

II

53

II

18(14)

53

57
2

59
1

S

II

9

5014(3)

7

18(15)

I F
20b

II W

18(16)

W

6b(2)

8(2)

24(23)

II

436
4
H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var2a_opt_gesamt_AKTUELL.dwg

F

Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
traße

ch Süd

6(2)

W
II

elle na

Lageplan
Bereich Z - Variante 2a optimiert

22c

S

15e(2)

8(2) S

W
21

II

3(3)

BA r=50,000
lb=10,306
BW

.00m

5
V

S

5
r=2

ig L=38

59c
59v

Haltest

Heinrich-Greif-Straße

S

≥141.00

6(3)

V

55/8

02

59s

Bahnste

2
3

5

V

18(12)

7

Overmeyer

0

5008(01)

59
6

1,8

55
6

S

15e

II

3.
lg=19
,271

BE

71

BE
lb=1

00

59
7

V

V

21.07.2015

Gehweg

S

30b

V

Winter

5009(01)

II

30a

V

BA

0,000
R=∞ 1,8+61,46

V

21.07.2015

Wh

3

V

30

Salomon

Radweg

2.50
1.25

28c

4.50

V

28b

3.00Wh

28a

21.07.2015

BA

59i

H

59
5

5.40

1

V

Bus

Bus

R=130

V

28

104
LB 146120001

17/13

S

17a

IV

6.

25

90

50

40
4.

3.

00 StB
Ackerm
annstra
ße

15

B

BW r=
100
,0

r=

erk50,000
e

W
uw

bau1000 GGG
TW
-Ba

Um

=3
lb

0,

BE

R=∞
R=220
,0001,7+79,069
BE

V

26b

FW-Bauwerke

Anschluss Blatt 3

II

S

15c
S

17

II S

20
15,2

LS

lb=

2,90
2

LS

LS

Ludwig

LS

6
31

BE

lb=21,067

Gehweg
1.85
Radfahr
streifen
3.25
Fahrstr
eifen
3.25 Fah
rstreife
n
3.25
Fahrstr
eifen
3.68
Bahns
lg=89,89
teig
0
1.20
3.00 B
lg=82
ah
1.20 ,399 nkörper
3.68
Bahns
teig
Zellesche3r.2W5 Fah
eg rstreifen
3.25
Fahrstr
eifen
3.00

H

BA

26a

Umbau/Verstärkung

24(8)

Heinrich-Greif-Straße
IV

W

13b

I
II W

18

Ackerm
annstra
ße

S

20(6)

-Straße
-Ermold

W

Max-Lie

berman

3

n-Straß

20(2)

20(3)
II W

S
20(5)

4.20

BE

Heinrich-Greif-Straße

2

BE

B-Plan Nr. 136

lb=19,15

r=220,000

4.00 4.
00

4.22

BA

RQ 2

BA

11,448BE

53(2)

r=200,000
BA

295v

ellanlagen

2.75

1001/3

0

98

0,

BA

51
51

8

=3

r=2

W

45.00

Radabst

0
,00

5

BW

Heinrich-Greif-Straße

S

F

lg=36,740

r=100,00

Zschertnitz

S
I

BA

W

STELL W
35
E
ZELLE
SCHER
WEG

295
6

lb

BW

r=100,00lb=
0

F
III

lg=48,831

r=50,000
lb=10,721

Radfahrstre
ifen
Gehweg

85
8

18(3)

00

7,0
r=2

BA

0 lb=
16,252

Spielplatz

75
9

3.00

BE

55
7

24(3)

17
12

1.85

1500 StB

BW

V

85
9

-III

lg=22,939

22

lb=

2.55

1,7

64

S

BE

r=1000,000 lb=55
,810

BA

1,6

S

F

Neuverlegung TW-Kanal

r=1000,000 lb=57,
506

BW

V

16(2)

Räcknitz

Grünstreifen

BW

Fahrstreifen
Fahrstreifen

V

24(2)

81
3

1.83
3.00

,87

55
5

III

22a

I

3.44

Besonderer Bahnkörper

BE

26

tät

S

Grünstreifen

3.50

1,5

24

Räcknitz

S

3.00
1.83

Wh

BA

tät

Technische Universi

1,4

IV

Wh

295
HALT3E

4.00 4.
00

9

F

Neuverlegung TW-Kanal

Fahrstreifen

35(2)

,92

IV

Fahrradunterstand

1500 StB

3.25

R=220,000
1,7
R=∞ +57,993

F

a

1,3

Bibliothek

16

Gehweg

22

tät
Technische Universi
18

Radweg

3.50

lb=264,661

lb=278,231

Radfahrstreifen
Fahrstreifen

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

W

H

36
lb=

20

1,2

W

3.00

r=8000,000

GehwegWh

IV

1,1

III

III W

1,0

0,9

III W

Fahrstreifen

r=8000,000
BA

1.85
3.25

00

S

Bus

Grünstreifen

S172
BA

Gehweg

≥3.50

303
1

,0

S

III

H

Besonderer
Bahnkörper

Zellescher Weg

303o

H

0
,00

Radweg

303k

300/6

3.00

Wartefläche

3.00

304
1

31

2.50

3.35

Gehweg

25

Hst. fü
rS
verkeh chienenersat
r im Um
zleitung
sfall

31(2)

4.30

Radweg

Grünstreifen

5.50

29

S

27

III

14

Fahrstreifen

3.50

3.00

1.83
3.00
1.83
3.00

I

r=

tät
Technische Universi

3.00

3.00

23

IV

V

5.50

Bahnsteig

Fahrstreifen

296
7

295t

303
2

S

1500 StB 1928

S172

6.65

Bürohaus

V

21

Z

29(2)

B-Plan Nr. 136

Zellescher Weg

lg=240,936

Besonderer Bahnkörper
lg=226,717

LS

Z

Bahnste
ig Wh
L=38.0
0m

Fahrstreifen

1.20
3.00
1.20
3.68

IV

ße

5.50

38.96

IV Z

4

Grünstreifen

BE
BA
r=1000,000 lb=12,228
BE
BA
r=1000,000 lb=12,228

3.00

Radfahrstreifen

5.50

296
2

303l

8

101
LB 146120001

LS

4a

Bahnsteig

1.85

296
1

IV
25a

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

3.68

9(3)

9(2)

9
S
14

14(2)
16(2)
S

25a(2)

S

303n

e
Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

Grünstreifen

304
2

Z

Gehweg

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

5003(01)

RQ 2

3.00
1.83
3.00
1.83
3.00

II S

II S

8b

8a(2)

8a

II S

8

S

F
III

11(3)

11

II

W

straße
Erlwein

1

II W
18

III KW

II W

9

II W

14

II
16(2)

7(2)
W

303

303i

R=∞
R=1000,0001,7+20,356

II

10(2)

303f

R=1000,000
1,6+64,546
R=8000,000

tät
Technische Universi

Technische Universi

1a

W

3(2)

III

Fahrstreifen

W

S8(4)

303g

1

Z

W

S

600 St PE ZM
A
kath. gesch
ützt

16

5.50

1002/2

295d

10

II

8(3
S)

R=∞

Fahrstreifen

3.50

ann)

ße (Fa.Teichm

Ackermannstra

303p

IV

R=8000,000
1,3+86,315
R=∞

112

17
9

303r

303h

III

IV

Wa

Zellescher Weg

Bus

Anschluß sh.

1,8

Radfahrstreifen

5.50

H

295
8

53

1.85

Radfahrstreifen

Besonderer
Bahnkörper
lg=222,034

6.50

Wh

Wartefläche

R=∞
1,1+59,598
R=1000,000

S

R=∞
0,9+25,337
A=74,666

A=74,666
R=223,0000,9+0,337

III

12

5.00

3.50

R=1000,000
1,1+47,370
R=∞

ße

0,8

66

7,6

Wh

Bergstra

TU

17/11

8

lg=57
,3

1268

45.00

3,50

II W

1,7+70
,565 R=∞
R=200
,000

UA

2.50 4.00 5.00

1.85

lg=220,329

VI

V

Gehweg

3.50

35.51

HALTESTELLE
STAATS- UND UNIV.-BIBLIOTHEK

IV

3.50

S

5

1,7+51,413 R=200,000
R=∞

R=
2
2
A= 3,000
74,
666 0,8
+1

92
,66
6

lu=25,000

UA

Zellescher Weg

836

17

304
9

295
11

0,25

103
LB 146120001

1,7+20,937 R=∞
R=1000,000

328
1

825

VII

Gehweg

300m
2,00

0,75

5,50

1,7

324
3

lb=82,
670

UE

5003(01)

W
11

222

lu=25,000

V

IV

II

F

Denkmalschutz

6

S

R=1000,000
1,6+63,430
R=8000,000

lb=81,

324
5

324
4
UE

1267

6(2)

1,6

r=223,
000

325

11(2)

VI

1,5

r=220,
000

304
7

R=8000,000
1,3+98,769
R=∞

S172

9(2)

5002(01)

1,4

F

UE

S

II

3

324l

UE

1a

300
5

19

1,3

en

Bürohaus

304
10

834
2

1,2

00

A=

nlag

17(2)

R=∞
1,1+57,833
R=1000,000

~2.00

7
4
,66
6
R= 0
∞ ,7+

Bus

17
6

835

III
W

R=1000,000
1,1+45,605
R=∞

B170

ße
Bergstra

Wh

17/8

abs
tella

II

1,1

IV

00

Wh

W

39b

1,0

324
7

UA

g

tät
Technische Universi
VI

II

II Z

Bürohaus

R=∞
0,9+25,277
A=74,162

3.25

3.25
3.25

3.25

.50

3.25

03,27.50

2.90
3.25

3.25

Bus

Zellesc
h e r We

1012/3

324/8
lu=
25,0

1003/1

S

39

W

Wh

R ad

300e

S

1a(2)

41

324
1

A=74,162
0,9+0,277
R=220,000

7,9
21

Geh
weg
Ra d
we g

5.0
0

UA

lu=
25,0

1266

0

0,8
+

lg=
94
,85
3

4.0

19,
0
5
5 R=220
,
A=
74, 000
162

57

R
A=
11 =∞
0,0 0
64 ,6+
9

lg=
96
,41
1

,05 A=
5 74
,16
R=
2
∞

353/7

Z

II

3.5

39b(4)

324
6

0,9

Ra
dw
0
eg
Ge
3.2
hw
5
eg
Fa
3.2
hrs
5
tre
ifen
Fa
3.2
hrs
5
tre
F
ifen
3.2
ah
5
rst
r ei
Fa
fe n
3.6
hr s
8
tr e
1.2
i fe n
Ba
0
h
nst
3.8
e
0
ig
1.2
Ba
0
hn
3.6
kör
8
p
e
Ba
r
3.2
hn
5
ste
ig
Fa
3.2
hrs
5
tre
Fa
ifen
hr s
tr e
i fe n

0,7

0

che
rW
eg

+9
4

+6
4,0
65

A=
1
R= 10,0
6
60
3,8 04
00 ,6+
77
,8

R=
6
A= 03,8
11
0
0,0 00
64 ,6

,00
2

44

3.0

353
6

9

65.
00

Wh

II

304
12

303e

3,00

4

35,51

Ludwig-Ermold-Straße

14(2)

II W
10

III

72

MA
t PE Z
800 S geschützt
kath.

Ze
lles

UA
UA

324i

0,8

20
,06
3

324d

834
1

Radweg

3

1(2)

8(2)

304d

832

833a

1,83

II M

II W

S

II

41(2)

II

00

7

20
,0

S

3,00

Baumbestand Teil des

S

19b

803

33b
II

2

1,83

300
Fahrstreifen
7

F

300k

Leonhard-Frank-Straße

19b(2)

33b(2)

Einsteinstraße

lu=

lu=

A=
1
1
0,0
6
R= 04
∞ ,6+

n Nr.

Fritz-Foerster-Platz

436
5

353u
ER
SIT
ÄT

93
UE

IV

M
II

UE

304
11

1a

829

3,00

II

II

Paradiesstra

1(2)
W

6

5

1014

II

eg

B-Pla

03
,80
lb0=
13
,7

4.0
0

5,50
II

304
8

37

18(2)

,00
lb0=
13
,64
3

833

37(2)S

828

1,85

S

35(2)

830

3,50

306q

304
12

43

10(2)

r=6

00

S
evt chach
l. V tum
ers
tär bau,
kun
gB
W

r=6

325b

S

Grünstreifen

Patrice-L
umumba
-Straße

303q

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

3(2)

300
8

II

Kita

33(2)

45(2)

Besonderer Bahnkörper

Grünstreifen

II

II W

831

W
II

Fahrstreifen

4

33

35

45
II

8

10.
00

UE
UE

W

1202
Baumplanung (schematisch)

295
13

S

6

300d

Räcknitzer Marktw

4.5
0

Gehweg

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

Altstadt II

1

Radfahrstreifen

4(2)

II W

47

324o
II W

97
,7
52 R=∞
A=
10

9,5
45

2.5
0

302k

101
LB 146120001

W

103
LB 146120001

304
10

324a

324b

W

+

0

0 3
.00

0,6

4.0
4.0
0

lu=
20
,06
3

324g

325a

Z

HA
L
TE TES
T
CH
NIS ELLE
CH
EU
NIV

1004/3

S

W

1008

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

300n

300
2

7

47(2)

II

Z

353i

324y

6

819

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

erpark

815

0

II

77
,75 A
2 =1
R= 09,5
4
60
0,0 5
00

5.5

lu=
20
,00
0

0,7

0,6
+

2.00

UA

101
LB 146120001

1012/2

353t

0,6
+6
4
,10 R
9 =6
A= 00,0
10
0
9,5 0
45

5

W

UA

2

7

3

M

Nr.
7

306p

6

12

18

22

300o

Am Beutl

II

5(4)

30

18(5)

lan

22(2)

II W

10

16
20

24

302
2

302i

7

II W

26

S

38

324w

S

II W

995

300
1

Geinitzs
traße

5
W
II

5(5)

II W

II

S

W

32

103
LB 146120001

6(2)

Z

II

816

III W

2

101
LB 146120001

34

4

324v

300
4

300q
302
6

Leonhard-Frank-Straße

353r

Mobilitä
ts
~ 100 m punkt
²

2.50
2.00
3.25

,10 A
9 =1
R= 09,5
∞
4

3.25
2.20 0,6+
44
3.25

3.25

3.25

Rü
ckb
au
B

B- P

817

W

324p

324

16(2)

20(4)

20(2)
20(3)

M

100
LB 146120001

5002(2)
S

S

822

Leonhard-Frank-Straße

V

Ortsamt

306r

26(2)

Z

320l

9(2)

W

820

1

II W

1(3)

4

324c

324h

Altstadt II

S13(2)

1021
LB 146120001

300i

302
10

5

W
II

5(3)

5(2)

M

V

Altstadt II

837a

320q

2

ße

60

III M

837

320n

302
5

II W

Bergstra

0,6

III

306
2

814

324z

824

S

320
7

320
2

27(3)

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

II

827
826

1009

324k

353h

2

320
3

866

300h

4(2)

III

320o

15(2)

320d
1(3)

Flurstücksgrenze

Räcknitzer Marktweg

II W

3

traß
e
Erlw
eins

3b(2)

II W

1a

3b

e
instraß
Einste

M

IV

47 47

851

320w

1
9(2)

320g

S

S

1007
320i

1b(2)

320a

18(4)

50

29(2)

S

1b

1010

848

21

23a

7(2)
9

29

aße

320c

3(3)

1
II

320p

320
6

847

3

354a

3

II W

XVII

320
4

856

320u

854

2

II W

353

S

S

4

S

Wh

5858

S

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

II S

W
II

10

S

III

B170

Renks
tr

9

858

P

303b

302m

1004
2

II S

4
II W

777

II

306
1

5

3a

2

852

855

320s

W

320b

II W

11

Anschluss Blatt 4

F

41

2

II S

17(2)

Z

2(2)

353s
103
LB 146120001

426d

II

III P

II W

6

353p

7

S

II W

II W

13

15

lg=11,579

III W

II W

II

17

19

23

II W

300g

302h

320
1

320
5

25

27

31

1a

1c

320r

Gehweg
Radverkehrsanlage

Süd

BE

56

56

318d
318e

Legende

0

Hochschu
lstraße

Egon-Erwin-Kisch-Straße

8

6(2)

302n

W

353o

Sportplatz

426c

Nord

2

5(2)

ße
Bergstra

2
4

3

II W

2.5
2.1 0 G
eh
0
3.2
Ra weg
5
d
Fa fahrs
3.2
h rs
t
5
tre reife
Fa
n
ife
hrs
n
tre
ife
Be
n
so
nd
ere
rB
ah
NürGn rünst
nk
örp
Fa ber reif
er
hrs ger en
tre Str
Fa
i
a
f
hrs
en ße
t
re i
Fa
fen
hrs
tre
ife
n

306

4

1005

II W

302f

302
12

lb=22,60

II

W

103
LB 146120001

353f

426b

Beutlerpark

II S

W

6

III

1242

320x

9

II

11

2(2)

0

I

24

26

Regelquerschnitt 2 - Bereich Zellescher
Weg West M.1:100
302

II S

W

Baustelle

426h

853

8

r=100,
00

F

48

353e

10

6

II

318g

353/5

582d

49

4

IV

XVII

1011
2

16

20

22

318b

318a

318f

II W

62(4)

302

3

Kita

353
4

W

W

W

II

859
Lukaskirche

1004
1

861

24(2)

F

Baustelle

Anschluss Blatt 1

318c

870

9

8

BW

353c

877

876

872

871

48

318
1

1

II W

860

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 5.1 - Blatt 2

1:1000

475
10

F

500
2(0
1)

2

III W

)

33

11(2)

W

11(4)

ße

474
8

11a

475q

5(2)

W

II W

S

5,50

3,00

1,83

3,00

1,83

3,00

471b

M

5,50

1,85
474
6

15c

S

1,85

lle
Bauste

II

B17

Fahrstreifen

3.25

Fahrstreifen

3.25

Fahrstreifen

3.50

Gehweg

3.25
1.85
2.50

Fahrstreifen

Neuverlegung Leitung

e
tra
ß

e

h-S

Straß
X

35

lg=
39,3

ric
ied

10

X

ich-S

35,6

9

II

X
II S

X

9(2)
S

9(3)

9(4)
II W

9b

1.6
0

s

II

X

Bu

Wh 3.0

0

3.

00

3.

H

ße
-Stra
drich

Winter

21.07.2015

Overmeyer

ße

W

-Stra
drich
id-Frie

III W

13

Casp

13b(2)

14(2)
W

14

)
14(3

16(4)

S

460
2

Lageplan
Bereich Z - Variante 2a optimiert
Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3

S

13c

460/7

13c(2)

16

462
4

458/9

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

460
5

II W
II
16

466
15

W

15
W

II

467d

21.07.2015

458
10

458
6

5010(01)

4

16(2)

10

10(2)

735

len
Streh62/5

1
466/1

32

62
38

III

II W

dorfstr
1461

) 50
01(3)

II

458/5

458/8

460
6

52

LB

lg=

riedr
UA
UA
0
lu=
1

UE

5
50

3.
2

25

3.
10

r-Dav
id-Frie
12

ar-Da
v

W

9

II
9(2)
11
13

aße

II

Donn
W

5001(0
1) 5001
(2

V

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var2a_opt_gesamt_AKTUELL.dwg
59t

kelstraße

42(2)

V

15

12(2)

S

8

465g
110
2000

e

W

II W

II

462
2

II S

467h

9

30

8(2)

yerstraß

V
13

735
8

14

Thorme

466/4

V

12

S

1

Salomon

34

460
4

W

Thorme

V

62
36

II

10(2)

62
35

II W

59h
11

57e

59
2

S

Paradiesstraße

11(2)

LB

I
14(2)

yerstra
ße

II S
8

28

V

11

1

1123
2000

1461

459
1

460
1

465h

13b
S

3(3)

S
II

10

40(11)

21.07.2015

03

aus

S
II

S

32

III M

Ärzteh

462/3

7

Wh
6

II W

59a

5.1
5

Casp
a

W

7(2)

us

735c

3(2)

V

2

436/2

32(2)

II S

7

II W

traße
2(2)

467e

0

459
3

465k

466
16

II

62
29

26

V

9

V

7

V

5

V

3

1

40(10)

Cauers

S

II W

1.6

5

II

W

aus
Ärzteh

a
Ärzteh

466
17

6

24
V

Pestitzer Weg

4

62/37

Tizianstraße

8

II

W

II S

5

460
8

462c

465i
7

22

467g

5

5

0

463c

V

735d
40(5)
40(6)

5,0
0

)

W

Donn

raße

aße
dorfstr

W

II

6

465
4

4

466l

3.2

781/4

463
II W

3

XI

I S
4(2)

GUW

630b

467
3

4(3)F

10

735e

lle

0

5

4.0

8

466k

3.2

465
5

S

4(2)

LB

Bauste

8
1122
2000
1461

Stützwand

466m

8(2)

4(3)

467
2
II

62
34

20

00

II

7(2)

7/4
467m 46

3.2

462
1

II

V

rtnitz
Zsche

5(2)

V

W

16

W

V

43b(2)

5

3.2

483
4

2

14

V

II W

43b

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

3.2

Radfahrstreifen
Gehweg

630a
3

4.5

UE

Stützwand

II W

12

V

1

10

V

Cauerst

62/32

62
30

630
1

6(3)

RQ 3

LB

V

r=100,000

4

1

1105

2000
1461

4

437e

UE

lu=15,269

UA

A=
R= 41,5
3
11
3,0 28
00 ,5+
61
,99
5

S

437
1

470b
lu=15,000

UA

,26

777
2

3.2

Radfahrstreifen

8

62
4

33

Bahnsteig

5.50

V

Schinkelstraße

S

6

6(2)

S

BW

6

5

W

30
,31

V

Gwhs

1.20
3.68

1.85

62
45

40(4)

S

39.52

BE

Grünstreifen

62/8

40(3)

r=1100,000 lb=26,371

BA

BE

r=1100,000 lb=26,371

483/3

5

V

lg=7,000

S

en

59
1

Fahrstreifen

II

V

S172

lg=344,343

BA

6

2,2

00

r=1

III

Zellescher Weg

Besonderer Bahnkörper

18

U

4

17

11
lb=

,0
10

,0
13

3.68 Bahnsteig
Zellescher Weg
1.20
Bahnkörper
3.80 lg=70,367

S172

lg=475,073

V

ische

Techn

2

Tizianstraße

S

II

ität
nivers

r=1

III W

Grünstreifen

9,1

10

lb=

7(3)

3.00
1.83
3.00
1.83
3.00

XI

S

4

62
46

II
S

59v

8(2)

6.W0

Gehweg

II S

Fahrstreifen

Pestitzer Weg

4(2)
S

3(3)

3(2)
W
II
3

2.50
1.25

4.50

3.00Wh
m
38.00
Bahnsteig L=

0

+77

50

RQ 3

FW-Bauwerke

5.50

Pestitzer Weg

6(3)

lb=
r=
25
,0

BA

5.40

0
2.0 0
1.6.50
1

2,5

30B6W
lb=10,
r=50,000

e

R=113,0002,4+49,762
70
A=41,538

3.00

3.3

Straß

0

5

5

A=41,538
2,4+34,501
2,4+34,493
R=∞

Wh 38.00m
Bahnsteig L=

4.00

2,4

Paradiesstraße

3.2
3.2

R=
∞
538 2,5

41,

1.85 WhRadfahrstreifen
3.25 Fahrstreifen

2,3

4a

5

469
1

2.

XV

10

ng
Umbau/Verstärku

W
II
21

BE

BE

1500 StB

lg=19,271

Ackermannstraße
lb=15,271

BW r=100,000 lb=12
,902

TW-Ba BW r=50,000
uwerke
80

0,9

Umb
lb=
a3 u

Radfahrstreifen

2,2

4.30

11

10(2)

W

5
3.2

0

0

6.9

3.5

0
4.4
lb=

22

,8

78

1000 GGG

Gehweg

2,1

2.50

3.50
1.85

40(7)

V

2.7

3.2

h0

3.50

40(2)

59b

s

Radabstellanlagen

Neuverlegung Leitung

62
31

40

99/3

ieb
h Süden versch
Haltestelle nac

Bu

65.00

R=∞
2,3+64,134
2,3+64,126
R=1100,000

≥141.00

59s

59c

6.00 4.00

R=1100,000
2,3+37,764
2,3+37,75
3
R=∞

rtnitz
Zsche

1,9

V

Zellescher Weg

R=∞
2,3+30,764
2,3+30,75
3
R=1100,000

59
3

5009(01)

1,8

2

6.66

62/7

2,0

0 11,448BE
lb=
r=100,00

59
7

2,5

34.36

BE

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

59
6

483
2

tzer

437b

A=

5

Tep5li

3.2
5

26 A=
4
R= 0,62
0
11
0,0
00

470
1

W

3.2

R=110,000
18
2,4+49,109
A=40,620

S172

59i

R=1300,0001,8+61,460
R=∞

BE

BE

R=∞ +79,069
1,7
R=220,000

BA

BW

BA

,0001,7+57,993
R=220
R=∞

59
5

3

3.2

III

83,
964
R=
∞

43

3.5

A=40,620
2,4+34,118
2,4+34,109
R=∞

BE

r=1300,000 lb=98,580

BA

Radweg

Wh

HALTESTELLE
CASPAR-DAVID-FRIEDRICH-STRAßE

3.25

r=1300,000 lb=98,580

BA

Wh

2,4

Bus

Gehweg

43(2

00

3.00

H

BE

29

BE

=3
6,
9

Zellescher Weg

3.25

Bus

S

)

B17
2

R=1100,000
2,3+4,391
2,3+4,383
R=∞

lb

ifen

3.25 Fahrstre
Zellescher Weg Fahrstreifen

sfläche

2,3

0

lb=21,067

2,2

BE

Mischverkehr

43(3

)

41

R=∞
1,9+60,040
R=1300,000

,00

3.68 Bahnsteig
,8900
lg=89
1.2
er
0 ,399Bahnkörp
3.0lg=82
1.20
3.68 Bahnsteig

BA

27

H

Gehweg
hrstreifen
1.85 Radfa
3.25 Fahrstreifen
Fahrstreifen
3.25
3.25 Fahrstreifen

3
1001/

BA

r=

4.20

R=∞
1,9+59,036
R=1300,000

r=220,000

BA

4.00 4.00

llanlagen
Radabste
2.75

4.22

295w

37

45.00

295
6

4.00 4.00

BE

BA

BW

35

3
EW
HALTESTELL
WEG
ER
CH
ES
LL
ZE
295 v

0
00

lb=19,152

r=200,000

II W

8,2

S

dt II
Altsta

II

BW

lg=57,353

,
25
r=

W

R=1300,000
1,8+60,455 R=∞

,000
27
r=

00
,0

1,8

R=∞
1,7+70,565R=200,000

R=200
,413 R=∞

1,7+51

303
1

W

H

H

292
15

2,1

1,9

35(2)

nenersatzHst. für Schie
leitungsfall
verkehr im Um

2,0

W

295

II

+5

459
2

13c(4)

Wundtstraße

S

295c

8(2)

20

II S

295t

2,5

9(5)

292
16

A=

Casp

)

ar-D
avidF

43(4

471
3

,22 R=
6 ∞
A=
40,
620

UE

41b

+73

8b(2)

41c

8b(4

8(3)
II

41b

8b(3)

9
S

17a

II Z

296
6

2,5

471
2

XV

IV

17

S

296
7

)

II Z

II W

8b

43(6

III

traße

8

2

S

lu=
15,2
69

41b

W

Ackermannstraße

II W

S

8(7)

15e(2)

41c

X

41d

12b

303

474g

34,36

7

XV

296
2

3,50

-Fr

3,50

lle

Bauste

475m

2,6

S

S

vid

9a

III

II

12,
561 A=
75,
339
R=
∞

Da

II

Gehweg

2,6
+

M

7b

III

ar-

1022
0001

Denkmalschutz

sp

15c(2)

2
1461

Baumbestand Teil des
LBP Ausbau Bergstraße (B170)

1

61 R=4
A= 73,00
75,
0
339 rztehaus
Ä

rich-

Fahrstreifen

4,5

Ca

9

Grünstreifen

II S

41

LB
15e

Besonderer Bahnkörper

Grünstreifen

+2

Radfahr475o
streifen

Fried

latz
Sportp

Fahrstreifen

S

II

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

S

Gehweg

S

2,6

X

II

5(4)

II K
W

UA

XV
5

S

II

Radfahrstreifen

471
1

M

475p

UA

II

296b

ann)
ichm

9b
III

Baumplanung (schematisch)

3

41(2)

avid-

S

9c(2)

F

ße

X

7

3(2)

5

W

2

chstra

UE

II

474
9

S

41a

57
2

Barla

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung
1202

2.5
1.5 0 G
e
0
Sc hweg
3.6
h
0
Str utzs
tr
aß
en eifen
bü
nd
ige
rB

II

5(3)

7(2)

15b(3)

W

295d

477

7

W

II W

292
14

W

Ärzteh

F9(2)

a.Te
e (F
traß
anns

00
1
r=50,0=10,72
lb
BA

II

aus

XV

1000

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

4

7(2)

S

S

296
1

BA

4(2)

S

9c

S

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

W

474
10

477f

ar-D

300m

6

477g

UE

XV

S

292
13

II

chstra

S

41c(2)

3

5001(01)

18

295
8

15b

W

S

Barla

475s

II

alle
Sporth

6(4)

477h

e

II

478

r

1461

05

Anschluss Blatt 4

8
W

LB

Z

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

3,
5

2,7

,00
0

Wundtstraße

II

W

13c

II

8
11

stra
ß

W

2
1461

LB

18

rand

III

II W

0

100
2000

Hild
eb

W

KW

W
13b

I

18(2)

Anschluss Blatt 2

II

II

6(3)

II

III

35

295
12

295
11

II W

10

8(2)

012
0010

+1

rpe

477k
474
11

10

296
5

13(2)

16

III

295
13

dt II
Altsta

Flurstücksgrenze

13

II

An

477i

46a

Z

kö

12

S

296e

2,
7

S

II

ße

ah
n

II

chstra

V

296
8

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

II W

14

Barla

3(2)

kerm
. Ac
ß sh
schlu

480b

Z

12(2)

Casp

XV

1

5(2)

474
5

35a

LB

II

Gehweg
Radverkehrsanlage

X

5

B17
2

295e

5
1103
2000
1461

II

44b

W

14(2)

Süd

I F

478f

lu=
12

5(4)

W

Z

II W

raß
e

S

II

00

12

III

296
9

778/1

474h

Tep
litze
r St

Legende

W

44c

477w

II S

14

III

d t II
Altsta

478g

F

Nord
Wa

296f

30(5

626

S

46

III

Z

15,0

III

III

lu=

Schule

)

290e

480c

3

40c

S

33(2

31

292
12

Z

V

Flurstücksgrenze

III

10

296

300
4

III

S

W

Te

)

F

II

he
chnisc

III

rsitä
Unive

480
2

480
3

4

t

995

478 8
Regelquerschnitt 3 - Bereich Zellescher Weg Ost M.1:100
2 47
30(4

475
9

Z

RQ

LB

S

III

IV

40d

S

S

1
1102
2000

S

F

479a

46b

1461

479
3

474/7

458

Anlage 5.1 - Blatt 3

1:1000

S

5002(01)

5002(2)
S

S

10(2)

S

10

S

7(2)

III

10

7

III

12

III
14

13

III
18(2)

II M

11c

II

W

15b

4(2)
S

S

4

S

F

24(4)

Baustelle

54f

W

II

8

II
6
18(8)
I

II
II

Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
traße
Schinkels

8(2)

18(13)

6b

II W

59
1

S

II

9

7

18(14)

53

II W

18(15)

TU

Overmeyer

II
S

7(2)

18(7)
II

S

15e

8(2) S

II

Bereich Z - Variante 7

6

18(9)

53

57
2

02.02.2015

Lageplan

S

18(10)

W

6b(2)

18(16)
5014(3)

5009(01)

6(3)

W

59c

S

18(11)

I F
20b

15e(2)

II

W
21

II

ch Süd
en vers
chiebe
n

5

18(6)

II

436
4
H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var7_gesamt_ALT.dwg

24(23)

Winter

3(3)

II

elle na

59
6

59b
S

02.02.2015

02

3(2)
W

59
7

59v

F

Dillmann

Gehweg

59s

Heinrich-Greif-Straße

02.02.2015

Radweg

6(2)

18(12)

V

BA

Wh

3

Wh

Bahnste
ig L=38
.00m

V
5

V

59i

22c

17/13

S

17a

IV

15

BE

r=1
00

LS

LS
LS
LS

e
00 StB
Ackerm
annstra
ß
BE

0lb0=
12,2
25

,723

,00lb
0=1
4

er=100,0
uwB
eW rk

BW

-Straße
Ludwig

1

Heinrich-Greif-Straße

Fahrstr
eifen
Fahrstr
eifen
Fahrstr
eifen

0,000
R=∞ 1,8+55,58
1

55/8

S

che

Bus

R=100

7

104
LB 146120001

Heinrich-Greif-Straße

S

Haltest

4.00
3.00

H

1,8

F

55
6
5008(01)

S

59
5

rkehrsflä

Gehweg

3.68
Bahns
teig
1.20
lg=87,25
3.00
Bahnk 2
lg=62,59 örper
1.20
6
3.68
Bahns
teig
3
Zellescher.2W5 Fah
eg rstreifen
3.25
Fahrstr
eifen
3.00

H
R=∞
R=270
,0001,7+92,985

Heinrich-Greif-Straße

Zschertnitz

24(8)

Bus

1

55
7

85
8

IV

Anschluss Blatt 3

15c(2)

II

S

15c
S

17

II S

20

20(6)

lb=30,653

00
lb=8,8
BE
21

lg=16,31

V

00
lb=9,0
BE
30

30b

V

30,0

30a

V

Spielplatz

18(3)

W

13b

I
II W

18

Ackerm
annstra
ße

20(3)
II W

S
20(5)

3.25

BE

BrA=1
27,0

V

lg=27lg=
,219,9
0 87

V

1,7

64

V

85
9

30

lg=27,21
0

28c

9,0BE
30

V

28b

BW r=100,00
lb=
0

28a

FW-Bauwerke

lg=6
,4
00
r=77
BA,000
lb=
BE
4,637
lg=6,4
00r=80
BW
BA,000
r=100,00lb=
0 11,695
lb=BE
4,817
BE

V

69
1,1
0 =3
0lb

28

V

-III

8,0

V

26b

Umbau/Verstärkung

R=270,000
1,7
R=∞ +62,332

V

26a

67

1,6

53(2)

Mischve
6.05
3.25

r=270,000

4.00

Gehweg

3.25
706

W

35

4
55
2.0
.90
3

Radweg

BA

,5
37

1,4

Räcknitz

55
5

III

S

F

BW

3.25

26

F

I

BA

2.50

3.25

24(3)

III

BA

295
6ellanlagen

3.25

1,5

1,2

24

16(2)

75
9

81
0,0
=3
0l0b
5,0
r=2
r=200,000
lb=22,

BA

8.20

0=
0lb

tät

Technische Universi

S

17
12

lg=35,677
lg=41,110
BA
r=50
,000
lb=2
lg=39,114
lg=45,427
1,61
9
r=100,000
lb=18,08
3
BW

,0

F

24(2)

Räcknitz

BA

5,0
r=2

27

IV

S

81
3

lg=11,464

BE

4.10

r=

F

22a

I

BE

lg=15,922

r=2

22

tät
Technische Universi

IV

Neuverlegung TW-Kanal

W

HALTE
STELL W
E
ZELLE
SCHER 5v
29 WEG

Radabst

1001/3

79
0,6

=3
0l0b

295
3

2.8
2.50 0
4.00 4
.00

BE

a

IV

Bibliothek

-Ermold

W

3

berman

Gehweg

3.50

20

18

S
II

16

4.00

bau1000 GGG
TW
-Ba

Radweg

r=3000,000
lb=218,467

35(2)

Um

Fahrstreifen

3.00

tät

S

9(3)

11b

S

16

S

3.25

3.25

1500 StB

Bahnste
ig Wh
L=38.0
0m

Gehweg

Fahrstreifen

3.25

3.25
1500 StB

W

H

ße

4.00

H

BA

303
1

Wh

2

Radweg Wh

Besonderer Bahnkörper

Wh

4

3.00

Bus

3.66

r=4500,000
lb=327,700

1.35
4.00 2.50

4a

Wartefläche

Grünstreifen

S172

H
31

V

3.35

Flurstücksgrenze

9(2)

9
S
14

14(2)
16(2)
S

25a(2)

1

Fahrstreifen
Fahrstreifen

4.00

Zellescher Weg

303o

303k

300/6
Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

3.25
3.25

lg=371,656

Fahrstreifen
Besonderer Bahnkörper

304
1

V

Bahnsteig L=45.00m

3.25
3.66

BA

1,3

B-Plan Nr. 136

Besonderer Bahnkörper

3.68

Fahrstreifen

31(2)

BA
r=1

RQ 2

3.03

3.25

29

S

R=∞
R=3000,0001,7+16,905

51
51

Grünstreifen

Gehweg
Radweg

Fahrradunterstand

1,1

W

Besonderer Bahnkörper

3.50
3.00

25

R=3000,000
1,4+98,438
R=∞

S

4.00

lg=264,289

Zellescher Weg

I

3

S172

3.85

III

III W

BE

Zellescher Weg

Gehweg

Fahrstreifen

Bahnsteig L=45.00m

23

IV

V

Radweg

r=3000,000 lb=36,684

BA

3.25
3.68

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

295t

303
2

S

1500 StB 1928

3.00

lg=152,876

H

Bürohaus

V

21

Z

29(2)

B-Plan Nr. 136

3.25

Fahrstreifen

II S

II S

8b

8a(2)

II S

8

II S

S

F
III

-Bauwerke
Umbau/Verstärku
ng FW

Fahrstreifen

n-Straß

e
RQ 2
Besonderer Bahnkörper

3.25

Max-Lie

5003(01)

3.66

Fahrstreifen

3.03

BE

50.12

1,0

III W

0,9

II

1

11(3)

11

II

W

straße
18

III KW

Erlwein

Grünstreifen

Wartefläche

3.25

Bus

LS

Z

,353

4.00

r=3000,000 lb=36,684

BA

16

Technische Universi

5001(01)

III

II W

16

lg=166,735

3.35

IV
IV

Paradiesstra

9

II W

14

II
16(2)

Besonderer Bahnkörper

1002/2

R=∞
1,1+26,782
R=3000,000

tät

17
9

S

W

3(2)
18(2)

W

3.66

6.00

Radweg

6.50

296
7

1,8

Fahrstreifen

Gehweg

3.00

4.00

IV Z

Wa

,958 R=∞
R=

Fahrstreifen

3.00

V

296
2

303l

8

101
LB 146120001

LS

lg=57
,353

3.25
3.25

R=3000,000
1,0+90,098
R=∞

S

R=∞
0,9+37,222
A=73,485

A=73,485
0,9+17,222
R=270,000

III

45.00

25a

lg=57

0,8

ße

112

2.50 4.00 4.00

304
9

VI

IV

Wh

14

III

5003(01)

296
1

IV

0,0+0,000

Wh

Bergstra

tät
Technische Universi

S

12

17

HALTESTELLE
STAATS- UND UNIV.-BIBLIOTHEK

IV

304
2

Z

1,7+79

Radweg

Zellescher Weg

V

VII

IV

200,00
0

1268

III

17/11

303n

1,7+57,252 R=200,000
R=∞

3.00

4.00

S

Technische Universi

Gehweg

37.82

UA

lu=20,000

TU
II

303

303i

1,7+16,143R=∞
R=4500,000

6,8
59

1267

10(2)

303f

III

295d

W

S8(4)

1,7

UE

3.50

836

F

ann)

ße (Fa.Teichm

Ackermannstra

10

II

8(3
S)

303g

1,6

UA

lu=20,000

825

VI

1,5

UE

R=
2
7
A= 0,000
73,
485 0,8
+

1a

S

328
1

324
4

r=270,
00lb
0=110
,363

304
7

1,4

324
3

8

g en

W

II

11

r=240,
00lb
0=95,
87

S172

324
5

3

Anschluß sh.

303p

300
5

R=4500,000
1,3+88,443
R=∞

A=

Bus

17
6

llan
la

8
II W

303h

19

1,3

F

325

11(2)

1,2

UE

9(2)

R=∞
1,1+24,154
R=3000,000

R=∞
0,9+20,735
A=69,282

IV

324l

g

86
,85
9

17/8

bste

Bürohaus

304
10

834
2

W

Bürohaus

324/8

Wh

835

17(2)

R=3000,000
1,0+87,471
R=∞

324
7

Wh

73
,48
5
R= 0
∞ ,7+

B170

ße
Bergstra

Wh

Zellesc
her We

1003/1

III
W

295
8

5

303r

W

1,1

1012/3

00

lu=
20,0
00

II

4,00

103
LB 146120001

VI
II

5002(01)

1,0

S

5.0
0

3,00

tät
Technische Universi

39b

II

0

A=69,282
R=240,000

3.25

3.25
3.25

3.25

.50

3.25

03,27.50

2.90
3.25

3.25

Bus

Geh
weg
Rad
we g

Rad
a

300e

S

S

39

II Z

0,9

3

7,7
8

lu=
20,0

4 .0

UE

1266

304d

1a(2)

41

324
1

0,9+0,735

R
A=
10 =∞
9,5 0
45 ,6+
9

83

7,7

+7

lg=
89
,07
7

5

9

lg=
87
,10
5

3.2

0,8
+4,
8 R
5
=
7
240
,
A=
69, 000
282

dw
eg
Ge
hw
eg
Fa
3.2
hrs
5
tr e
Fa
ifen
3.2
hrs
5
tre
F
ifen
3.2
ah
5
rst
rei
Fa
fe n
3.6
hr s
8
tr e
1.2
i fe n
Ba
0
h
nst
3.8
e
0
ig
1.2
Ba
0
hn
3.6
kör
8
p
e
Ba
r
3.2
UA
hn
5
ste
ig
Fa
3.2
hrs
5
U
A
tr e
Fa
ifen
hr s
tr e
i fe n

0

353/7

600 St PE ZM
A
kath. gesch
ützt

Ra

57 A=6
R= 9,282
∞

3.5

0

Z

7(2)

+

0,7

3.0

84
,8

0

,14

A
=
1
R= 09,5
4
60
0,0 05
00 ,6

R=
60
0
A
=
10 ,000
9,5 0
45 ,6+
64

Ze
lles
che
rW
353
eg
6

39b(4)

324
6

300m

1(2)

II W

Z

W
II

7

.00

324i

0,8

65

Wh

II

304
12

Denkmalschutz

6

S

1a

14(2)

II W
M

5

II

324d

834
1

Baumbestand Teil des

295
11

Gehweg

0k
30Radweg

3,25

8(2)

Ludwig-Ermold-Straße

3
8

T

Einsteinstraße

A

436
5

IV

IT Ä

UA
UA

MA
t PE Z
800 S geschützt
kath.

RS

W

,00
0

lu=
20
,00
0

833a
41(2)

303e

3,25

F

3

4

37,82

6(2)

33b(2)

IVE

S
evt chach
l. V tum
ers
tär bau,
kun
gB

lu=
20

19b

803

3,66

2

II M

II W

S

II

II

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

S

19b(2)
33b

S

II

Leonhard-Frank-Straße

832

10

III

Fritz-Foerster-Platz

=1
09
,54
R= 05
∞ ,6+
44
,14
0
72

n Nr.

B-Pla

UE

W

II

UE

304
11

1a

II

4,00

3,25

II

304
8

37

829

3,66

303q

eg

1014

,00
lb0=
13
,64
3

4.0
0

353u

II W

.00

833

43

10(2)

,00
lb0=
13
,64
3

304
12

37(2)S

828

3,25

S

35(2)

830

3,00

306q

Kita

33(2)

45(2)

Grünstreifen

Besonderer Patr
ice-Lumu
mba-Stra
Bahnkörper
ßFahrstreifen
e

II

3,50

Räcknitzer Marktw

r=6
00

00

S

II

Fahrstreifen

4

II W

831

W

300d
Fahrstreifen

Radweg

Besonderer
Bahnkörper

II

300
7
Fahrstreifen

Baumplanung (schematisch)

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

1

II

1202

3(2)

300
8

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

295
13

S

6

4(2)

33

35

45

18(5)

M

+

10
r=6

UE

W

324a

324b

97
,7

4.5
0

UE

0

0 3
.00

47

II

325b

Z

HA
L
TE TES
T
CH
NIS ELLE
CH
EU
N

LB 146

W

6

304
10

324o

52 R=∞
A=
10

9,5
45

2.5
0

324g

302k

1200011017

Gehweg

47(2)

325a

0,6

0
4.0
0

S

II W

0

II

Z

353i
4.0

5 .5

lu=
20
,00
0

0,7

0,6
+7
7
,75 A
2 =1
R= 09,5
4
60
0,0 5
00

UA

lu=
20
,00

1012/2

353t

+
6
4
,10 R
9 =6
A= 00,0
10
0
9,5 0
45

2.00

W

UA

2

101
LB 146120001

1004/3

18(4)

Nr.
7

Mobilitä
ts
~ 100 m punkt
²

lan

324y

Leonhard-Frank-Straße

7

353r

0,6

09 A=
1
R= 09,5
∞
45

2.50
2.00
3.25
3.25
2.20 0,6+
44
,1
3.25

3.25

3.25

Rü
ckb
au
B

B- P

6

6

100
LB 146120001

Altstadt II

300n

300
2

erpark

W

103
LB 146120001

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung
vorhandener Baum Bestand / Vermessung

20(2)

W

M

Leonhard-Frank-Straße

V

Ortsamt

306p

12

1008

300o

Am Beutl

815

819

1(2)

38

22

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

aße

5(4)

32

16

22(2)

302
2

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

302i

7

W
II

5(5)

24

30

10

18

20

II W

S

II W

II W

26

S
34

II

S

W

II W
Z

324w

Z

II

816

III W

2

995

300
1

Geinitzs
tr

II W

3
W
II

5(3)

5(2)
5

26(2)

1

II W

1(3)

4

20(3)

324v

103
LB 146120001

6(2)

5

Räcknitzer Marktweg

e
traß
Erlw
eins

3b(2)

II W

1a

M

V

324h

817

W

4

324p

324

16(2)

20(4)

20(2)

302
10

Gehweg
Radverkehrsanlage

1

102
LB 146120001

II

822

300i

306r

9(2)

W

820

101
LB 146120001

320l

2

III M

Altstadt II

324c

Altstadt II

S13(2)

300
4

300q
302
6

II W

60

ße

0,6

Bergstra

826

1009
III

320n

320q

302
5

814

324z

824

306
2

Legende

300h

4(2)

827

320o

S

320
7

320
2

27(3)

320d
III

320a

S

320
3

866

1007
320i

851

320w

1

837a

S

15(2)

29

1b(2)

9(2)

1(3)

848

21

23a

7(2)
9

29(2)

S

3b

e
instraß
Einste

M

IV

47 47

320c

837

1
II

320p

320
6

847

1b

1010

324k

353h

3

II W

50

856

320u

854

2

II W

320g

S

S

4

XVII

S

3(3)

11

P

303b

302m

1004
2
8a

S

III

B170

S

Wh

5858

Renks
traße

9

320
4

3

354a

II

306
1

5

II S

4
II W

353

II W

3a

2

103
LB 146120001

855

320s

W

852

300g

II

lstraße
Hochschu

2

II S

17(2)

Z

2(2)

353s

858

7

III P

II W

6

353p

13

15

S

II W

II W

Flurstücksgrenze

W
10

II

17

19

23

II W

II W

1c

320r

320
1

320
5

25

27

31

1a

II

318e

Süd

302h

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

ße

Egon-Erwin-Kisch-Straße

5(2)

Bergstra

56

56

III W

6(2)

302n

2

4

318d

777

2

12

1005

II W

8

Sportplatz

426c

Nord

W

353o

320b

2.5
2.1 0 G
eh
0
3.2
Ra weg
5
d
Fa fahrs
3.2
h rs
t
5
tre reife
Fa
n
ife
h rs
n
tre
ife
Be
n
so
nd
ere
rB
ah
NürGn rünst
nk
örp
Fa ber reif
er
hrs ger en
t
rei Stra
Fa
f
hrs
en ße
t
re i
Fa
fen
h rs
tre
ife
n

306

4

Beutlerpark

3

II W

426b

320x

W

2

III

1242

302f
Regelquerschnitt 2 - Bereich Zellescher Weg302West M.1:100

2(2)

II S

W

302
11

10

24

26

103
LB 146120001

426d

II

II S

9

II

6

353f

426h

853

8

W

Baustelle

353/5

10

6

II

318g

62(4)

302

Am Beutl
erpark

F
II

I

41

F

48

353e

353
4

582d

49

4

IV

XVII

1011
2

16

20

22

318b

318a

318f

II W

3

Kita

W

W

W

II

859
Lukaskirche

1004
1

861

24(2)

F

Baustelle

Anschluss Blatt 1

318c

870

9

8

W

353c

877

876

872

871

48

318
1

1

II W

860

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 5.2 - Blatt 2

1:1000

11

II

9c(2)

lle
Bauste

XV

7

3,50

3,00

3,25

3,25

3,66

3,66

3,25

474
6
3,00

Fahrstreifen

3.25

Fahrstreifen

3.25

Fahrstreifen

3.00
2.50

Radweg

II W

r

e
tra
ß

e

h-S

Straß
rich-

ric

Fried

ied

avid-

-Fr
7b

X

89

X

40,1

lg=

69
37,4

9

II

X
X

II S

riedr
ic

lg=

Casp
ar-D
avidF
UA

UA

9(2)

W

S

lu=
15,0
00

9(3)

6,7
6

0

Overmeyer

UE

UE

II W

9b

II

III W

13b(2)

14

459
2

13c(4)

S

460
2

Bereich Z - Variante 7
Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3

S

13c
13c(2)

16

460/7

Lageplan

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

460
5

II W

462
4

02.02.2015

aße
Casp
W

)
14(3

16(4)
W

15
16

466
15

II

II

467d

458/9

458/5
5010(01)

4

16(2)

)

W

10(2)

735

III

II W

Donn
do
) 50
01(3

32

62
38

len
Streh62/5

1

Winter

458
10

458
6

14(2)
13

rfstra

14

ße

II

I
14(2)

II W

1461

466/1

5001(0
1) 5001
(2

V

kelstraße

42(2)

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var7_gesamt_ALT.dwg
59t

V

15

12(2)

S

8

e

W

W

459
1

460
1

458/8

II S

II

LB

02.02.2015

W

460
4

460
6

2

1105

2000

yerstraß

462
2

10

735
8

467h

9

466/4

V

12

S

13

V

30

8(2)

Thorme

II

h-Str
ar-Da
vid-F
riedric

III W

9(2)
11

aus
Ärzteh

W

V

62
36

II

10(2)

62
35

II W

59h
11

57e

59
2

S

Paradiesstraße

11(2)

LB

Bu
s

Wh

aße
riedric
12

7(2)
W

9

II

II W

10

aus

465g

Dillmann

03

465h

1

02.02.2015

34

32(2)

II S

7

II W

traße

ße
II S
8

28

V

11

231

11
2000

1461

Thorme
yerstra

S
II

10

40(11)

III M

459
3

465k

S
II

S

32

Casp
ar-Da
vid-F

W

III

7(3)

aus
Ärzteh

462/3

7

Wh
6

II W

59a

460
8

462c

13b
S

3(3)

781/4

463c

735c

3(2)

10

465
5

h-Str

ße

4

S

467e

2

W
II

483
4

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

436/2

wand

Stütz

465i

466
16

II

2(2)

43b(2)

462
1

2.50

3.00

Ärzteh

466
17

6

62
29

V

40(10)

Cauers

Pestitzer Weg

24
V

II W

26

V

9

V

7

V

5

3

1

II S
4

62/37

Tizianstraße

II

W

40(5)
40(6)

8b(4

)

3.00

Gehweg

465
4

7
22

467g

43b

3.25

463

466l

S

437
1

UE

lu=15,000

Bahnsteig

rfstra
Donn
do

W

6

W

8

466k

1
lb0=
,00

UE

lu=15,000

UA

UA

S

II
XI

3

3.25

437e

Bahnsteig

V

62
4

8

8(2)

59b

735d

V

7(2)

Paradiesstraße

4a

59
1

630b

467
3

4(3)F

I S
4(2)

V

4

Gwhs

6(3)

II
4(3)

4(2)

II

LB

GUW

S

7/4
467m 46

467
2

V

62
45

40(4)

735e

lle

Bauste

8
1122
2000
1461

Bahnkörper

9
,75

470b

II

Zsc

20

62
34

V

Schinkelstraße

S

62/8

40(3)

3.68
1.20
3.80
1.20
3.68

466m

8(2)

tz
hertni

5(2)

V

2

16

40(7)

V

Cauerst
raße

Pestitzer Weg

3

S

5

W

59c

6

S

59v

630a
II W

II W

14
V

83/3
4Fahrstreifen

Stützwand

62
30

1

12

H

RQ 3

62/32

V

lg=64,315

630
1

W

V

V

lu=10,000 UA

W

V

10

V

UE

Fahrstreifen

964
R=
∞

,55
9

14

15

r=1

5

V

1
1105
2000
1461

RQ3

LB

8

r=400,000lb=24,625
lb=24,625

3.25

r=1

II

6

Gehweg

18

Tizianstraße

4

S172

lu=10,000 UE

Neuverlegung Leitung

XI

S

4

II

Un

Radweg

UA

Radweg

II S

XV

10

4(2)
S

3(3)

3(2)
W
II
3

S

ische

Techn

3.00

lu=10,000 UA

3.00 4.00

40(2)
6(2)

Wh

38.00m

ng FW-Bauwerke
Umbau/Verstärku

BE

,723

Bahn

S

II

2

UE

2,4

99/3

ät
iversit

r=400,000 lb=24,625

2,3

schieben
nach Süden ver

lu=10,000 UE

lg=399,483

2,2

40

UA

Besonderer Bahnkörper

Fahrstreifen

Pestitzer Weg

62
46

S172

Grünstreifen

Gehweg

3.00

59

777
2

,49

12

3.50

3.25

Zellescher Weg

1
lb0=
,00

A=
R= 41,5
3
11
5,0 32
00 ,5+

61

4

Wh

lg=296,209

Fahrstreifen

Wh

e

10

Fahrstreifen

3.25

3.50

2,1

2,0

L=38.00m
steig Wh

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

rtnitz
Zsche

59s

62
31

4.00

R=
41, ∞
533 2,5
+7

469
1

Straß

Neuverlegung Leitung

Besonderer Bahnkörper

3.25

Bu
s

83,

2,5

59
3

5009(01)

1,8

2

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke
Wh

59
6

59
7

3.66

65.00

Radabstellanlagen

Tepli
tzer

A=

A=

43

R=115,0002,4+46,800
A=41,533

Radweg

BE

4.00

4.00

A=41,533
2,4+31,696
2,4+31,800
R=∞

3.00

r=1300,000
lb=57,034

62/7

1,9

Haltestelle

lb=119,703

R=∞
2,0+32,317
R=1300,000

Gehweg

BW

R=1300,000
R=1000,0001,9+75,284

R=∞ +92,985
1,7
R=270,000

lg=90,987
lg=27,21
BE 637
BA lb=4,
lg=6,400r=77,000
0 11,695BE
lb=
lg=16,311
r=100,00
lg=27,210
BW 817
BE
BA lb=4,
lg=6,400r=80,000
30
0 9,0BE
00,00lb=
BW r=1

,0001,7+62,332
R=270
R=∞

59
5

4.00

R=1000,0001,8+55,581
R=∞

9

16

1,

=3
7,
56
7

H

lb=113,746

37.32

3.00

Bus

Bahnsteig L=

00

BE
r=1500,000

6(3)

1500 StB
81

,0

BA
BE
r=127,000
lb=8,821

r=
28
,00
lb0
=3

lb

3.25
3.25

27

BA
BE
r=130,000
lb=9,030

r=

11

10(2)

W
W
II
21

Ackermannstraße
0,00lb=12
0
,225 BE

r=100,000
lb=14

BW

TW-Ba
uwBWerker=10

U=30m
,0 bau

9 GGG
1000

67
0,
=3

lb

lb

BA

59i

3.66
Zellescher Weg

470
1

W

13

Wundtstraße

S

8(2)

20

3.25 Fahrstreifen
Zellescher Weg Fahrstreifen
3.25

BW

2.50
3.25

Bahnsteig

3.25

25 A=
4
R= 3,32
5
11
2,0
00

Denkmalschutz

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

437b
9(5)

BE

Fahrstreifen

HALTESTELLE
CASPAR-DAVID-FRIEDRICH-STRAßE

2

R=112,000
2,4+45,731A=40,988

BA

lb=30,653

S172

3.25

B17
A=40,988
2,4+30,731
R=∞

r=270,000

43(2

Baumbestand Teil des

6,5

Wh

2,4

BA

BA

lg=62,596

Radweg

483
2

R=∞
2,3+66,416
A=63,246

BA

r=1000,000

lg=87,252

Bahnkörper

1.20
3.68

BE

BA

Gehweg

A=63,246
2,3+56,416
R=400,000

00
,0
25
lb=22,706
r=
r=200,000

Bahnsteig

3.50

3.00

Zellescher Weg

2,3+31,791 R=400,000
A=63,246

Fahrstreifen

3.68
1.20
3.00

Zellescher Weg

2,3+21,791 A=63,246
A=63,246

3.25

41

2,3+11,791 A=63,246
R=400,000

3.25

2,3

,

25
r=

4.10

Bus

Fahrstreifen
Fahrstreifen

3.25

3
1001/

H

Gehweg

6.05

che

S

)

)

R=400,000
2,2+87,166
A=63,246

Radweg

295w

A=63,246
2,2+77,166
R=∞

Gehweg

sflä
Mischverkehr

2,2

00
45.93
52.

43(3

984 R=
∞
A=
43,
325

6,2

S

dt II
Altsta

2,1

295
6 llanlagen
Radabste

2,0

2.80
4.00 4.00
2.50

4.00

+5

292
15

R=∞
1,9+80,957
R=1500,000

0
00

37

E
HALTESTELL 5v EG
29 W
ZELLESCHER

lg=57,353

lg=57,353

,000
R=200
,252 R=∞

R=∞
1,7+79,958R=200,000

1,7+57
3.25

35

W

2,5

III

II W

R=1500,000
1,8+67,210 R=∞

H

H

295
3

II

1,9

W

72,

)

II

1,8

W

2,5
+

43(4

471
3

12b

8(3)
II

41c

41b
41b

35(2)

3.25

471
2

2,5

W

)

lu=
1

9
S

17a

II Z

h-Str
aße

8

II W

II Z

43(6

III

296
6

295c

X

II W

37,32

XV

IV

17

S

296
7

3,50

8b

2

S

8b(2)

B17

41b

8b(3)

S

8(7)

15e(2)

41c

295t

303
1

3,25

41d

W

Ackermannstraße

474g

4,00

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

ar-

M

S

471b

Baumplanung (schematisch)

sp

1,83

475m

Ca

1,83

lle

Bauste

S

,17 A=
3 75
,33
R=
9
∞

2,6

S
III

Gehweg
II

+13

X

II

2,6

M

UE

III

X

22

S

Fahrstreifen

9a

41

10
0001

475o
Radweg

9

Fahrstreifen

1

73 R=4
A= 73,00
75,
0
339 rztehaus
Ä

ar-D

II S

5,1

UE

Grünstreifen

+2

,00
0

Fahrstreifen

2,6

Casp

Fahrstreifen

S

II

15c(2)

15e

Radweg

Besonderer
Bahnkörper

II K
W

lu=
12

Gehweg

S

M

475p

5(4)

00

II

III

471
1

UA

XV
5

S

II

9b

Besonderer
Bahnkörper

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung
1202

292
16
II S

W

II W

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung
vorhandener Baum Bestand / Vermessung

3

7(2)

W
II

15b

292
14

15c

303

57
2

5(2)

41(2)

41a

V

475q

e

15,0

S

296b

296
2

296
1

BW

chstra
ß

3(2)

lu=

7

W

2

Barla

5

F

474
9

S

latz
Sportp

W

lb=21,619

II

7

W

us

UA

XV

15b(3)

1000

LB

477
a
Ärzteh

11a

XV

2
1461

W

vid

bran
Hild
e

II

4

7(2)

F9(2)

ann)
ichm
a.Te
e (F
straß

8.20

S

5(3)

S

295d

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

4(2)

II

S

S

II

II

477f

6(4)

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

6

S

41c(2)

S

300m

Anschluss Blatt 2

10

477g

ße

474
8

474
10

Gehweg
Radverkehrsanlage

478
6(3)

II W

3

5001(01)

18

II W

S

292
13

V

An

.
ß sh
schlu

nn
rma
A cke

Barla
chstra

475s

6

2,7

Z

rpe

11(4)

477h

II

11

kö

W

W

Wundtstraße

II

11(2)

4,

46a

Z

7+
1

ah
n

II

II

9c

295
8

LB

II W

20
1461

LB

1
2000
1461

dstr
aße

13c

012
0010

3(2)

5
1103
2000
1461

8(2)

8

KW

W
13b

I

477k

II

lle

477i

2,

2.5
1.5 0 G
e
0
Sc hweg
3.6
h
0
Str utzs
tr
aß
en eifen
bü
nd
ige
rB

III

a
Sporth

S

12

0018

35a

18(2)

II

Da

Gleisachse 11

W

295e

295
11

S

Legende

II W
14

474
11
LB

295
12

ße

480b

Z

12(2)

9(4)

III

35

chstra

II

Anschluss Blatt 4

Al

296
5

13(2)

III

16

II
tstadt

Barla

II

W

W

I F

44b

V

10

13

II

296e

474
5

5(2)

478f

W

1

2

5

Süd

Z

II

B17

XV

S

5(4)

raß
e

W

14(2)

8

12

III

474h

II

W

33

Tep
litze
r St

44c

477w
778/1

46

III

X

Nord

480c

Z

478g

F

II S

296
8

295
13

III

)

626

S

296
9

40c

30(5

290e

14

III

d t II
Altsta

S

II

III

31

Wa

296f

33(2
)

Flurstücksgrenze

III

V

Regelquerschnitt 3 - Bereich Zellescher Weg Ost M.1:100
F

III W

292
12
Schule

478 8
2 47
3

Z

480
2

480
3

4

10

296

300
4

t

ä
iversit

n
che U

W

is
Techn

III

S

Gleisachse 12

III

)

II

995

30(4

475
9

Z

S

1)

S

III

40d

S

S

1
1102

IV

Flurstücksgrenze

2(0

LB

2000
1461

S

F

479a

RQ

500

2

479
3

474/7

46b

475
10

F

458

Anlage 5.2 - Blatt 3

1:1000

5002(2)
S

Baumreihe
Bestand

II S

10

9(3)

9(2)

7(2)

III
10
III

12

13

III
16

13b

I
15c(2)

S

15e
8(2) S

V

5

55
6

18(12)

5008(01)

18(11)

18(10)

18(9)

7

104
LB 146120001

Heinrich-Greif-Straße

55/8

,723

,00lb
0=1
4
r=1
00

59
5

eg

Fahrstr

eifen

Fahrstr

59i

BA

18(7)

59
7
Süden

versch
iebe

59
6

F

24(4)

Baustelle

54f

02

≥141.00

59c

Lageplan
Bereich Z - Variante 8

W

59
1
II

8

II
6
S

Overmeyer

n

8(2)
II W

6b

I

II
II

02.02.2015

Gehweg

S

II

9

W

18(8)

TU

Winter

Radweg

59v

7

18(13)

53

II W

18(14)

53

57
2

lb=21,

59s

6b(2)

18(15)

II

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var8_gesamt_ALT.dwg

18(16)

I F

02.02.2015

4

Haltest
elle na
ch

24(23)

5014(3)

Dillmann

177

59b

II

r=200,
000

eifen

5009(01)

F

S

02.02.2015

ig

Wh

Heinrich-Greif-Straße

S

1

Bahns
te

Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
Schinkels

F

24(8)

lg=94,70

traße

V

Zschertnitz

S

20b

15e(2)

II

30b

V

Bahns
teig
Bahnkör
per

lg=61,06
9

4(2)

30a

V

Bus

6

V

4.00
2.00

W

V

3.00

H

Fahrstr
eifen
Fahrstr
eifen
Fahrstr
eifen

che

22c

436
4

S

17a

IV

15

BE

30

II

21

W

lg=19
,271

e

,865

lg=17

00 StB
Ackerm
annstra
ß
BE

28c

Heinrich-Greif-Straße

S

17/13

Anschluss Blatt 3

II

W

15b

II

S

15c
S

17

II S

20

uw

err=5k0,00
e l0b=19,7

63

V

28b

85
8

IV

W

18(2)

II W

18

Ackerm
annstra
ße

20(3)
20(6)

28a

Spielplatz

18(3)

F

III

11b

S

11c

II M

aße

Geinitzs
tr

S
20(5)

55
7

24(3)

I

14

S
14

14(2)
S

16
V

V

-III

75
9

Flurstücksgrenze

8b

II S

16(2)

85
9

V

Räcknitz

7

II

9

II S

8a(2)

II W

LS

LS
LS

Heinrich-Greif-Straße

53(2)

18(6)

64

S

H

1

S

F

81
3

28

3.25

Bus

FW-Bauwerke

lg=16,31

I

V

26b

V

16(2)

III

-Straße

W

V

III

24(2)

1.20
3.00
1.20
3.68

Zellescher W

lg=9,987

Räcknitz

S

26a

rkehrsflä

Gehweg

S

18(5)
IV

26

22a

17
12

Umbau/Verstärkung

9,0BE
30

Bibliothek

3.68

3.25

lb=11,661
BE

24

tät

S

3.25

BW r=100,00
lb=
0

B-Plan Nr. 136

tät

Technische Universi

BE

lb=30,653

BW

51
51

F

3.25

lb=36,148

r=270,000

BE

18

16

S

S

10(2)

S
S
8a

18(4)
IV

BA

67

W

F

tät
Technische Universi

BA

3.25

55
5

3.25

r=350,000

2.50

3.25

3.25

1

=
0l0b

5,0

r=2

BA

9.23
BW

,08

30

BA
r=50,000
BW
lb=8,127

,5
37

III W

III

IV

r=100,0
00
lb=23,
817
lg=39,114
lg=38,155
r=100,000
lb=18,08
3
BW

0
,33

22

S

BA

0=
0lb

Fahrradunterstand

tät

III W

a

BE

,0

S

3

4.00

lg=11,464

lb=25,862

27

III

4.00

2.70

r=500,000

7,0
r=2

36
0=
0lb

112

4.50

Gehweg

Gehweg

20
III

Radweg

lg=42,721

BA
BA

0l0b

3.00

r=

14

tät
Technische Universi

S

2.70

BE

lg=79,334

,6

Mischve
6.05

1001/3

,0

III

Wh

BE

1
=2

50

28

12

Bus

5.05

BE

Neuverlegung TW-Kanal
r=5000,000
lb=31,300

1500 StB

r=

RQ 2

4.00

TU

H

BA

Neuverlegung TW-Kanal

II

Radweg

Grünstreifen

lg=107,801

1500 StB

6(2)

2.70

4.50

BE

S

3.35

Wartefläche

Fahrstreifen

lb=68,395

S

Fahrstreifen

5.05

r=2500,000

lb=307,361

S

5.05

Grünstreifen

Besonderer Bahnkörper
BA

6(3)

3.95

Bahnsteig

6.00

3.66

S

2.70

lg=171,988

Radweg

3(3)

3.68

Besonderer Bahnkörper

4.00 4.
00

ellanlagen

BW

3.03

Wh

295v

45.00

3(2)

BE

Wh

W

35

Radabst

II

Gehweg

S172

r=3000,000
lb=15,806

r=3700,000

295
6

3

Wh

Radweg

Zellescher Weg

ße

Bergstra

2.70
4.00

BA

S172

W

7(2)

Grünstreifen

lg=287,590

Grünstreifen

Besonderer Bahnkörper
BA

3.66

295
HALTE
3 STE
LLE
ZELLE
SCHER W
WEG

00

W

4.50

49.13 6.00

Besonderer Bahnkörper

Zellescher Weg

35(2)

4.00 4.

II

1268

Überbreiter Fahrstreifen

3.03

Radweg

5.05 Fahrstreifen

W

H

5

5.05

BE

303
1

303o

≥150.00

bau1000 GGBGW
TW
-Ba

Besonderer Bahnkörper

r=4000,000
lb=21,075

lg=168,416

303k

300/6

Um

UA

BA

Fahrstreifen

Bahnsteig

304
1

3.50 Gehweg
2.70

31

Wh

lu=20,000

lg=308,100

5.05

3.68

BusUmbau/Verstärkung FW-Bauwerke

H

25

Bahnste
ig L=38
.00m

3.66

40.82
UE

1002/2

H

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

31(2)

Bahnste
ig Wh
L=38.0
0m

Grünstreifen

Wartefläche

296
7

295t

ße

6.00

3.35

Zellescher Weg

29

S

2

Besonderer Bahnkörper

Gehweg
Radweg

I

4

3.66

3.50
2.70

296
2

303
2

S

4a

Überbreiter Fahrstreifen

23

IV

29(2)

V

r=270,
00lb
0=108
,484

5.05

Bürohaus

V

21

Z

Wh

LS

Z

V

UA

Radweg

6.50

1

lu=20,000

Gehweg

2.70

836

IV
IV

V

UE

3.50

825

IV Z

3

324
4

S172

II

S

S

4.00

45.00

296
1

303l

8

101
LB 146120001

LS

Wa

Zellescher Weg

-Bauwerke

328
1

>2.50

17
9

303n

LS

VI

2.50 4.00 4.00

324
3

3.50

304
9

5003(01)

W

II

11

g

17/11

303i

25a

-Ermold

17
HALTESTELLE
STAATS- UND UNIV.-BIBLIOTHEK

IV

IV

UE

S

303

IV

Ludwig

V

304
2

Z

V

324
5

VII

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

325

11(2)

F

IV

1500 StB 1928

F

00

1267

10(2)

303f

III

295d

W

S8(4)

e

324l
5003(01)

IV

304
7

V

g en

II S

8

7

300
5
n-Straß

VI

324/8

UA

lu=
20
,00
0

F

1

304
10

834
2

ann)

ße (Fa.Teichm

Ackermannstra

10

II

8(3
S)

303g

19

berman

Bürohaus

Anschluß sh.

303p

Max-Lie

S

324
7

3

lu=
20,0

8
II W

303h

25a(2)

Bürohaus

295
8

5

III

17(2)

W

r=210,
00lb0=7
9,932

Technische Universi

1003/1
1

11(3)

W
II

Erlwein

7(2)
W

835

II

9

1012/3

S

Technische Universi

S

III
W

Denkmalschutz

295
11

103
LB 146120001

303r

W

39b
II

Baumbestand Teil des

6

tät
Technische Universi

9(2)

1a

II

300e

B-Plan Nr. 136

Bus

17
6

llan
la

304d

5002(01)

Wh

bste

II Z

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

300m

4

VI
II

4,00

1(2)

8(2)

S

39

1202
Baumplanung (schematisch)

S

1a(2)

304
12

2,70

300k

Leonhard-Frank-Straße

II

41

Umbau/Verstärku
ng FW

B170

ße
Bergstra

Wh

Zellesc
her We

11

straße
5.0
0

Wh

Rad
a

II M

III
18

III KW

4.0
0

5

Z

RQ 2

3.25

3.25
3.25

3.25
3.25

3.50
2.50

2.90
3.25

3.25

Bus

Geh
weg
Rad
we g

16

II W
18(2)

W
II

7

Ra

39b(4)

324
6
324
1

UE

1266

17/8

324i

traße

303e

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

F

3

Paradiesstra

II

324d

303q
2

6(2)

834
1

II

300 4,50
7

mumba-S

S

9

II W

14

II
16(2)

M

5

600 St PE ZM
A
kath. gesch
ützt

3.2

304
11
19b

833a
41(2)

Patrice-L
u

Gehweg

II

II W

S

II

40,82

5,05

S

832

10

II W

W

0

Ze
lles
che
rW
353
eg
6

dw
eg
Ge
hw
eg
Fa
3.2
hrs
5
tr e
Fa
ifen
3.2
hrs
5
tre
F
ifen
3.2
ah
5
rst
rei
Fa
fe n
3.6
hr s
8
tr e
1.2
i fe n
Ba
0
h
nst
3.8
e
0
ig
1.2
Ba
0
hn
3.6
kör
8
p
e
Ba
r
3.2
hn
5
ste
ig
Fa
3.2
hrs
5
UA
tr e
Fa
ifen
hr s
tr e
i fe n

0

353/7

436
5

ITÄ
T

00

3.5

S

II

3,66

Radweg
3(2)

II

803

33b
II

6,00

II

19b(2)

33b(2)

3.0
Wh

IV

353u

Einsteinstraße

72

65.

3,66

II W

3(2)
W

8

n Nr.

MA
t PE Z
800 S geschützt
kath.

S
evt chach
l. V tum
ers
tär bau,
kun
gB

B-Pla

Fritz-Foerster-Platz

5,05

1a

829

Altstadt II

1

II

304
8

37

Grünstreifen
300
8

eg

1014

833

37(2)S

43

10(2)

4.0
0

2,70

306q

304
12

W

III

0 3
.00

10.
00

3,50

S

35(2)

830

828

Grünstreifen

4

Räcknitzer Marktw

4.5
0

Überbreiter Fahrstreifen

Kita

33(2)

II

0

HA
L
TE TES
T
CH
NIS ELLE
CH
EU
NIV
ER
S

4.0
0

S

II

45(2)

324o
2.5
0

5 .5

325b

Z

4.0

W

LB 146

II W

831

W

324a

324b

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

295
13

S

6

33

35

45

302k
Überbreiter Fahrstreifen

Bes. Bahnkörper

1a

W

Bes. Bahnkörper

1200011017

4(2)

304
10
II

2.00

Rü
ckb
au
B

W

6

Radweg

Ludwig-Ermold-Straße

14(2)

325a

Z

353i

Gehweg

300d

47
II

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

300n

300
2

20(2)

W

324g

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

1004/3

S

II W

47(2)

300o

995

302i

W

103
LB 146120001

302
2

erpark

324y

6

1012/2

353t

6

815

0

Z

2

101
LB 146120001
II W

Nr.
7

7

3

M

lan

306p

12

1008

300
1

Am Beutl

Leonhard-Frank-Straße

353r

Mobilitä
ts
~ 100 m punkt
²

2.50
2.00
3.25
3.25
2.20
3.25

3.25

3.25

B- P

22

819

1(2)

38

16

22(2)

3,00

3,00

II

5(4)

24

II W

10

18

20

30
32

324w

S

II W

II W

26

S

M

100
LB 146120001

2

5001(01)

10

II W

3
W
II

5(3)

5(2)
5
W
II

5(5)

II W

II

S

W

34

324v

103
LB 146120001

6(2)

Z

II

816

III W

2

1

II W

1(3)

4

20(3)

Leonhard-Frank-Straße

V

Ortsamt

817

W

4

324p

324

16(2)

20(4)

20(2)

302
10

5

Räcknitzer Marktweg

e
traß
Erlw
eins

3b(2)

II W

1a

M

V

822

300i

306r

9(2)

26(2)

Z

320l

300
4

300q
302
6

2

ße

60

324h

Altstadt II

302
5

II W

Bergstra

0,6

324c

320n

320q
S13(2)

W

820

101
LB 146120001

306
2

814

324z

824

826

1009
III

III M

Altstadt II

837a

S

Gehweg
Radverkehrsanlage

1

102
LB 146120001

II

827

S

320
7

320
2

27(3)

320d
III

320o

S

320
3

866

1007
320i

851

320w

1

320a

15(2)

29

1b(2)

9(2)

1(3)

848

21

23a

7(2)
9

29(2)

S

3b

e
instraß
Einste

M

IV

47 47

320c

837

1
II

320p

320
6

847

1b

1010

324k

353h

3

II W

50

856

320u

854

2

II W

320g

S

S

4

XVII

S

3(3)

11

P

Süd

303b

302m

Legende

300h

4(2)

354a

5

1004
2

300g

II S

2
S

III

B170

S

Wh

5858

Renks
traße

9

852

320
4

3

353

II

306
1

II S

4
II W

858

II W

14,00

3a

2

103
LB 146120001

426d

II

II S

17(2)

855

320s

W

777

7

S

Z

2(2)

353s

320b

19

II W

II W

13

15

302h

II W

6

353p

Baumreihe
Bestand

W
II

II

Nord

17
III P

23

II W

II W

1c

320r

10

56

56

III W

1a

25

27

31

320
1

320
5

Flurstücksgrenze

lstraße
Hochschu

Egon-Erwin-Kisch-Straße

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

ße

W

5(2)

Bergstra

2

318d
318e

302n

1005

4

8

Sportplatz

426c

306

4

2

353o

6(2)

302f

302
12

3

II W

2.5
2.1 0 G
eh
0
3.2
Ra weg
5
d
Fa fahrs
3.2
h rs
t
5
tre reife
Fa
n
ife
h rs
n
tre
ife
Be
n
so
nd
ere
rB
ah
NürGn rünst
nk
örp
Fa ber reif
er
hrs ger en
t
rei Stra
Fa
f
hrs
en ße
t
re i
Fa
fen
h rs
tre
ife
n

Beutlerpark

103
LB 146120001

353f

426b

320x

W

II W

6

III

1242

5002(01)

S

2(2)

9

II

W

11

II S

24

26

W

Baustelle

426h

Regelquerschnitt 2 - Bereich Zellescher Weg
West M.1:100
302

853

8

6

II

318g

353/5

10

Am Beutl
erpark

F
II

I

41

F

48

1011
2

353e

353
4

582d

49

4

IV

XVII

318f

16

20

22

318b

318a

II W

62(4)

302

3

Kita

W

W

W

II

859
Lukaskirche

1004
1

861

24(2)

F

Baustelle

Anschluss Blatt 1

318c

870

9

8

W

353c

877

876

872

871

48

318
1

1

II W

860

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 5.3 - Blatt 2

1:1000

5002(2)
S

Baumreihe
Bestand

II S

10

9(3)

9(2)

7(2)

III
10
III

12

13

III
16

13b

I
15c(2)

S

15e
8(2) S

V

5

55
6

18(12)

5008(01)

18(11)

18(10)

18(9)

7

104
LB 146120001

Heinrich-Greif-Straße

55/8

,723

,00lb
0=1
4
r=1
00

59
5

eg

Fahrstr

eifen

Fahrstr

59i

BA

18(7)

59
7
Süden

versch
iebe

59
6

F

24(4)

Baustelle

54f

02

≥141.00

59c

Lageplan
Bereich Z - Variante 8

W

59
1
II

8

II
6
S

Overmeyer

n

8(2)
II W

6b

I

II
II

02.02.2015

Gehweg

S

II

9

W

18(8)

TU

Winter

Radweg

59v

7

18(13)

53

II W

18(14)

53

57
2

lb=21,

59s

6b(2)

18(15)

II

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var8_gesamt_ALT.dwg

18(16)

I F

02.02.2015

4

Haltest
elle na
ch

24(23)

5014(3)

Dillmann

177

59b

II

r=200,
000

eifen

5009(01)

F

S

02.02.2015

ig

Wh

Heinrich-Greif-Straße

S

1

Bahns
te

Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
Schinkels

F

24(8)

lg=94,70

traße

V

Zschertnitz

S

20b

15e(2)

II

30b

V

Bahns
teig
Bahnkör
per

lg=61,06
9

4(2)

30a

V

Bus

6

V

4.00
2.00

W

V

3.00

H

Fahrstr
eifen
Fahrstr
eifen
Fahrstr
eifen

che

22c

436
4

S

17a

IV

15

BE

30

II

21

W

lg=19
,271

e

,865

lg=17

00 StB
Ackerm
annstra
ß
BE

28c

Heinrich-Greif-Straße

S

17/13

Anschluss Blatt 3

II

W

15b

II

S

15c
S

17

II S

20

uw

err=5k0,00
e l0b=19,7

63

V

28b

85
8

IV

W

18(2)

II W

18

Ackerm
annstra
ße

20(3)
20(6)

28a

Spielplatz

18(3)

F

III

11b

S

11c

II M

aße

Geinitzs
tr

S
20(5)

55
7

24(3)

I

14

S
14

14(2)
S

16
V

V

-III

75
9

Flurstücksgrenze

8b

II S

16(2)

85
9

V

Räcknitz

7

II

9

II S

8a(2)

II W

LS

LS
LS

Heinrich-Greif-Straße

53(2)

18(6)

64

S

H

1

S

F

81
3

28

3.25

Bus

FW-Bauwerke

lg=16,31

I

V

26b

V

16(2)

III

-Straße

W

V

III

24(2)

1.20
3.00
1.20
3.68

Zellescher W

lg=9,987

Räcknitz

S

26a

rkehrsflä

Gehweg

S

18(5)
IV

26

22a

17
12

Umbau/Verstärkung

9,0BE
30

Bibliothek

3.68

3.25

lb=11,661
BE

24

tät

S

3.25

BW r=100,00
lb=
0

B-Plan Nr. 136

tät

Technische Universi

BE

lb=30,653

BW

51
51

F

3.25

lb=36,148

r=270,000

BE

18

16

S

S

10(2)

S
S
8a

18(4)
IV

BA

67

W

F

tät
Technische Universi

BA

3.25

55
5

3.25

r=350,000

2.50

3.25

3.25

1

=
0l0b

5,0

r=2

BA

9.23
BW

,08

30

BA
r=50,000
BW
lb=8,127

,5
37

III W

III

IV

r=100,0
00
lb=23,
817
lg=39,114
lg=38,155
r=100,000
lb=18,08
3
BW

0
,33

22

S

BA

0=
0lb

Fahrradunterstand

tät

III W

a

BE

,0

S

3

4.00

lg=11,464

lb=25,862

27

III

4.00

2.70

r=500,000

7,0
r=2

36
0=
0lb

112

4.50

Gehweg

Gehweg

20
III

Radweg

lg=42,721

BA
BA

0l0b

3.00

r=

14

tät
Technische Universi

S

2.70

BE

lg=79,334

,6

Mischve
6.05

1001/3

,0

III

Wh

BE

1
=2

50

28

12

Bus

5.05

BE

Neuverlegung TW-Kanal
r=5000,000
lb=31,300

1500 StB

r=

RQ 2

4.00

TU

H

BA

Neuverlegung TW-Kanal

II

Radweg

Grünstreifen

lg=107,801

1500 StB

6(2)

2.70

4.50

BE

S

3.35

Wartefläche

Fahrstreifen

lb=68,395

S

Fahrstreifen

5.05

r=2500,000

lb=307,361

S

5.05

Grünstreifen

Besonderer Bahnkörper
BA

6(3)

3.95

Bahnsteig

6.00

3.66

S

2.70

lg=171,988

Radweg

3(3)

3.68

Besonderer Bahnkörper

4.00 4.
00

ellanlagen

BW

3.03

Wh

295v

45.00

3(2)

BE

Wh

W

35

Radabst

II

Gehweg

S172

r=3000,000
lb=15,806

r=3700,000

295
6

3

Wh

Radweg

Zellescher Weg

ße

Bergstra

2.70
4.00

BA

S172

W

7(2)

Grünstreifen

lg=287,590

Grünstreifen

Besonderer Bahnkörper
BA

3.66

295
HALTE
3 STE
LLE
ZELLE
SCHER W
WEG

00

W

4.50

49.13 6.00

Besonderer Bahnkörper

Zellescher Weg

35(2)

4.00 4.

II

1268

Überbreiter Fahrstreifen

3.03

Radweg

5.05 Fahrstreifen

W

H

5

5.05

BE

303
1

303o

≥150.00

bau1000 GGBGW
TW
-Ba

Besonderer Bahnkörper

r=4000,000
lb=21,075

lg=168,416

303k

300/6

Um

UA

BA

Fahrstreifen

Bahnsteig

304
1

3.50 Gehweg
2.70

31

Wh

lu=20,000

lg=308,100

5.05

3.68

BusUmbau/Verstärkung FW-Bauwerke

H

25

Bahnste
ig L=38
.00m

3.66

40.82
UE

1002/2

H

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

31(2)

Bahnste
ig Wh
L=38.0
0m

Grünstreifen

Wartefläche

296
7

295t

ße

6.00

3.35

Zellescher Weg

29

S

2

Besonderer Bahnkörper

Gehweg
Radweg

I

4

3.66

3.50
2.70

296
2

303
2

S

4a

Überbreiter Fahrstreifen

23

IV

29(2)

V

r=270,
00lb
0=108
,484

5.05

Bürohaus

V

21

Z

Wh

LS

Z

V

UA

Radweg

6.50

1

lu=20,000

Gehweg

2.70

836

IV
IV

V

UE

3.50

825

IV Z

3

324
4

S172

II

S

S

4.00

45.00

296
1

303l

8

101
LB 146120001

LS

Wa

Zellescher Weg

-Bauwerke

328
1

>2.50

17
9

303n

LS

VI

2.50 4.00 4.00

324
3

3.50

304
9

5003(01)

W

II

11

g

17/11

303i

25a

-Ermold

17
HALTESTELLE
STAATS- UND UNIV.-BIBLIOTHEK

IV

IV

UE

S

303

IV

Ludwig

V

304
2

Z

V

324
5

VII

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

325

11(2)

F

IV

1500 StB 1928

F

00

1267

10(2)

303f

III

295d

W

S8(4)

e

324l
5003(01)

IV

304
7

V

g en

II S

8

7

300
5
n-Straß

VI

324/8

UA

lu=
20
,00
0

F

1

304
10

834
2

ann)

ße (Fa.Teichm

Ackermannstra

10

II

8(3
S)

303g

19

berman

Bürohaus

Anschluß sh.

303p

Max-Lie

S

324
7

3

lu=
20,0

8
II W

303h

25a(2)

Bürohaus

295
8

5

III

17(2)

W

r=210,
00lb0=7
9,932

Technische Universi

1003/1
1

11(3)

W
II

Erlwein

7(2)
W

835

II

9

1012/3

S

Technische Universi

S

III
W

Denkmalschutz

295
11

103
LB 146120001

303r

W

39b
II

Baumbestand Teil des

6

tät
Technische Universi

9(2)

1a

II

300e

B-Plan Nr. 136

Bus

17
6

llan
la

304d

5002(01)

Wh

bste

II Z

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

300m

4

VI
II

4,00

1(2)

8(2)

S

39

1202
Baumplanung (schematisch)

S

1a(2)

304
12

2,70

300k

Leonhard-Frank-Straße

II

41

Umbau/Verstärku
ng FW

B170

ße
Bergstra

Wh

Zellesc
her We

11

straße
5.0
0

Wh

Rad
a

II M

III
18

III KW

4.0
0

5

Z

RQ 2

3.25

3.25
3.25

3.25
3.25

3.50
2.50

2.90
3.25

3.25

Bus

Geh
weg
Rad
we g

16

II W
18(2)

W
II

7

Ra

39b(4)

324
6
324
1

UE

1266

17/8

324i

traße

303e

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

F

3

Paradiesstra

II

324d

303q
2

6(2)

834
1

II

300 4,50
7

mumba-S

S

9

II W

14

II
16(2)

M

5

600 St PE ZM
A
kath. gesch
ützt

3.2

304
11
19b

833a
41(2)

Patrice-L
u

Gehweg

II

II W

S

II

40,82

5,05

S

832

10

II W

W

0

Ze
lles
che
rW
353
eg
6

dw
eg
Ge
hw
eg
Fa
3.2
hrs
5
tr e
Fa
ifen
3.2
hrs
5
tre
F
ifen
3.2
ah
5
rst
rei
Fa
fe n
3.6
hr s
8
tr e
1.2
i fe n
Ba
0
h
nst
3.8
e
0
ig
1.2
Ba
0
hn
3.6
kör
8
p
e
Ba
r
3.2
hn
5
ste
ig
Fa
3.2
hrs
5
UA
tr e
Fa
ifen
hr s
tr e
i fe n

0

353/7

436
5

ITÄ
T

00

3.5

S

II

3,66

Radweg
3(2)

II

803

33b
II

6,00

II

19b(2)

33b(2)

3.0
Wh

IV

353u

Einsteinstraße

72

65.

3,66

II W

3(2)
W

8

n Nr.

MA
t PE Z
800 S geschützt
kath.

S
evt chach
l. V tum
ers
tär bau,
kun
gB

B-Pla

Fritz-Foerster-Platz

5,05

1a

829

Altstadt II

1

II

304
8

37

Grünstreifen
300
8

eg

1014

833

37(2)S

43

10(2)

4.0
0

2,70

306q

304
12

W

III

0 3
.00

10.
00

3,50

S

35(2)

830

828

Grünstreifen

4

Räcknitzer Marktw

4.5
0

Überbreiter Fahrstreifen

Kita

33(2)

II

0

HA
L
TE TES
T
CH
NIS ELLE
CH
EU
NIV
ER
S

4.0
0

S

II

45(2)

324o
2.5
0

5 .5

325b

Z

4.0

W

LB 146

II W

831

W

324a

324b

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung

295
13

S

6

33

35

45

302k
Überbreiter Fahrstreifen

Bes. Bahnkörper

1a

W

Bes. Bahnkörper

1200011017

4(2)

304
10
II

2.00

Rü
ckb
au
B

W

6

Radweg

Ludwig-Ermold-Straße

14(2)

325a

Z

353i

Gehweg

300d

47
II

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

300n

300
2

20(2)

W

324g

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

vorhandener Baum Bestand / Vermessung

1004/3

S

II W

47(2)

300o

995

302i

W

103
LB 146120001

302
2

erpark

324y

6

1012/2

353t

6

815

0

Z

2

101
LB 146120001
II W

Nr.
7

7

3

M

lan

306p

12

1008

300
1

Am Beutl

Leonhard-Frank-Straße

353r

Mobilitä
ts
~ 100 m punkt
²

2.50
2.00
3.25
3.25
2.20
3.25

3.25

3.25

B- P

22

819

1(2)

38

16

22(2)

3,00

3,00

II

5(4)

24

II W

10

18

20

30
32

324w

S

II W

II W

26

S

M

100
LB 146120001

2

5001(01)

10

II W

3
W
II

5(3)

5(2)
5
W
II

5(5)

II W

II

S

W

34

324v

103
LB 146120001

6(2)

Z

II

816

III W

2

1

II W

1(3)

4

20(3)

Leonhard-Frank-Straße

V

Ortsamt

817

W

4

324p

324

16(2)

20(4)

20(2)

302
10

5

Räcknitzer Marktweg

e
traß
Erlw
eins

3b(2)

II W

1a

M

V

822

300i

306r

9(2)

26(2)

Z

320l

300
4

300q
302
6

2

ße

60

324h

Altstadt II

302
5

II W

Bergstra

0,6

324c

320n

320q
S13(2)

W

820

101
LB 146120001

306
2

814

324z

824

826

1009
III

III M

Altstadt II

837a

S

Gehweg
Radverkehrsanlage

1

102
LB 146120001

II

827

S

320
7

320
2

27(3)

320d
III

320o

S

320
3

866

1007
320i

851

320w

1

320a

15(2)

29

1b(2)

9(2)

1(3)

848

21

23a

7(2)
9

29(2)

S

3b

e
instraß
Einste

M

IV

47 47

320c

837

1
II

320p

320
6

847

1b

1010

324k

353h

3

II W

50

856

320u

854

2

II W

320g

S

S

4

XVII

S

3(3)

11

P

Süd

303b

302m

Legende

300h

4(2)

354a

5

1004
2

300g

II S

2
S

III

B170

S

Wh

5858

Renks
traße

9

852

320
4

3

353

II

306
1

II S

4
II W

858

II W

14,00

3a

2

103
LB 146120001

426d

II

II S

17(2)

855

320s

W

777

7

S

Z

2(2)

353s

320b

19

II W

II W

13

15

302h

II W

6

353p

Baumreihe
Bestand

W
II

II

Nord

17
III P

23

II W

II W

1c

320r

10

56

56

III W

1a

25

27

31

320
1

320
5

Flurstücksgrenze

lstraße
Hochschu

Egon-Erwin-Kisch-Straße

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

ße

W

5(2)

Bergstra

2

318d
318e

302n

1005

4

8

Sportplatz

426c

306

4

2

353o

6(2)

302f

302
12

3

II W

2.5
2.1 0 G
eh
0
3.2
Ra weg
5
d
Fa fahrs
3.2
h rs
t
5
tre reife
Fa
n
ife
h rs
n
tre
ife
Be
n
so
nd
ere
rB
ah
NürGn rünst
nk
örp
Fa ber reif
er
hrs ger en
t
rei Stra
Fa
f
hrs
en ße
t
re i
Fa
fen
h rs
tre
ife
n

Beutlerpark

103
LB 146120001

353f

426b

320x

W

II W

6

III

1242

5002(01)

S

2(2)

9

II

W

11

II S

24

26

W

Baustelle

426h

Regelquerschnitt 2 - Bereich Zellescher Weg
West M.1:100
302

853

8

6

II

318g

353/5

10

Am Beutl
erpark

F
II

I

41

F

48

1011
2

353e

353
4

582d

49

4

IV

XVII

318f

16

20

22

318b

318a

II W

62(4)

302

3

Kita

W

W

W

II

859
Lukaskirche

1004
1

861

24(2)

F

Baustelle

Anschluss Blatt 1

318c

870

9

8

W

353c

877

876

872

871

48

318
1

1

II W

860

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

Anlage 5.3 - Blatt 2

1:1000

2

III

S

T

10

296

300
4

Schule

III

290e

626

S

33

III

12

5(4)

B17
2

1

XV

S

5

14

Barla

II
12

II

8

7(2)

7

W

II W

9c(2)

475q

5(3)

5(2)

3(2)

richStraß

e
tra
ß
h-S
ric
ed
Fri
Da
ar-

X

lg=
36,4
11
lg=
35,6
70

II

II S

X
UA

W

S

9(3)

9(2)

69

lu=
16,7
60

UE

9(4)
II W

9b

II

Bu
s

Wh

H

aße
h-Str
12

02.02.2015

Overmeyer

aße
h-Str
riedric
vid-F
14

S

13c
S

13c(2)

16

460/7

460
2

Lageplan
Bereich Z - Variante 8

Nürnberger Straße - Zellescher Weg

460
5

II W
16

II

W

15
W

466
15

462
4

458/9

Stadtbahn Dresden 2020
Straßenbahnneubaustrecke TA 1.3
5010(01)

4

16(2)

) 50
01(3)

II

467d

Anschluss Blatt 4

X

9

Fried
UA

II Z

10

riedric
vid-F
ar-Da

III

Casp

1) 5001
(2

Winter

458
10

458
6

14(2)
16(4)

len
Streh62/5

1

10

10(2)

735

W

14(3)

2

1105

32

62
38

III

II W

aße
dorfstr
Donn

II W

5001(0
W

1461

466/1

W

V

H:\usr\72xx\72180_Dresden_Zellescher Weg\B_Projektakte\08_ACAD\02_VORENTW\12_LP\Tischvorlagen_1000er\1000er_Var8_gesamt_ALT.dwg
59t

kelstraße

42(2)

V

15

12(2)

S

8

LB

02.02.2015

W

458/5

458/8

460
6

II S

II

9

30

467h

e

462
2

465g
2000

yerstraß

V

735
8

II

Thorme

466/4

V

13

S

1

8(2)

62
36

13

W

Thorme

V

62
35

14

yerstra

II S

8

28

V

11

1
1123

II

10(2)

2000

II W

11

1461

12

11(2)

59
2

S

Paradiesstraße

59h

I
14(2)

ße

S
II

10

40(11)

II

460
4

459
2

13c(4)

3(3)

S
II

S

LB

57e

Casp

W
W

9

11

462/3

7

Wh
6

II W

59a

Dillmann

34

III W

Donn

7(2)

2

465h

735c

3(2)

V

467e

459
1

460
1

13b(2)

2(2)

aus
Ärzteh

466
16

II

62
29

02.02.2015

03

II S

traße

S

II W

26

V

9

V

7

V

5

3

1

40(10)

8b

W
II

aße
dorfstr

W

aus

Ärzteh

466
17

6

24
V

Pestitzer Weg

4

62/37

Tizianstraße

II

W

40(5)
40(6)

II S

32

III M

32(2)

ar-Da

22

467g

465k

V

62
4

8

8(2)

735d

V

7(2)

Paradiesstraße

4a

59b

463

466l

460
8

459
3

III W

I S
4(2)

GUW

630b

467
3

4(3)F

II

735e

lle

V

4
V

59
1

6

7

II

LB

Bauste

8
1122
2000
1461

aus
Ärzteh

9(2)

62
45

40(4)

S

465i

466k

II W

II

4(2)

62
34

3

62/8

40(3)

40(7)

V

467
2

S

Gwhs

7/4
467m 46

463c

7(3)

V

466m

781/4

462c

465
4

II S

rtnitz
Zsche

XI

Schinkelstraße

S

6

6(2)

S

W

59c

6(3)

II

V

465
5

8

16

8(2)

14
V

630a
II W

3

40(2)

59v

483
4

II

12
V

436/2

Stü

Gehweg

5(2)

62/32

62
30

43b(2)

462
1

d
tzwan

Stützwand

6

V

630
1

W

V

1

1105

W

V

10

V

LB

18

isc

4

8

8b(2)

UE

Radweg

1461

10

S

Techn

6(3)

38.00m

S

II

Fahrstreifen

2000

V

99/3

3.25
2.50
2.50

2.10
2.40

43b

UE

lu=15,000

UA

S

437
1

470b

5

S

4

2

ät
iversit
he Un

Tizianstraße

W
II
3

II

40

5

Bahn

59s

ieben
h Süden versch
Haltestelle nac

Bahnsteig L=

L=38.00m
steig Wh

lg=16,311

lg=9,987

2

59
7

62
46

Wh

BE
lb=11,661

30
0 9,0BE
00,00lb=
BW r=1

59
6

Fahrstreifen

Fahrstreifen

Pestitzer Weg

3(2)

BW

59
5

3.25

3.25

Gehweg

68
2,3

lb

UE

lu=15,000

UA

II

≥141.00

S

3(3)

rtnitz
Zsche

Überbreiter Fahrstreifen
Radfahrstreifen

raße

Radweg

5.05

Grünstreifen

,0

13

Hinweis zu den Urheberrechten
Herausgeber:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Geobasisdaten: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen (GeoSN),
Landeshauptstadt Dresden
Fachdaten:
©Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

777
2

8,2

10

1
=1

00

437e

Bahnsteig

1.85

2.50

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

1.20
3.68

BE

lb=28,077

BW

Cauerst

59
3

5009(01)

6.00

483/3

3.68 Bahnsteig
Zellescher Weg
1.20 lg=70,981
Bahnkörper
3.80

BE

lg=66,276

r=250,000

077
r=250,000 lb=28,

BA

Besonderer Bahnkörper

7

Wh

S172

lb=24,599

II W

2.00

Umbau/Verstärkung FW-Bauwerke

Gehweg

r=500,000

lb=24,599

2

4.00

4(2)

H

3.66

BA

r=500,000

Grünstreifen

Cauers

3.00

Bus

39.52

S172

BW

II W

r=
28
,00
lb0
r=
=3
27
6,
,00
33
lb0
0
=3
7,
56
7

lg=350,344
Besonderer Bahnkörper

4.50

62
31

3.25

2.50

Überbreiter Fahrstreifen

3.66
Zellescher Weg

r=1

4

ifen

3.25 Fahrstre
Zellescher Weg Fahrstreifen

S172

59i

lg=426,188

37

lb=

00

1
r=1

Fahrstreifen

3.25

5.05

4.40

62/7

Wh

S

Bahnsteig

BE

lb=75,831

Radfahrstreifen

4(3)

BA

lg=61,069

BE

r=200,000 lb=21,177

r=1000,000

1.85

20

r=270,000

BA

r=350,000
BW lb=10,518

Bahnkörper

1.20
3.68

lb=30,653

BA

lg=94,701

Grünstreifen

V

lb

BE

BA

Bahnsteig

s

4.00

65.00

2.50 Gehweg
1.85
Radfahrstreifen
Wh
3.25 Fahrstreifen

1

3.68
1.20
3.00

4.50

469
1

raße

0,0

RQ3

3.25

Fahrstreifen

ng FW-Bauwerke
Umbau/Verstärku

BW

3.25

BE

Bus

Fahrstreifen
Fahrstreifen

3.25

lb=36,148

H

Gehweg

6.05

Gehweg

Tepli
tz

Bu
4.00

Radabstellanlagen
2.50

437b

43

W

n

BE
,723

Radweg

3
1001/

00
,0
25
r=
r=350,000

Zellescher Weg

sfläche
Mischverkehr

r=100,000
lb=14

BW
1000 GGG
U=30m
,0 bau
TW-Ba
81
50,0
uwer=rk
e00lb=19,763

50
1,
6
lb
=2

00

Zellescher Weg
RQ 3

llanlage
Radabste

2

HALTESTELLE
CASPAR-DAVID-FRIEDRICH-STRAßE

483
2

4.00 4.00

XI

W
II
21

lg=17,865

BE

1500 StB

lg=19,271

Ackermannstraße

295
6

470
1

W

er St

41

45.00

4.00 4.00

B17

295w

37

W

Wh

Pestitzer Weg

H

H

)

13b
S

XV

11

10

W
35

43(2

S

dt II
Altsta

II W

295
3
E
HALTESTELL
WEG
ZELLESCHER95v
2

S

)

292
15

10(2)

W

43(3

III

II

W

)

471
3

lu=
15,2

II

)

Casp

43(4

8b(3)

41b

13

Wundtstraße

S

295c

8(2)

20

295t

303
1

471
2

41c

12b

8(3)
II

41b

8b(4

9

S

17a

S

IV

17

II Z

296
6

)

avid-

II W

ar-D

43(6

III

S

X

e

8

B17
2

41b

X

II W

S

8(7)

15e(2)

41c

Denkmalschutz

LBP Ausbau Bergstraße (B170)

sp

XV

7

41d

Baumbestand Teil des

vid
-

474
6

XV

Ackermannstraße

296
7

II W
,00
0

M

474g

lle

traße

475m
lu=
12

471b

lle

2,50

7b

9a

S
III

S

M

S

Bauste

II

296
2

aus
Ärzteh
II

ich-S

1,85

lu=

II

S

9
III

41

39,52

22

Bauste

5,05

X

S

3,66

II S

1

Flurstücksgrenze mit Flurnummer

Ca

4,40

Gehweg

Grünstreifen
475o
4,50

avidFried
r

3,66

M

X

5,05

III

II K
W

X

1,85

Bes. Bahnkörper

5(4)

Baumplanung (schematisch)

S

4,50

Grünstreifen

471
Überbreiter Fahrstreifen
1

475p

Radfahrstreifen

9b

Bes. Bahnkörper

Grenze Bebauungsplan

Baumfällung
1202

XV

Überbreiter Fahrstreifen

Verkehrsinsel
Bereich Busein- / ausfädelung
vorhandener Baum Bestand / Vermessung

3

UE

2,50

S
II

110
2000
1461

Grünstreifen

e

UA

II

tz
portpla

15c(2)

15e

S

Gehweg

chstra
ß

UA

5

XV

292
14

W

W

II W

41(2)

Radfahrstreifen

35(2)

57
2

Barla

2

ar-D

S

II

5

F

474
9

477
aus
Ärzteh

11a

II

S

W

UE

ebra

9c

II

II

4

ah
nk
örp
er

474
8

474
10

6

Casp

nds

traß

e

ße

Besonderer Bahnkörper für Bus überfahrbar
Besonderer Bahnkörper als Grüngleis
Haltestelle

4(2)
S

9(5)

II S

Barla
chstra

475s

W

35a

II

2.5
1.5 0 G
e
0
Sc hweg
73 3.
,00 6
h
0 0
Str utzs
tr
aß
en eifen
bü
nd
ige
rB

11(4)

477h

Grünstreifen
Fahrbahn / straßenbündiger Bahnkörper

r=4

11(2)

W

Flurstücksgrenze

10

III

II

477f

6(4)

11

1461

477g

II W

2
1461

LB

8
1001
2000

LB

7

II

W

V

6(3)

00

8

S

W

BA

Gehweg
Radverkehrsanlage

Z

478

292
16

BW

II

0012
0001

W

W

S

296b

II

15b

W

295d

LB

7
BW
12
lb=8,
,000

46a

Z

8(2)

7(2)

15b(3)

1000

S

3.00

Legende

15,0

S

292
13

a nn)
ichm

303

.23
9BW

477i

F9(2)

,0
27
r=

480b

Z

S

477k

S

e
traß

II

W
XV

S

41c(2)

3

5001(01)

lle

S

300m

e
(Fa.T

I F

II

ße

474
11

41a

5
lg=38,15

II

W

chstra

Hild

II

Wundtstraße

KW

13c

W
13b

I

18

a
Sporth

296
1

r=50
BA

44b

12(2)

II

III

35

Flurstücksgrenze

13

13(2)

296
5

295
12

W

II

W

474
5

dt II
Altsta

15c

10

Süd

14(2)

5(2)

14

III

16

18(2)

.A

478f

W

II W

r St
raß
e

296e

295
13

295
11

II W

ß sh

Anschluss Blatt 2

chlu

Z

46

III

V

296
8

II

An s

778/1

II

S

295
8

an ns
ckerm

44c

477w

474h

Tep
litze

Z

478g

Nord

3(2)

LB

III

30(5
)

295e

5
1103
2000
1461

480c

3

40c

F

II S

296
9

Z

S

4

III

dt II
Altsta

33(2
)

31

Wa

296f

II

III W

292
12

III

S

V

F

480
2

RQ

III

ität
nivers
che U
echnis

III

30(4
)

475
9

W

995

478 8
Regelquerschnitt 3 - Bereich Zellescher Weg Ost M.1:100
2 47

S

S

1
1102

Z

480
3

40d

Baumreihe
Bestand

2000

IV

46b

LB

1461

S

F

479a

Baumreihe
Bestand

1)

2(0

F 500

475
10

479
3

474/7

458

Anlage 5.3 - Blatt 3

1:1000

Abwägungsmatrix - Stufe 1
Haltestellenlage Nürnberger Platz

Anlage 6.1

Variante H1

Variante H2

Variante H3

Bahnsteige vor dem KP

Bahnsteige Nord und Ost

Bahnsteige hinter dem KP

3,7,9

7,14/61

9,14/61

3

7,14/61

3,7,9

3,7,9

3
9,14/61

9,14/61

3x Haltestelleninsel,
1x Haltestelle mit angehobener Fahrbahn

4x Haltestelleninsel

2x Haltestelleninsel,
2x Haltestelle mit angehobener Fahrbahn

Entfernung zur TUD (Summe der zu
laufenden Wege zw. Bahnsteigen und
festgelegtem Punkt an Hettnerstraße)

~ 810 m

~ 690 m

~ 840 m

Umsteigekomfort (Summe der
Streckenlängen der Hauptumsteigebeziehungen)

~ 650 m

~ 440 m

~ 690 m

Bahnsteige der selben Linie liegen nicht am
gleichen Knotenpunktsarm

Bahnsteige der selben Linie liegen
am gleichen Knotenpunktsarm

Bahnsteige der selben Linie liegen nicht am
gleichen Knotenpunktsarm

Fahrtrichtungen aller Linien unklar

Bahnsteige Nordarm:
FR Süd Linienweg unklar
FR Nord Linienweg klar
Bahnsteige Ostarm:
FR West: Linienweg unklar
FR Ost: Nord Linienweg klar

Fahrtrichtung aller Linien klar

für alle Linien gering
(je 1x Halten vor dem Knotenpunkt)

unterschiedlich je Linie bzw. FR
Linie 3, 7, 33 und 14/61 in eine Fahrtrichtung
1x Halten vor dem KP,
Linie 3, 7, 33 und 14/61 in eine Fahrtrichtung
evtl. 2x Halten (vor + hinter Knotenpunkt),
Linie 9 in beide FR Doppelhalt

evtl. 1x Halten vor dem Knotenpunkt
(abhängig von LSA-Steuerung des KP),
1x Halten hinter Knotenpunkt

Knotenpunktarm West und Ost

Knotenpunktarm Ost

Knotenpunktarm West und Ost

möglich

nicht möglich

nicht möglich

größere Verschwenkung des
geradeausfahrenden Kfz-Verkehrs in
Fahrtrichtung Ost

geringe Verschwenkung des
geradeausfahrenden Kfz-Verkehrs

größere Verschwenkung des
geradeausfahrenden Kfz-Verkehrs in
Fahrtrichtung Ost, Beeinträchtigung durch
enghobene Fahrbahn in Fahrtrichtung West

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

aufgrund der Komplexität nicht
nach HBS berechenbar; der KP ist durch zwei
Haltestellen mit Zeitinseln hinter dem
Knotenpunkt als eingeschränkt leistungsfähig
einzuschätzen

1 x Haltestelle mit angehobener Fahrbahn
(Anhalten des Kfz-Verkehrs während
Fahrgastwechsel)

keine Konflikte

2x Haltestellen mit angehobener Fahrbahn
(Anhalten des Kfz-Verkehrs während
Fahrgastwechsel)

1. Nutzerfreundlichkeit

Übersichtlichkeit/ Verständlichkeit des
Knotenpunktes

Verständlichkeit der Linienwege

Verlängerung der Reisezeit durch Halten
(5 Linien, beide Fahrtrichtungen (FR))

2. Städtebau
Aufweitung des Straßenquerschnitts

3. Umweltverträglichkeit
Erhalt der nördlichen Baumreihe
(Bewertung: sehr erhaltenswert)
in der Münchner Straße

4. Beeinträchtigung MIV

Fahrdynamik

Leistungsfähigkeit nach HBS
(vgl. Anlage 8)

Konflikte mit der Straßenbahn

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung

Abwägungsmatrix - Stufe 2
Haltestellenlage Nürnberger Platz

Variante H2

Variante H2a

Bahnsteige Nord und Ost

Bahnsteige Nord, Ost und Süd

3,7,9

3,7,9
3

9,14/61

9,14/61

4x Haltestelleninsel

4x Haltestelleninsel,
2x Haltestelle mit angehobener Fahrbahn

Entfernung zur TUD (Summe der zu laufenden
Wege zw. Bahnsteigen und festgelegtem Punkt
an Hettnerstraße)

~ 690 m

~ 620 m

Umsteigekomfort (Summe der Streckenlängen
der Hauptumsteigebeziehungen)

~ 440 m

~ 440 m

Bahnsteige der selben Linie liegen
am gleichen Knotenpunktsarm

Bahnsteige der selben Linie liegen
am gleichen Knotenpunktsarm

Bahnsteige Nordarm:
FR Süd Linienweg unklar
FR Nord Linienweg klar
Bahnsteige Ostarm:
FR West: Linienweg unklar
FR Ost: Nord Linienweg klar

Bahnsteige Nordarm:
FR Süd Linienweg unklar
FR Nord Linienweg klar
Bahnsteige Ostarm:
FR West: Linienweg unklar
FR Ost: Nord Linienweg klar
Bahnsteige Südarm:
FR Süd Linienweg klar
FR Nord Linienweg klar

Linie 3, 7 und 14/61 in eine FR evtl. 2x
Halten (vor + hinter Knotenpunkt),
Linie 9 in beide FR Doppelhalt

Linie 7 und 14/61 in eine FR evtl. 2x
Halten (vor + hinter Knotenpunkt),
Linie 3 und 9 in beide FR Doppelhalt

Knotenpunktarm Ost

Knotenpunktarm Ost

nicht möglich

nicht möglich

geringe Verschwenkung des
geradeausfahrenden Kfz-Verkehrs

geringe Verschwenkung des
geradeausfahrenden Kfz-Verkehrs

Leistungsfähigkeit nach HBS (vgl. Anlage 8)

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Konflikte mit der Straßenbahn

keine Konflikte

Münchner Straße Süd (Zeitinsel)

1. Nutzerfreundlichkeit

Übersichtlichkeit/ Verständlichkeit des
Knotenpunktes

Verständlichkeit der Linienwege

Verlängerung der Reisezeit durch Halten
(5 Linien, beide Fahrtrichtungen (FR))

2. Städtebau
Aufweitung des Straßenquerschnitts

3. Umweltverträglichkeit
Erhalt der nördlichen Baumreihe (Bewertung:
sehr erhaltenswert) in der Münchner Straße

4. Beeinträchtigung MIV
Fahrdynamik

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung

Abwägungsmatrix - Stufe 2
Varianten im Bereich Z

Anlage 6.2

Kriterium

Variante Z1

Variante Z2

Variante Z4

Variante Z7

Mittellage mit mittigem
Grünstreifen,
Straßenb. Bahnkörper

Mittellage mit
seitl. Grünstreifen,
Bes. Bahnkörper

Südlage mit
seitl. Grünstreifen,
Bes. Bahnkörper

Mittellage mit mittigem
Grünstreifen,
Bes. Bahnkörper

Kein Unterschied zu heute.

1. Verkehr
1.1 MIV

Netzintegration/ Einschränkung der
Abbiegebeziehungen

Kein Unterschied zu heute.

Kein Unterschied zu heute.

Rechtsabbiegen in/aus südl.
Nebenstraßen und Grundstückszufahrten nur bedingt möglich/
Rechtsabbiegespuren für am Gleis
liegende Richtungsfahrbahn nötig

Konflikte mit der Straßenbahn

gegenseitige Behinderung
(gemeinsame Führung)

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

KP Zellescher Weg / Bergstraße

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

KP Zellescher Weg / Ackermannstraße

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

KP Zellescher Weg / Teplitzer Straße

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

KP Zellescher Weg / Bergstraße

gut

gut

eingeschränkt (Wechsel der Strab.-Lage
von/nach Mitte/Süd)

gut

KP Zellescher Weg / Ackermannstraße

gut

gut

gut

gut

KP Zellescher Weg / Teplitzer Straße

gut

gut

eingeschränkt (Wechsel der Strab.-Lage
von/nach Mitte/Süd)

gut

Anschluss an Bereich N

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

deutliche Verschwenkung und Kreuzung
der Gleise des geradeausfahrenden KfzVerkehrs in Fahrtrichtung Ost

relativ geradlinige Führung

Anschluss an Bereich C

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

Kreuzung der Gleise des
geradeausfahrenden Kfz-Verkehrs in
Fahrtrichtung Ost

relativ geradlinige Führung

Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte

Begreifbarkeit der Knotenpunkte

Verschwenkung des MIV in
Haltestellenbereichen nach
aussen

relativ geradlinige Führung

Relativ geradlinige Führung im
Bereich Z

Verschwenkung der Fahrstreifen an
Haltestellen nach aussen, deutliche
Verziehung der Fahrstreifen in
Fahrtrichtung Ost am KP
Ackermannstraße, mögl.
Einschränkung durch Signalisierung
aller Fußgängerquerungsstellen

gegenseitige Behinderung (gemeinsame
Führung)

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

geradlinige Führung

geradlinige Führung

kurvige Trassierung vor und hinter den
Haltestellen
(Ausnahme Hst. SLUB)

geradlinige Führung

gute Erreichbarkeit von südlich
gelegenem TUD-Campus (Z West) und
nördlich gelegenen Wohngebieten

gute Erreichbarkeit von südlich
gelegenem TUD-Campus (Z West) und
nördlich gelegenen Wohngebieten

vorteilhafte Erreichbarkeit von südlich
gelegenem TUD-Campus (Z West),
nachteiligere Erreichbarkeit aus
nördlichen Wohngebieten

gute Erreichbarkeit von südlich
gelegenem TUD-Campus (Z West) und
nördlich gelegenen Wohngebieten

Anschluss an Bereich N (Mittellage)

Trassierungs- und verkehrstechnisch günstiger Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch günstiger Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch ungünstiger Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch günstiger Anschluss

Anschluss an Bereich C (Mittellage)

Trassierungs- und verkehrstechnisch günstiger Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch günstiger Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch ungünstiger Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch günstiger Anschluss

Querung von maximal 2 Fahr-streifen /
Gleise in einem Zuge

Querung von maximal 2 Fahr-streifen /
Gleise in einem Zuge

Querung von maximal 2 Fahr-streifen /
Gleise in einem Zuge

Querung von maximal 2 Fahrstreifen und
1 Gleis in einem Zuge (mit Signalisierung)

Verschwenkung der Rad- und Gehwege in
Haltestellenbereichen

beidseitig Verschwenkungen nach aussen

keine Verschwenkung

Führung des Radverkehrs in Gegenrichtung
möglich

möglich

möglich

Fahrdynamik

1.2 ÖPNV (Straßenbahn)
Konflikte mit dem MIV

Trassierung/Fahrdynamik

Erschließung/ Haltestellenlage

1.3 Rad- und Fußgängerverkehr
Fußgängerqerungen auf der Strecke (Länge/
Komplexität)

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung - Abwägung Bereich Z Stufe 2

deutliche Verschwenkung des südlichen
beidseitig Verschwenkungen nach aussen
Radwegs nach aussen
möglich

möglich

Abwägungsmatrix - Stufe 2
Varianten im Bereich Z

Variante Z1

Variante Z2

Variante Z4

Variante Z7

Mittellage mit mittigem
Grünstreifen,
Straßenb. Bahnkörper

Mittellage mit
seitl. Grünstreifen,
Bes. Bahnkörper

Südlage mit
seitl. Grünstreifen,
Bes. Bahnkörper

Mittellage mit mittigem
Grünstreifen,
Bes. Bahnkörper

gut

gut

gut

gut

keine

keine

durch südliche Gleislage, für
Erreichbarkeiten südlicher Grundstücke
nachteilig

keine

Symmetrie des Querschnitts

gegeben

gegeben

nicht gegeben

gegeben

Gleicher Querschnitt in Z West und Z Ost

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

nicht gegeben (Artenmischung von
Bestand und Planung)

gegeben

gegeben

gegeben

erfüllt (3 Baumreihen)

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (3 Baumreihen)

nicht möglich

möglich

möglich

möglich

Keine Annäherung des MIV an
Wohngebäude im Vergeich mit der
Bestandssituation

Annäherung des MIV auf Nord- und
Südseite abschnittsweise an
Wohnbebauung um ca. 1,60 m bis 6,50 m

Annäherung des MIV auf Nordeite
abschnittsweise an Wohnbebauung um ca. 1,60 m bis 5,20 m

Annäherung des MIV auf Nord- und
Südseite abschnittsweise an
Wohnbebauung um ca. 0,50 m bis 7,80 m

zusätzliche Emissionen des
Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf)

zusätzliche Emissionen des
Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf),
jedoch aktiver Schallschutz in Form von
Rasengleis möglich

zusätzliche Emissionen des
Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf),
jedoch aktiver Schallschutz in Form von
Rasengleis möglich

zusätzliche Emissionen des
Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf),
jedoch aktiver Schallschutz in Form von
Rasengleis möglich

Verschlechterung durch Behinderungen
im Verkehrsablauf und Staubildung.

Keine Verschlechterung der
lufthygienischen Situation.

Keine Verschlechterung der
lufthygienischen Situation.

Keine Verschlechterung der
lufthygienischen Situation.

West ca. B= 28 m
Ost ca. B= 24 m

West ca. B=26,5 m
(zuzügl. 6,66 m Rasengleis)
Ost ca. B=26 m
(zuzügl. 6,66 m Rasengleis)

West ca. B=26,5 m
(zuzügl. 6,66 m Rasengleis)
Ost ca. B=26 m
(zuzügl. 6,66 m Rasengleis)

West ca. B=26,5 m
(zuzügl. 6,66 m Rasengleis)
Ost ca. B=26 m
(zuzügl. 6,66 m Rasengleis)

Kriterium

2. Städtebau
Integration in vorhandene Siedlungsstruktur
Nutzungskonflikte, Auswirkungen auf
Wohnqualität und Gewerbenutzungen

Einheitliche Baumtypologie
Straßenbaumkonzept
Rasengleis

3. Umweltverträglichkeit
3.1 Schutzgut Menschen (Wohnen und Wohnumfeld)

Lärmemissionen durch MIV

Lärmemissionen durch ÖPNV

Lufthygienische Situation

3.2 Schutzgut Boden und Wasser
Flächenversiegelung im Querschnitt
(Bestand Z West ca. B=28 m,
Bestand Z Ost ca. B=24 m)

3.3 Schutzgut Pflanzen und Tiere

Baumbestand (Straßenbäume)

Baumpflege

bleibt größtenteils erhalten

ca. 465 Bäume werden gefällt
ca. 440 Bäume werden gefällt
Fällung der alten Linden auf Böschung vor Fällung der alten Linden auf Böschung vor
der SLUB
der SLUB

ca. 435 Bäume werden gefällt

möglich

möglich

möglich

nicht gesichert

nicht gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

An Knotenpunkten und im
Bereich Z Ost

Im gesamten Bereich Z

Im gesamten Bereich Z

Im gesamten Bereich Z

4. Wirtschaftlichkeit
Förderfähigkeit
Eingriff in private Grundstücke

Var. Z1 wird aufgrund von

Var. Z2 wird aufgrund von

Var. Z4 wird aufgrund von

Var. Z7 wird aufgrund von

- gegenseitiger Behinderung des MIV und ÖV
- geringe städtebaulicher
Vorteile
- fehlender Förderfähigkeit

- verkehrlichen Vorteilen
für MIV und ÖV
- städtebaulichen Vorteilen
- gegebener Förderfähigkeit

- erheblichen verkehrlichen (MIV und ÖPNV)
Nachteilen

- trassierungstechnischen
Vorteilen
- Städtebaulichen
Vorteilen
- gegebener Förderfähigkeit

nicht weiterverfolgt.

weiterverfolgt.

nicht weiterverfolgt.

weiterverfolgt.

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung - Abwägung Bereich Z Stufe 2

Abwägungsmatrix - Stufe 3
Varianten im Bereich Z

Variante Z2

Variante Z2a

Variante Z7

Variante Z8

Mittellage mit seitl. Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit mittigem Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit mittigem Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Netzintegration/Einschränkung der Abbiegebeziehungen

Kein Unterscheid zu heute.

Kein Unterscheid zu heute.

Kein Unterscheid zu heute.

Kein Unterscheid zu heute.

Konflikte mit der Straßenbahn

keine (getrennte Führung)

keine (getrennte Führung)

keine (getrennte Führung)

keine (getrennte Führung)

KP Zellescher Weg/ Bergstraße

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

Qualitätsstufe D

KP Zellescher Weg/ Ackermannstraße

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

Qualitätsstufe C

KP Zellescher Weg/ Bergstraße

gut

gut

gut

gut

KP Zellescher Weg/ Ackermannstraße

gut

gut

gut

gut

KP Zellescher Weg/ Teplitzer Straße

gut

gut

gut

gut

Anschluss an Bereich N

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

Anschluss an Bereich C

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

relativ geradlinige Führung

2-streifige Richtungsfahrbahnen

1-streifige, überbreite Richtungsfahrbahnen

2-streifige Richtungsfahrbahnen

1-streifige, überbreite Richtungsfahrbahnen

relativ geradlinige Führung

geschwungene Führung
(einstreifig/ zweistreifig)

Verschwenkung der Fahrstreifen an Haltestellen nach
aussen, deutliche Verziehung der Fahrstreifen in
Fahrtrichtung Ost am KP Ackermannstraße, mögl.
Einschränkung durch Signalisierung aller
Fußgängerquerungsstellen

Verschwenkung der Fahrstreifen an Haltestellen nach
aussen, deutliche Verziehung der Fahrstreifen in
Fahrtrichtung Ost am KP Ackermannstraße,
geringfügiger Rückstau an Haltestelle SLUB bei
haltendem Bus möglich, geschwungene Führung
(einstreifig, zweistreifig)

Konflikte mit dem MIV

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

keine
(getrennte Führung)

Trassierung/ Fahrdynamik

geradlinige Führung

geradlinige Führung

kurvige Trassierung vor und hinter den Haltestellen
(Ausnahme Hst. SLUB)

deutlich kurvige Trassierung vor und hinter den
Haltestellen (Ausnahme Hst. SLUB)

Erschließung/ Haltestellenlage

gute Erreichbarkeit

gute Erreichbarkeit

gute Erreichbarkeit

gute Erreichbarkeit

Anschluss an Bereich N (Mittellage)

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Anschluss an Bereich C (Mittellage)

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

Trassierungs- und verkehrstechnisch guter Anschluss

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

gut

gut

gut

gut

über Mindestradien

über Mindestradien

über Mindestradien

über Mindestradien

Querung von maximal 2 Fahrstreifen / Gleise in einem
Zuge

Querung von maximal 2 Gleisen in einem Zuge

Querung von maximal 2 Fahrstreifen und 1 Gleis in
einem Zuge (mit Signalisierung)

Querung von maximal 1 überbreiten Fahrstreifen und 1
Gleis in einem Zuge

beidseitig Verschwenkungen nach aussen

keine Verschwenkung

beidseitig Verschwenkungen nach aussen

beidseitig Verschwenkungen nach aussen

möglich

nicht möglich (Radfahrstreifen)

möglich

möglich

Kriterium

1. Verkehr
1.1 MIV

Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte (nach HBS, Anlage 8)

KP Zellescher Weg/ Teplitzer Straße
Begreifbarkeit der Knotenpunkte

Querschnitt auf freier Strecke

Fahrdynamik

1.2 ÖPNV (Straßenbahn)

Verknüpfung mit dem bestehenden ÖPNV-Netz
(Straßenbahnlinie 11 Ackermann-/Paradiesstr.)
Umsteigebeziehungen an Haltestellen
Gleisabzweige an bestehendes ÖPNV-Netz (Paradiesstraße)
1.3 Rad- und Fußgängerverkehr
Fußgängerqerungen auf der Strecke (Länge/ Komplexität)
Verschwenkung der Rad- und Gehwege in Haltestellenbereichen
Führung des Radverkehrs in
Gegenrichtung möglich
(Komfort der Radverkehrsanlagen)

West
Ost

möglich

nicht möglich (Radfahrstreifen)

möglich

nicht möglich (Radfahrstreifen)

punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 1,20 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 1,90 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 1,20 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 1,90 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

gut

gut

gut

gut

keine

keine

keine

keine

Symmetrie des Querschnitts

gegeben

gegeben

gegeben

größtenteils gegeben

Gleicher Regelquerschnitt in Z West und Z Ost

gegeben

gegeben

gegeben

nicht gegeben

Einheitliche Baumtypologie

gegeben

gegeben

gegeben

nicht gegeben
(Artenmischung von Bestand und Planung)

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (3 Baumreihen)

erfüllt (3 Baumreihen)

möglich

möglich

möglich

möglich

geradlinig

geradlinig

deutliche Verziehungen
(vor und hinter den Haltestellen)

sehr deutliche Verziehungen
(vor und hinter den Haltestellen)

geradlinig

geringe Verziehungen vor und hinter Knotenpunkten
(Aufweiten auf zwei Fahrstreifen bzw, Einengen)

deutliche Verschwenkungen (Führung Fahrbahn um
Inselbahnsteige)

deutliche Verschwenkungen vor und hinter den
Haltestellen (Führung Fahrbahn um Inselbahnsteige),
geringe Verziehungen vor und hinter Knotenpunkten
(Aufweiten auf zwei Fahrstreifen bzw, Einengen)

bis an Knotenpunkte gegeben

bis an Knotenpunkte gegeben

Auflösung weit vor Knotenpunkten

Auflösung weit vor Knotenpunkten

1 Typologie mit Integration von Baumstandorten
in den Hst.-Bereichen (Z West und Z Ost)

1 Typologie mit Integration von Baumstandorten
in den Hst.-Bereichen (Z West und Z Ost)

2 Typologien mit Integration von Baumstandorten in
den Hst.-Bereichen (Z Ost)

2 Typologien mit Integration von Baumstandorten in
den Hst.-Bereichen (Z Ost)

ja

ja

ja

ja

Einschränkungen der Regelgehwegbreite (B=2,50m)

2. Städtebau
Integration in vorhandene Siedlungsstruktur
Nutzungskonflikte, Auswirkungen auf Wohnqualität und
Gewerbenutzungen

Straßenbaumkonzept
Rasengleis
Axialität des Bahnkörpers

Bordführung

allgemein

Homogenität der Baumreihen

Typologie der Haltestellen
Fahrleitungsmaste in Baumreihen integrierbar

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung - Abwägung Bereich Z Stufe 3

Abwägungsmatrix - Stufe 3
Varianten im Bereich Z

Variante Z2

Variante Z2a

Variante Z7

Variante Z8

Mittellage mit seitl. Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit mittigem Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit mittigem Grünstreifen,
Besonderer Bahnkörper

Nordseite: Abrücken des MIV um
ca. 0,50 m von H-Nr. 9-11,
Annäherung um ca. 5,00 m an H-Nr. 29-31

Nordseite: kein Unterschied zu heute
bei H-Nr. 9-11,
Annäherung um 6,50 m an H-Nr. 29-31

Nordseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude (HNr. 9-11) um ca. 1,50 m; Annäherung um ca. 3,50 m an
H-Nr. 29-31

Nordseite: nahezu kein Unterschied zu heute
punktuell Annäherung um 1,50 m an H-Nr. 31

Südseite: Annäherung des MIV am Knoten
Ackermannstr.
an Wohngebäude der WG Süd um ca.3,50 m

Südseite: Annäherung des MIV am Knoten
Ackermannstr.
an Wohngebäude der WG Süd um ca.1,60 m

Südseite: Annäherung des MIV am Knoten
Ackermannstr.
an Wohngebäude der WG Süd um ca. 0,50 m

Südseite: Annäherung des MIV am Knoten
Ackermannstr.
an Wohngebäude der WG Süd um ca. 3,60m

Nordseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude im
Bereich der Haltestelle Zellescher Weg um ca. 6,50 m

Nordseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude im
Bereich der Haltestelle Zellescher Weg um ca. 6,50 m

Nordseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude im
Bereich der Haltestelle Zellescher Weg um ca. 7,80 m

Nordseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude im
Bereich der Haltestelle Zellescher Weg um ca. 6,50 m

Südseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude
Pestitzer Weg um ca. 3,50 m

Südseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude
Pestitzer Weg um ca. 2,00 m

Südseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude
Pestitzer Weg um ca. 3,50 m

Südseite: Annäherung des MIV an Wohngebäude
Pestitzer Weg um ca. 2,00 m; Positiv: Erhalt der beiden
Bestandsbaumreihen = psychologischer Lärmschutz

Kriterium

3. Umweltverträglichkeit
3.1 Schutzgut Menschen (Wohnen und Wohnumfeld)

West

Lärmemissionen durch MIV
(Bezug zur Wohnbebauung)

Ost

zusätzliche Emissionen des Straßenbahnverkehrs
zusätzliche Emissionen des Straßenbahnverkehrs
zusätzliche Emissionen des Straßenbahnverkehrs
zusätzliche Emissionen des Straßenbahnverkehrs
(Untersuchungsbedarf), jedoch aktiver Schallschutz in (Untersuchungsbedarf), jedoch aktiver Schallschutz in (Untersuchungsbedarf), jedoch aktiver Schallschutz in (Untersuchungsbedarf), jedoch aktiver Schallschutz in
Form von Rasengleis möglich, langfristig: Verbesserung Form von Rasengleis möglich, langfristig: Verbesserung Form von Rasengleis möglich, langfristig: Verbesserung Form von Rasengleis möglich, langfristig: Verbesserung
der Situation durch Entfall des Busverkehrs
der Situation durch Entfall des Busverkehrs
der Situation durch Entfall des Busverkehrs
der Situation durch Entfall des Busverkehrs

Lärmemissionen durch ÖPNV

Lufthygienische Situation

keine Verschlechterung der lufthygienischen Situation
(langfristig: Ersatz des Busverkehrs durch Strab,
dadurch Verringerung dieser Verkehrsemissionen)

keine Verschlechterung der lufthygienischen Situation
(langfristig: Ersatz des Busverkehrs durch Strab,
dadurch Verringerung dieser Verkehrsemissionen)

keine Verschlechterung der lufthygienischen Situation
(langfristig: Ersatz des Busverkehrs durch Strab,
dadurch Verringerung dieser Verkehrsemissionen)

keine Verschlechterung der lufthygienischen Situation
(langfristig: Ersatz des Busverkehrs durch Strab,
dadurch Verringerung dieser Verkehrsemissionen)

erforderlicher Gebäudeabriss

Abriss Gebäude (Garage) auf Grundstück 466m (mögl.
Erhalt bei Optimierung Gleistrasse)

kein Abriss

Abriss Gebäude (Garage) auf Grundstück 466m
(mögl. Erhalt bei Optimierung Gleistrasse)

kein Abriss

Breite der versiegelten Fläche:
West 26,50 m; Ost 26 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

Breite der versiegelten Fläche:
West 21,30 m; Ost 21 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

Breite der versiegelten Fläche:
West 26,50 m; Ost 26 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

Breite der versiegelten Fläche:
West 23 m; Ost 18,80 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

ca. 63.500 m²
(zuzügl. ca. 9.600 m² Rasengleis)

ca. 56.500 m²
(zuzügl. ca. 9.600 m² Rasengleis)

ca. 64.500 m²
(zuzügl. ca. 9.900 m² Rasengleis)

ca. 60.000 m²
(zuzügl. ca. 9.900 m² Rasengleis)

3.2 Schutzgut Boden und Wasserhaushalt
Flächenversiegelung im Querschnitt
(im Bestand West ca. 28 m, Ost ca. 24,20 m)
Flächenversiegelung Gesamtfläche
(im Bestand ca. 58.700 m²)
3.3 Schutzgut Pflanzen und Tiere
ca. 490 Stück
davon ca. 60 Stück auf privatem Grund

Baumbestand Gesamtanzahl
Erhaltung von Altbäumen (Anzahl)

ca. 25

ca. 70

ca. 50

ca. 190

Baumfällungen Gesamtanzahl

ca. 465

ca. 420

ca. 440

ca. 300

West

196

176

184

125

Ost

162

150

152

87

West

27

17

22

22

Ost

79

79

79

65

ca. 480

ca. 490

ca. 320

ca. 240

ca. 15 Bäume mehr

ca. 70 Bäume mehr

ca. 120 Bäume weniger

ca. 60 Bäume weniger

sehr erhaltenswerte und
erhaltenswerte Bäume
(Bestand West 223 Bäume,
Bestand Ost 164 Bäume)
geschädigte und stark
geschädigte Bäume
(Bestand West 27 Bäume,
Bestand Ost 79 Bäume)
Baumneupflanzungen Gesamtanzahl

Baumbilanz (Differenz Baumbestand vor der Maßnahme Baumbestand nach der Maßnahme inkl. geplante Bäume)

Baumarten für Neupflanzungen können entsprechend Baumarten für Neupflanzungen können entsprechend
Sehr problematisch durch Erhalt der vorhandenen
ihrer Funktion gewählt werden. Pflege durch
ihrer Funktion gewählt werden. Pflege durch
Bäume, deren Art/Form nicht für die Funktion von
Sehr problematisch (Baumkronen zwischen
Erreichbarkeit von dem linken Fahrstreifen gut möglich, Erreichbarkeit von dem linken Fahrstreifen gut möglich,
Vorteil ist (Baumkronen zwischen Mittelmasten der
Mittelmasten der Fahrleitungen, Mittelinsel sehr schmal) Fahrleitungen), Vorleistungen durch Aufasten bis zum
jedoch Bäume
jedoch Bäume
zwischen Gleis und Straße benötigen lange
zwischen Gleis und Straße benötigen lange
Baubeginn erforderlich Mittelinsel vor allem im Bereich
Entwicklungszeit (starkes Aufasten notwendig)
Entwicklungszeit (starkes Aufasten notwendig)
Z Ost sehr schmal)

Baumpflege/Rückschnitt

Besonders empfindliche Bereiche (neben Denkmalschutz)
betroffen
(Fällung der Linden vor der SLUB Umgestaltung des
Eingangsbereiches notwendig)

nicht betroffen
(Erhalt der Linden vor der SLUB)

nicht betroffen
(Erhalt der Linden vor der SLUB)

nicht betroffen
(Erhalt der Linden vor der SLUB)

Gesamt ca. 47 Stück, Fällung der Linden vor
Bürogebäude Zell. Weg 17 (Drepunkt)

Gesamt ca. 27 Stück, Erhalt der Linden vor
Bürogebäude Zell. Weg 17 (Drepunkt)

Gesamt ca. 32 Stück, Fällung der Linden vor
Bürogebäude Zell. Weg 17 (Drepunkt)

Gesamt ca. 33 Stück, Fällung der Linden vor
Bürogebäude Zell. Weg 17 (Drepunkt)

keine

keine

keine

keine

Beanspruchung Randbereich von ca. 7 m

Beanspruchung Randbereich von ca. 3 m

Beanspruchung Randbereich von ca. 3 m

Beanspruchung Randbereich von ca. 5,70 m

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

West

ca. 6.000m²

ca. 1.500m²

ca. 4.300 m²

ca. 5.600 m²

Ost

ca. 6.700 m²

ca. 4.200 m²

ca. 5.500 m²

ca. 6.300 m²

netto

ca. 43,0 Mio €

ca. 40,6 Mio €

ca. 41,7 Mio €

ca. 42,1 Mio €

brutto

ca. 50,5 Mio €

ca. 47,8 Mio €

ca. 49,0 Mio €

ca. 49,4 Mio €

große Betroffenheit, Verlegung nötig

große Betroffenheit, Verlegung nötig

große Betroffenheit, Verlegung nötig

große Betroffenheit, Verlegung nötig

Betroffenheit in hohem Maße

Betroffenheit in geringerem Maße

Betroffenheit in hohem Maße

Betroffenheit in hohem Maße

Damm/ Bäume/ Eingangsbereich zur SLUB

Fällungen privater Bäume
3.4 Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Beeinträchtigung von Baudenkmalen
Beeinträchtigung des Gartendenkmals Trefftz-Bau (Zellescher
Weg 12-16)

4. Wirtschaftlichkeit
Förderfähigkeit

Grunderwerb

Gesamtkosten für TA 1.3

5. Ingenieurbauwerke/ Versorgungsleitungen
Betroffenheit der Trinkwasserleitung (DN 1500) und
-bauwerke (Bereich Knotenpunkt Ackermannstr.)
Betroffenheit der Fernwärmebauwerke

Ergebnisse

Var Z2 wird aufgrund von

Var Z2a wird aufgrund von

Var Z7 wird aufgrund von

Var Z8 wird aufgrund von

- erheblichen Nachteilen bei der
Umweltverträglichkeit:
- erhöhte Lärmemissionen durch
MIV
- große Anzahl von Baumfällungen
(auch große Anzahl privater
Bäume)
- Eingriff in den Damm/ Bäume/
Eingangsbereich SLUB
- erheblichem Grunderwerb

- verkehrlichen Vorteilen
- städtebaulichen Vorteilen
- vergleichsweise geringen Nachteilen bei
der Umweltverträglichkeit:
- keine zusätzliche Flächenversiegelung
- positve Baumbilanz (trotz großer
Anzahl von Baumfällungen)
- vergleichsweise geringem Grunderwerb

- verkehrlichen Nachteilen
- erheblichen Nachteilen bei der
Umweltverträglichkeit:
- erhöhte Lärmemissionen durch
MIV
- große Anzahl von Baumfällungen
sowie negative Baumbilanz
- Baumpflege/Rückschnitt
problematisch

- verkehrlichen Nachteilen
- städtebaulichen Nachteilen:
- kein einheitliches Straßenbild
(Artenmischng der Bäume,
unterschiedliche Querschnitte in Z
West und Z Ost)
- große Verschwenkungen in
Bahnkörper und Bordführungen
- negativer Baumbilanz (trotz vergleichsweise geringen Baumfällungen)
- erheblichem Grunderwerb

nicht als Vorzugsvariante gewählt.

als Vorzugsvariante gewählt.

nicht als Vorzugsvariante gewählt.

nicht als Vorzugsvariante gewählt.

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung - Abwägung Bereich Z Stufe 3

Abwägungsmatrix - Stufe 4
Varianten im Bereich Z

Variante Z2

Variante Z2 optimiert

Variante Z2a

Variante Z2a optimiert

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,50m), 2-streifige Fahrbahnen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,00 m), 2-streifige Fahrbahnen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,50 m), 1-streifige überbreite
Fahrbahnen, Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,00 m), 1-streifige überbreite
Fahrbahnen, Besonderer Bahnkörper

2-streifige Richtungsfahrbahnen
(B=6,50 m)

2-streifige Richtungsfahrbahnen
(B=6,50 m)

1-streifige, überbreite Richtungsfahrbahnen
(B=5,05m)

1-streifige, überbreite Richtungsfahrbahnen
(B=5,50m)

durchgängige Zweistreifigkeit

durchgängige Zweistreifigkeit

Wechsel zwischen Ein- und Zweistreifigkeit

Wechsel zwischen Ein- und Zweistreifigkeit

geradlinige Führung

geradlinige Führung

geradlinige Führung

geradlinige Führung

Nordseite

Verschwenkung nach aussen bzw. Kreuzung Gehweg Radweg

keine Verschwenkung (aber Beeinträchtigung durch
haltendem Bus auf dem Radfahrstreifen möglich)

keine Verschwenkung (aber Beeinträchtigung durch
haltendem Bus auf dem Radfahrstreifen möglich)

keine Verschwenkung (aber Beeinträchtigung durch
haltendem Bus auf dem Radfahrstreifen möglich)

Südseite

Verschwenkung nach aussen bzw. Kreuzung Gehweg Radweg

Verschwenkung nach aussen bzw. Kreuzung Gehweg Radweg

keine Verschwenkung (aber Beeinträchtigung durch
haltendem Bus auf dem Radfahrstreifen möglich)

Verschwenkung nach aussen bzw. Kreuzung Gehweg Radweg

West Nordseite (geringer
Bedarf)

möglich (Radweg)

nicht möglich (Radfahrstreifen)

nicht möglich (Radfahrstreifen)

nicht möglich (Radfahrstreifen)

West Südseite
(großer Bedarf)

möglich (Radweg)

möglich (Radweg)

nicht möglich (Radfahrstreifen)

möglich (Radweg)

punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 1,20 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

geringe punktuelle Verschmälerung des Gehwegs (ca. 2,20
m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 1,90 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

geringe punktuelle Verschmälerung des Gehwegs
(ca. 2,20 m) zum Erhalt des Gebäudes
C.-D.-F.-Str. 10

4,00

3,50

4,00

3,50

Kriterium

1. Verkehr
1.1 MIV
Querschnitt auf freier Strecke
Stetigkeit
1.2 ÖPNV (Straßenbahn)
Trassierung/ Fahrdynamik
1.3 Rad- und Fußgängerverkehr

Verschwenkung der Rad- und Gehwege
an (Bus-)Haltestellenbereichen

Führung des Radverkehrs in
Gegenrichtung möglich
(Komfort der Radverkehrsanlagen)

Einschränkungen der Regelgehwegbreite (B=2,50m)

Gehwegbreite Bereich Z West Süd (Erhöhter Bedarf duch Campus
der TUD)

Hinsichtlich des IV und ÖPNV sind alle Varianten als gleichwertig zu betrachten, es stellt sich keine eindeutige Vorzugslösung heraus. Die Varianten weisen jedoch deutliche Unterschiede bei den Kriterien hinsichtlich des Rad- und Fußgängerverkehrs auf.
Für den Radverkehr stellt sich die Variante Z2 am komfortabelsten dar, hinsichtlich des Bedarfs sind eher die Varianten Z2 „optimiert“ und Z2a „optimiert“ zu bevorzugen.

2. Städtebau
West

gegeben

nicht gegeben

gegeben

nicht gegeben

Ost

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

nicht gegeben

gegeben

nicht gegeben

Symmetrie des Querschnitts

Gleicher Regelquerschnitt in Z West und Z Ost
Einheitliche Baumtypologie

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (4 Baumreihen)

erfüllt (4 Baumreihen)

Axialität des Bahnkörpers

geradlinig

geradlinig

geradlinig

geradlinig

Bordführung

geradlinig

geradlinig

geringe Verziehungen vor und hinter Knotenpunkten
(Aufweiten auf zwei Fahrstreifen bzw. Einengen)

geringe Verziehungen vor und hinter Knotenpunkten
(Aufweiten auf zwei Fahrstreifen bzw. Einengen)

bis an Knotenpunkte gegeben

bis an Knotenpunkte gegeben

bis an Knotenpunkte gegeben

bis an Knotenpunkte gegeben

Straßenbaumkonzept/ Städtebauliches Ziel

Homogenität der Baumreihen

Aus städtebaulicher Sicht sind die ursprünglichen Varianten Z2 und Z2a den optimierten vorzuziehen, da diese einen symmetrischen und einheitlichen Querschnitt über den ge-samten Zelleschen Weg aufweisen.

3. Umweltverträglichkeit
3.1 Schutzgut Menschen (Wohnen und Wohnumfeld)

Lärmemissionen durch MIV
(Bezug zur Wohnbebauung)

West
Nordseite

Abrücken des MIV um ca. 0,50 m
von H-Nr. 9-11,
Annäherung um ca. 5,00 m an H-Nr. 29-31

kein Unterschied zu heute bei H-Nr. 9-11, Annäherung um
ca. 6,50 m an H-Nr. 29-31

kein Unterschied zu heute bei H-Nr. 9-11,
Annäherung um 6,50 m an H-Nr. 29-31

kein Unterschied zu heute bei H-Nr. 9-11,
Annäherung um 6,50 m an H-Nr. 29-31

West
Südseite

Annäherung des MIV am Knoten Ackermannstr. an
Wohngebäude der WG Süd um ca.3,50 m

Annäherung des MIV am Knoten Ackermannstr. an
Wohngebäude der WG Süd um ca.3,00 m

Annäherung des MIV am Knoten Ackermannstr. an
Wohngebäude der WG Süd um ca.1,60 m

Annäherung des MIV am Knoten Ackermannstr. an
Wohngebäude der WG Süd um ca.1,60 m

Ost
Nordseite

Annäherung des MIV an Wohngebäude im Bereich der
Haltestelle Zellescher Weg um ca. 6,50 m, Annäherung
des MIV an sonstige Wohngebäude um ca. 6,00 m

West
Südseite

Annäherung des MIV an Wohngebäude Pestitzer Weg um
ca. 3,50 m

Annäherung des MIV an Wohngebäude Pestitzer Weg um
ca. 3,00 m

Annäherung des MIV an Wohngebäude Pestitzer Weg um
ca. 2,00 m

Annäherung des MIV an Wohngebäude Pestitzer Weg um
ca. 2,00 m

Abriss Gebäude (Garage) auf Grundstück 466m (mögl.
Erhalt bei Optimierung Gleistrasse)

kein Abriss

kein Abriss

kein Abriss

Breite der versiegelten Fläche:
West 26,50 m; Ost 26 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

Breite der versiegelten Fläche:
West 24,85 m; Ost 23,70 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

Breite der versiegelten Fläche:
West 21,30 m; Ost 21 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

Breite der versiegelten Fläche:
West 22,85 m; Ost 21,70 m
zuzügl. je 6,66 m Rasengleis

ca. 63.500 m²
(zuzügl. ca. 9.600 m² Rasengleis)

ca. 61.000 m²
(zuzügl. ca. 9.600 m² Rasengleis)

ca. 56.500 m²
(zuzügl. ca. 9.600 m² Rasengleis)

ca. 59.500 m²
(zuzügl. ca. 9.600 m² Rasengleis)

erforderlicher Gebäudeabriss

Annäherung des MIV an Wohngebäude im Bereich der
Annäherung des MIV an Wohngebäude im Bereich der
Annäherung des MIV an Wohngebäude im Bereich der
Haltestelle Zellescher Weg um ca. 7,00 m, Annäherung des Haltestelle Zellescher Weg um ca. 6,50 m, Annäherung des Haltestelle Zellescher Weg um ca. 6,50 m, Annäherung des
MIV an sonstige Wohngebäude um ca. 5,50 m
MIV an sonstige Wohngebäude um ca. 4,50 m
MIV an sonstige Wohngebäude um ca. 4,50 m

3.2 Schutzgut Boden und Wasserhaushalt
Flächenversiegelung im Querschnitt
(im Bestand West ca. 28 m, Ost ca. 24,20 m)
Flächenversiegelung Gesamtfläche
(im Bestand ca. 58.700 m²)
3.3 Schutzgut Pflanzen und Tiere
ca. 490 Stück
davon ca. 60 Stück auf privatem Grund

Baumbestand Gesamtanzahl
Erhaltung von Altbäumen (Anzahl)

ca. 25

ca. 60

ca. 70

ca. 70

Baumfällungen Gesamtanzahl

ca. 465

ca. 430

ca. 420

ca. 420

Baumneupflanzungen Gesamtanzahl

ca. 480

ca. 480

ca. 490

ca. 490

ca. 15 Bäume mehr

ca. 50 Bäume mehr

ca. 70 Bäume mehr

ca. 70 Bäume mehr

Baumbilanz (Differenz Baumbestand vor der Maßnahme Baumbestand nach der Maßnahme inkl. geplante Bäume)

Baumpflege/ Rückschnitt/ Wurzelausdehnung

Grünstreifen B=3,00 m
Grünstreifen B=3,00 m
Grünstreifen B=3,50 m
Grünstreifen B=3,50 m
Baumarten für Neupflanzungen können entsprechend ihrer
Baumarten für Neupflanzungen können entsprechend ihrer
Baumarten für Neupflanzungen können entsprechend ihrer
Baumarten für Neupflanzungen können entsprechend ihrer
Funktion gewählt werden. Pflege durch Erreichbarkeit von
Funktion gewählt werden. Pflege durch Erreichbarkeit von
Funktion gewählt werden. Pflege durch Erreichbarkeit von
Funktion gewählt werden. Pflege durch Erreichbarkeit von
dem linken Fahrstreifen gut möglich, jedoch Bäume
dem linken Fahrstreifen gut möglich, jedoch Bäume
dem linken Fahrstreifen gut möglich, jedoch Bäume
dem linken Fahrstreifen gut möglich, jedoch Bäume
zwischen Gleis und Straße benötigen lange
zwischen Gleis und Straße benötigen lange
zwischen Gleis und Straße benötigen lange
zwischen Gleis und Straße benötigen lange
Entwicklungszeit (starkes Aufasten notwendig); verringerter
Entwicklungszeit (starkes Aufasten notwendig); verringerter
Entwicklungszeit (starkes Aufasten notwendig)
Entwicklungszeit (starkes Aufasten notwendig)
Raum zur Wurzelausdehnung
Raum zur Wurzelausdehnung

Besonders empfindliche Bereiche (neben Denkmalschutz)

Damm/ Bäume/ Eingangsbereich zur SLUB

Fällungen privater Bäume

betroffen
(Fällung der Linden vor der SLUB, Umgestaltung des
Eingangsbereiches notwendig)

betroffen
(Fällung der Linden vor der SLUB, Umgestaltung des
Eingangsbereiches notwendig)

nicht betroffen
(Erhalt der Linden vor der SLUB)

nicht betroffen
(Erhalt der Linden vor der SLUB)

Gesamt ca. 45 Stück, Fällung der Linden vor Bürogebäude
Zell. Weg 17 (Drepunkt)

Gesamt ca. 30 Stück, Erhalt der Linden vor Bürogebäude
Zell. Weg 17 (Drepunkt)

Gesamt ca. 25 Stück, Erhalt der Linden vor Bürogebäude
Zell. Weg 17 (Drepunkt)

Gesamt ca. 25 Stück, Erhalt der Linden vor Bürogebäude
Zell. Weg 17 (Drepunkt)

keine

keine

keine

keine

Beanspruchung Randbereich von ca. 7 m

Beanspruchung Randbereich von ca. 4,5 m

Beanspruchung Randbereich von ca. 3 m

Beanspruchung Randbereich von ca. 3,5 m

3.4 Schutzgut Kultur- und Sachgüter
Beeinträchtigung von Baudenkmalen
Beeinträchtigung des Gartendenkmals Trefftz-Bau (Zellescher Weg
12-16)

Aus Sicht der Umweltverträglichkeit sind die Varianten Z2 und Z2 „optimiert“ aus den beschriebenen Nachteilen nicht zu empfehlen. Als Vorzugvariante ist hier die Variante Z2a zu nennen, die die geringsten Umweltbeeinträchtigungen aufweist.

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung - Abwägung Bereich Z Stufe 4

Abwägungsmatrix - Stufe 4
Varianten im Bereich Z

Kriterium

Variante Z2

Variante Z2 optimiert

Variante Z2a

Variante Z2a optimiert

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,50m), 2-streifige Fahrbahnen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,00 m), 2-streifige Fahrbahnen,
Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,50 m), 1-streifige überbreite
Fahrbahnen, Besonderer Bahnkörper

Mittellage mit seitl. Grünstreifen
(B=3,00 m), 1-streifige überbreite
Fahrbahnen, Besonderer Bahnkörper

4. Wirtschaftlichkeit
Förderfähigkeit

gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

West

ca. 6.000m²

ca. 3.900m²

ca. 1.500m²

ca. 2.400m²

Ost

ca. 6.700 m²

ca. 4.900 m²

ca. 4.200 m²

ca. 4.200 m²

netto

ca. 43,0 Mio €

ca. 41,5 Mio €

ca. 40,6 Mio €

ca. 40,9 Mio €

brutto

ca. 50,5 Mio €

ca. 48,8 Mio €

ca. 47,8 Mio €

ca. 48,1 Mio €

Grunderwerb

Gesamtkosten für TA 1.3

Aus wirtschaftlicher Sicht sind die Varianten Z2a und Z2a „optimiert“ zu empfehlen.

5. Ingenieurbauwerke/ Versorgungsleitungen
Betroffenheit der Trinkwasserleitung (DN 1500) und
-bauwerke (Bereich Knotenpunkt Ackermannstr.)
Betroffenheit der Fernwärmebauwerke

große Betroffenheit, Verlegung nötig

große Betroffenheit, Verlegung nötig

große Betroffenheit, Verlegung nötig

große Betroffenheit, Verlegung nötig

Betroffenheit in hohem Maße

Betroffenheit in geringerem Maße

Betroffenheit in geringerem Maße

Betroffenheit in geringerem Maße

Hinsichtlich der Betroffenheiten von Ingenieurbauwerken und Versorgungsleitungen stellen sich ebenfalls die Varianten Z2a und Z2a „optimiert“, als die Varianten mit den geringsten Nachteilen dar.

- verkehrliche und städtebauliche Vorzüge

- verkehrliche und städtebauliche Vorzüge

- nachteiliger hinsichtlich der
Umweltverträglichkeit

- geringfügig nachteilig hinsichtlich der
Umweltverträglichkeit

- Eingriff in den Eingangsbereich der SLUB

- geringfügig nachteilig hinsichtlich
Grunderwerb

Ergebnisse
- nachteiliger hinsichtlich Grunderwerb

-> Vorzugsvariante

Stadtbahn Dresden 2020 - TA 1.3 - Vorplanung - Abwägung Bereich Z Stufe 4

Abwägungsmatrix
Anlage 6.3

Gleisdreieck Wasaplatz

Bewertungskriterien

Variante 1 (Nord)

Variante 2 (Mitte)

Variante 3 (Süd)

Variante 4 (kombiniert)

zentral am Wasaplatz

dezentral in Oskarstraße
(ca. 150 m Fußweg bis Stadtteilzentrum
Lockwitzer Straße)

dezentral in Oskarstraße
(ca. 150 m Fußweg bis Stadtteilzentrum
Lockwitzer Straße)

ein Bahnsteig zentral am Wasaplatz, ein
Bahnsteig dezentral in Oskarstraße

1. Verkehrliche Beurteilung
1.1 ÖPNV

Erschließungswirkung,
Haltestellenlage

Verknüpfung ÖPNV

ähnliche Entfernung zu den beiden
nächsten Haltestellen
(je ca. 390m)
Querung des Wasaplatzes bei Umstieg
bzw. bahnsteiggleicher Umstieg an
vorhandener Hst. weiter östlich in
Oskarstraße
Haltestelle außerhalb des Straßenraumes
und damit Möglichkeit für Anschlüsse und
Verfrühungs-/ Verspätungsausgleich

Fahrdynamik

Fahrzeit/Reisezeit

R ≥ 50 m mit Zwischengerade

Fahrtzeit/Reisezeit (Behinderungen durch MIV
bei Knotenpunktsquerung)

kurze Umsteigebeziehungen bzw.
bahnsteiggleicher Umstieg an neuer
Haltestelle in der Oskarstr.

kurze Umsteigebeziehungen bzw.
bahnsteiggleicher Umstieg an neuer
Haltestelle in der Oskarstr.

bahnsteiggleicher Umstieg zwischen den
verschiedenen Linien in FR Ost, Querung
Wasaplatz bei Umstieg in FR West

Nur Hst. der Linie 14 außerhalb des
Haltestelle im Straßenraum und damit keine Haltestelle im Straßenraum und damit keine
Straßenraumes und damit geringfügige
Möglichkeit für Anschlüsse und Verfrühungs- Möglichkeit für Anschlüsse und VerfrühungsMöglichkeit für Anschlüsse und Verfrühungs/Verspätungsausgleich
/Verspätungsausgleich
/Verspätungsausgleich
R ≥ 50 m, S-Bogen

R < 25 m, S-Bogen

Fahrtrichtung West R ≥ 50 m mit
Zwischengerade,
Fahrtrichtung Ost R < 25 m, S-Bogen

Fahrzeitverlängerung der Straßenbahnlinie Fahrzeitverlängerung der Straßenbahnlinie Fahrzeitverlängerung der Straßenbahnlinie
keine mehrfache Haltestellenbedienung am
13 und der Buslinien 61, 63, 75 und 85
13 und der Buslinien 61, 63, 75 und 85
13 und der Buslinien 63 und 75 durch
Wasaplatz
durch mehrfache Haltestellenbedienung am durch mehrfache Haltestellenbedienung am
mehrfache Haltestellenbedienung am
Wasaplatz
Wasaplatz
Wasaplatz
Haltestelle außerhalb Straßenraum mit 21
Abfahrten Richtung Hp. Strehlen und 6
Abfahrten Richtung Zellescher Weg

Fahrtzeit/Reisezeit (Behinderungen durch MIV im
Haltestellenbereich)

in FR West: ähnliche Entfernung zu den
ungleiche Entfernung der Haltestelle zu den ungleiche Entfernung der Haltestelle zu den
beiden nächsten Hst. (ca. 390m)
nächsten Haltestellen (ca. 480m zu westl.
nächsten Haltestellen (ca. 480m zu westl.
In FR Ost: ungleiche Entfernung zu den
Hst. - ca. 300m östl. Hst.)
Hst. - ca. 300m östl. Hst.)
nächsten Haltestellen (ca. 480m westl. Hst. ca. 300m östl. Hst.)

keine Behinderung bei Einfahrt in die
Haltestellen

Haltestelle in Oskarstraße für 33
Abfahrten/Stunde und Kfz-Durchfahrt zu
gering dimensioniert -> zusätzliche Warteund Verlustzeiten

Haltestelle in Oskarstraße für 33
Abfahrten/Stunde und Kfz-Durchfahrt zu
gering dimensioniert -> zusätzliche Warteund Verlustzeiten

mögliche Behinderung durch den MIV vor mögliche Behinderung durch den MIV vor
der Signalanlage in der Oskarstraße FR
der Signalanlage in der Oskarstraße FR
West. Hier kann wartender MIV verhindern, West. Hier kann wartender MIV verhindern,
dass die Straßenbahn in die Hst. einfahren dass die Straßenbahn in die Hst. einfahren
kann.
kann.

Haltestelle in Oskarstraße (Richtung Hp.
Strehlen) für 33 Abfahrten/Stunde zu gering
dimensioniert -> zusätzliche Warte- und
Verlustzeiten
keine Behinderung bei Einfahrt in die
Haltestellen

Keine Behinderung bei Knotenpunktsquerung (Vorrangschaltung durch
Führung auf bes. Bahnkörper möglich)

Keine Behinderung bei Knotenpunktsquerung (Vorrangschaltung durch
Führung auf bes. Bahnkörper möglich)

starke Behinderung bei Knotenpunktsquerung möglich (Führung
gemeinsam mit MIV auf Straße)

Behinderung bei Knotenpunktsquerung in FR Ost möglich (teilweise
Führung gemeinsam mit MIV auf Straße)

gering (längere Rotphasen zur
Bevorrechtigung der Straßenbahn möglich)

starke Behinderung beider FR: Anhalten
des MIV bei Fahrgastwechsel in
Oskarstraße

starke Behinderung beider FR: Anhalten
des MIV bei Fahrgastwechsel in
Oskarstraße

starke Behinderung der FR Ost: Anhalten
des MIV bei Fahrgastwechsel in
Oskarstraße

gut (MIV wird in beide
Fahrtrichtungen über KP geführt)

eingeschränkt (MIV in Fahrtrichtung West
wird zusammen mit Straßenbahn diagonal
über den KP geführt)

gut (MIV wird in beide
Fahrtrichtungen über KP geführt)

gut (MIV wird in beide
Fahrtrichtungen über KP geführt)

nicht vorhanden

vorhanden

vorhanden

nicht vorhanden

für Radfahrer zw. August-Bebel-Str. und
Kreischaer-Straße nur bedingt gegeben

gegeben

gegeben

gegeben

1 Baum im öffentl. Raum,
2 Bäume im privaten Raum

14 Bäume im öffentl. Raum,
2 Bäume im privaten Raum

13 Bäume im öffentl. Raum,
2 Bäume im privaten Raum

6 Bäume im öffentl. Raum,
2 Bäume im privaten Raum

große Bogenradien, aber nah an nördl.
Bebauung

mittelgroße Bogenradien

kleine Bogenradien

große und kleine Bogenradien

möglich

nicht möglich (Zerschneidung)

bedingt möglich

bedingt möglich

kein Eingriff

Eingriff

Eingriff

Eingriff

Einbau neue Weichen/Herzstücke an
Abzweigen zur Lockwitzer Straße und
Oskarstaße

Einbau neue Weichen/Herzstücke an
Abzweigen Lockwitzer Straße und
Oskarstaße, Verlegung der östl. Gleise in
Oskarstr. über eine Länge von ca. 100 m

Neubau gesamter Gleisbereich am
Wasaplatz, Verlegung der östl. Gleise in
Oskarstr. über eine Länge von ca. 100 m

Neubau gesamter Gleisbereich am
Wasaplatz

Wendehammer in August-Bebel-Straße

Verlegung Grundstückszufahrt + Neubau
Garage, Umbau Teilbereich Oskarstraße

Verlegung Grundstückszufahrt + Neubau
Garage, Umbau Teilbereich Oskarstraße

Wendehammer in August-Bebel-Straße,
Verlegung Grundstückszufahrt + Neubau
Garage, Neubau Bahnsteig Ostseite
Oskarstraße

ca. 310 m² des Flurstücks 481b

ca. 25 m² des Flurstücks 481b,
ca. 25 m² des Flurstücks 577,
ca. 15 m² des Flurstücks 582,
ca. 15 m² des Flurstücks 583

ca. 25 m² des Flurstücks 481b,
ca. 25 m² des Flurstücks 577,
ca. 15 m² des Flurstücks 582,
ca. 15 m² des Flurstücks 583

MIV
Behinderungen durch ÖPNV

Begreifbarkeit des KP

Anbindung August-Bebel-Straße (Taxi)

Fußgänger/Radfahrer
Erhalt der Wegebeziehungen

Umwelt
Baumfällungen

Lärmbelästigung

Städtebau
Platzgestaltung/-fassung
Eingriff in den Straßenraum Oskarstaße

Wirtschaftlichkeit
Anpassung Bestandsgleise

Sonstige Umbauten
(zusätzlich zum Umbau Wasaplatz)

Grunderwerb

ca. 220 m² des Flurstücks 481b

Variante 1 wird aufgrund von

Variante 2 wird aufgrund von

Variante 3 wird aufgrund von

Variante 4 wird aufgrund von

- verkehrlichen Vorteilen
- geringen Umweltbeeinträchtigungen
- städtebauliche Vorteilen

- verkehrlichen Nachteilen
- vergleichsweise hohen
Umweltbeeinträchtigungen
- städtebaulichen Nachteilen

- verkehrlichen Nachteilen
- vergleichsweise hohen
Umweltbeeinträchtigungen
- städtebaulichen Nachteilen

- verkehrlichen Beeinträchtigungen
- vergleichsweise erhöhten
Umweltbeeinträchtigungen
- städtebaulichen Nachteilen

nicht als Vorzugsvariante gewählt.

nicht als Vorzugsvariante gewählt.

nicht als Vorzugsvariante gewählt.

als Vorzugsvariante gewählt.

Anlage 7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1480/12

Gegenstand:
Stadtbahn 2020 – Sicherung der Vorplanung
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr (SMWA) den von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) eingereichten geänderten Rahmenantrag Stadtbahn Dresden 2020 vom September 2011
mit den Strecken Löbtau – Südvorstadt – Strehlen und Bühlau – Weißig befürwortet. Der
angepasste Rahmenantrag wurde dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) zur Prüfung übergeben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für das Teilprojekt 1 Löbtau –
Strehlen und für das Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig fortzusetzen. Zur Beschleunigung des
Planungsprozesses ist die Vorplanung für die entsprechenden Streckenabschnitte unverzüglich unter Einbeziehung von Kapazitäten der DVB AG zu beginnen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur frühzeitigen Einbindung der Bürgerinnen
und Bürger sowie der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte in den Planungsprozess eine geeignete Form der Öffentlichkeitsbeteiligung vorzusehen.
4. Für das Projekt Stadtbahn 2020 sind für den mittelfristigen Finanzplan des Straßen- und
Tiefbauamtes für die Jahre 2014 bis 2017 jährlich zusätzlich 300.000 Euro für die Planung erforderlich.

Helma Orosz
Vorsitzende

