Anfrage Nr.: AF0800/15
Datum: 08.10.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Band in Abfallbehandlungsanlage 28./29.09.2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 28.09/29.09. brannte die Abfallbehandlungsanlage der Fa. Fehr. Da bei der unkontrollierten
Verbrennung von Plastikabfall mit hoher Wahrscheinlichkeit auch giftige Gase entstehen können, ergeben sich für mich folgende Fragen.

Fragen:

1. Wurden während bzw. nach dem Brand Messung auf Schadstoffe, Gifte oder Umweltbelastungen durchgeführt, wenn ja, wann, von wem und mit welchem Ergebnis?
2. Sofern Belastungen mit Schadstoffen oder Giften festgestellt wurden, würde mich interessieren, in wie fern es zu gefährlichen Folgebelastungen (Ablagerungen usw.) kommt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

