DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0799/15
Datum: 08.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Belegungszahlen Kita Ortsamt Plauen Coschütz/Gittersee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie haben sich die Belegungszahlen in der Kindertagesbetreuung (Einrichtungen, Kindertagespflegestellen) im Alter von 0 bis unter 3 Jahren sowie von 3 Jahren bis 7 Jahren
(Schuleingang) im Ortsamt Plauen, Stadtteil Coschütz/Gittersee in den letzten drei Jahren im Jahresgang entwickelt?
2. Wie viele im Stadtteil Coschütz/Gittersee wohnende Kinder werden und wurden jeweils
in den letzten drei Jahren außerhalb des Stadtteiles betreut?
3. Wie viele Kinder wurden jeweils in den letzten drei Jahren in Einrichtungen im Stadtteil
Coschütz/Gittersee betreut, die nicht im Stadtteil wohnten?
4. Wie hat sich die Anzahl der Kinder von 0 bis 7 Jahren in den letzten drei Jahren mit
Wohnsitz im Stadtteil Coschütz/Gittersee entwickelt?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

