Gerschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Bürgermeister Schmidt - Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 xx xx
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Datum:
8.10.2015

Stellungnahme Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014 -2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung

Sehr geehrte Herr Schmidt-Lamontain
Ich nehme die Vorlage zur Kenntnis. Bei der Realisierung ist das vom Stadtrat im Mai des Jahres beschlossenen
„Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 -2020“ zu berücksichtigen. Dies betrifft insbesondere kultursensible Informationswege für eine breite Beteiligung von Bürgern/-innen, die Prüfung und Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien, die Einbeziehung von Migrantenvereinen
und von den Regionalkoordinatoren Asyl bei der Vorbereitung und Umsetzung der Maßnahmen.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

