Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0626/15
Datum: 6. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg.theater junge generation
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Planungen für den Haushalt 2017/18
ein Strukturkonzept für die gemeinsame Arbeit der Staatsoperette und des tjg.theater junge
generation in den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte auszuarbeiten. Zielstellung des Konzeptes ist die mittelfristige Zusammenführung der nachgeordneten Einrichtungen in eine
gemeinsame Struktur unter Beibehaltung der künstlerischen Eigenständigkeit beider Theater.
2. Das Strukturkonzept soll u. a. folgende Themen bearbeiten und beschlussfähig darstellen:
- Theaterkonzeption mit Beschreibung der künstlerischen und nichtkünstlerischen Bereiche
und einer qualitativen und zahlenmäßigen Darstellung der vorgesehenen künstlerischen Angebote
...

2/6
- Darstellung einer gemeinsamen Organisationsstruktur (Organigramm mit Gliederung der
künstlerischen und nichtkünstlerischen Unternehmensbereiche inkl. Leitungsstruktur)
- Personalkonzept und Stellenplan (inkl. Vergleich zum Ist-Stand 2015) sowie Aufgabenbeschreibung der zukünftigen Leitungsstruktur (Intendanzen künstlerische Bereiche, Verwaltungsdirektion)
- Variantenvergleich zu geeigneten Rechtsformen
- Rahmendaten eines Gesamtwirtschaftsplanes unter Berücksichtigung der Betriebskostenzahlungen in den neuen Spielstätten
- Zeitplan für die Zusammenführung beider Theaterbetriebe
3. Das Betreiberkonzept der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) für die
neuen Betriebsstätten ist dem Strukturkonzept zugrunde zu legen und in dessen Abhängigkeit
weiter zu bearbeiten.
4. Neben dem/der zuständigen Beigeordneten und Vertreter/innen der Verwaltung sind in die
Erarbeitung des Strukturkonzeptes einzubeziehen:
-der Intendantin/der Intendant und weitere Beschäftigte des tjg.theater junge generation
und der
Staatsoperette Dresden
-der Geschäftsführer der KID
-externe Sachverständige
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Finanzierung externer Sachverständiger einen
Antrag auf Zuweisung von Investitionsmitteln aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz für das
Haushaltsjahr 2016 an das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst zu richten.
6. Das Strukturkonzept soll dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 als Beschlussvorlage vorgestellt
werden. Aus dem Beschlussvorschlag sollen Maßgaben für die Haushaltsplanung ab 2017 abzuleiten sein.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.28.1.0.01 sonstige Kunst-und Kulturpflege

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Mit dem Bezug, der Inbetriebnahme und dem Beginn des Spielbetriebs in den neuen Betriebsstätten im Kraftwerk Mitte und dem Gelände des heutigen tjg (Werkstätten) im dritten und vierten Quartal 2016 werden sich die Anforderungen an die Betriebsorganisation der Staatsoperette
und des tjg.theater junge generation ändern. Zurzeit führt die Landeshauptstadt beide Theater
als getrennte Einrichtungen, die für ihren Spielbetrieb kommunale Liegenschaften nutzen.
Die neuen Betriebsstätten im Kraftwerk Mitte und auf dem Gelände des heutigen tjg befinden
sich hingegen im Eigentum der Kommunalen Immobilien GmbH & Co. KG (KID). Die KID nimmt
zukünftig auch die Betreiberfunktion wahr. Die Landeshauptstadt Dresden wird mit ihren Theaterbetrieben Mieterin der KID werden und entsprechende Betriebskostenzahlungen entrichten
(vgl. SR-Beschluss zu V2369/12 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte“ vom 11./12.07.2013).
Mit dem Übergang der Betreiberfunktion an eine Gesellschaft des Privatrechts ergeben sich
mehrere Konsequenzen. Zum einen müssen die Schnittstellen zwischen dem Theaterbetrieb
und der Betreibergesellschaft KID neu definiert werden, vor allem in Hinblick auf gesetzliche
Rahmenbedingungen (z. B. Versammlungsstättenverordnung), die Durchführung des Betreiberkonzeptes und die Abgrenzung von Haftungsrisiken. Darüber hinaus sind mit Haushaltsplan
2017/18 die Finanzflüsse zwischen der Landeshauptstadt und der KID, die Betriebskosten betreffend, zu berücksichtigen. Die Zuordnung von Anlagevermögen (Bühnentechnik, Möblierungen und sonstige Ausstattungen) muss mit Einzug in die Spielstätten ebenfalls neu vorgenommen werden.
Mit hoher Priorität müssen jedoch Arbeits- und Entscheidungsstrukturen für den operativen
Betrieb zweier Theater in einem Gebäudekomplex entwickelt werden. Der Anteil der gemeinsam genutzten Flächen und räumlichen Funktionen am Gesamtbauwerk beträgt ca. 40 Prozent.
Herausforderungen bestehen u. a. im Betrieb der Foyers mit den zugeordneten Funktionen
(Garderoben, WC-Anlagen, Werbeträger, Verkauf, Veranstaltungen für Besucher/innen), in der
gemeinsame Nutzung von Präsenz- und Theaterwerkstätten und in der Hauslogistik (z. B. die
Führung von Besucherströmen oder die Koordination von Liefer- und Transportvorgängen). Mit
Beschaffung des Gesamtkomplexes Bühnentechnik durch die KID entsteht in der Eigentümerund Betreibergesellschaft zudem ein zentraler Technikbereich, der von den Nutzern ebenfalls
gemeinsam betreut werden sollte.
Nicht zuletzt gilt es, Synergieeffekte z. B. durch Zusammenführung von Arbeitsprozessen in
einem gemeinsamen Standort, und damit einhergehend Möglichkeiten zur Personal- und Sachkostenoptimierung zu prüfen.
Aus diesen Gründen hat der Beigeordnete für Kultur den Intendanten der Staatsoperette und
die Intendantin des tjg gebeten, Überlegungen zu einer gemeinsamen Struktur beider Theater
anzustellen. Als Beispiele dienten die unlängst erfolgte Gründung des Staatsbetriebes „Sächsische Staatstheater“, aber auch bereits länger existierende Betriebsmodelle u. a. aus Stuttgart
und Mannheim. Die Intendanten haben erste Lösungsansätze entwickelt, wobei sich unterschiedliche Tarifstrukturen, aber auch verschiedene Betriebsabläufe als bestimmende Sachthemen abzeichnen. Diese Fragestellungen sollten mittels einer umfänglichen Untersuchung geprüft und beantwortet werden können. Ein wesentlicher Schwerpunkt wird dabei der bis Ende
2021 geltende Haustarifvertrag für die Beschäftigten der Staatsoperette sein.

...

5/6
Für ein umfassend geprüftes und entscheidungsfähiges Strukturkonzept ist daher ein Erarbeitungsprozess erforderlich, der nach fachlichem Ermessen von externen Sachverständigen begleitet werden müsste.
Nach Beschluss des Landtages zum Doppelhaushalt 2015/2016 stehen die Investitions- und
Strukturmittel nach § 6 Abs. 2 Buchstabe b des Sächsischen Kulturraumgesetzes vorrangig für
Strukturmaßnahmen in den Kulturräumen zur Verfügung. Diese Voraussetzung erfüllt der
Untersuchungsgegenstand, so dass auf o. g. Grundlage Fördermittel des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst erfolgversprechend beantragt werden können. Ein
Strukturkonzept könnte somit bis Ende Juni 2016 entwickelt werden. Zu diesem Zeitpunkt besteht die Möglichkeit, die Ergebnisse ggf. in die Haushaltsplanung 2017/18 einzuarbeiten.
Zu den Beschlusspunkten im Einzelnen:
1. Die Zielstellung, die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation perspektivisch in einem Betrieb zusammenzuführen und dabei die künstlerische Eigenständigkeit beider Häuser zu erhalten, ist eine kulturpolitische Grundsatzentscheidung. Ein Beschluss des
Stadtrates zu dieser Zielstellung ist daher vor einer detaillierten Ausarbeitung einer Konzeption unbedingt erforderlich.
2. Mit dem Strukturkonzept soll eine dauerhafte Arbeitsgrundlage für den Betrieb beider Theater in den neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte geschaffen werden. Dafür ist eine umfassende Betrachtung sowohl der künstlerischen als auch der nichtkünstlerischen Arbeitsbereiche Voraussetzung.
In der Theaterkonzeption sollen die künstlerischen Tätigkeitsfelder (Angebote, Formate,
Zielgruppen) in qualitativer und quantitativer Hinsicht beschrieben werden. Mit Ausarbeitung einer gemeinsamen Organisationsstruktur, eines Personalkonzeptes mit Stellenplan
und eines Gesamtwirtschaftsplanes werden die Mittel und Ressourcen zur Umsetzung der
Theaterkonzeption beschrieben. Der Variantenvergleich zu möglichen Rechtsformen berücksichtigt die Anforderungen der Sächsischen Gemeindeordnung an die Neugründung bzw.
Umstrukturierung kommunaler Unternehmen und geht zugleich auf die spezifische Situation
(Haustarifverträge Staatsoperette, unterschiedliche Tarifstrukturen der Mitarbeiter/innen)
ein. Der Zeitplan soll schließlich die gesamte Umsetzung des Strukturkonzeptes abbilden und
Meilensteine für politische Entscheidungen (z. B. Haushaltsbeschlüsse, zukünftige Besetzung
von Leitungspositionen) festlegen.
3. Das Betreiberkonzept der KID ist die Basis für die Aufnahme des Spielbetriebs im Kraftwerk
Mitte. Es beschreibt die wesentlichen, für die Bespielung unabdingbaren rechtlichen, organisatorischen und finanziellen Beziehungen zwischen dem Eigentümer und Betreiber KID und
den Theaterbetrieben der Landeshauptstadt.
Das Betreiberkonzept wird derzeit im Zusammenwirken zwischen der KID, der Intendantin
bzw. dem Intendanten des tjg und der Staatsoperette sowie dem Geschäftsbereich Kultur
entwickelt und voraussichtlich zum Jahresende 2015 vorläufig abgeschlossen. Als Arbeitsgrundlage für die erste Spielzeit ist das Betreiberkonzept ein Schlüsselinstrument für alle Beteiligten. Mit dem Konzept werden die Umsetzung bauordnungsrechtlicher Anforderungen
beschrieben, wesentliche Prämissen der Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung zwischen
Eigentümer/Betreiber und Nutzer gesetzt und jeweilige Leistungsbereiche definiert, die in
die Wirtschaftsplanung der beteiligten Unternehmen und Betriebe einfließen. Das Struktur...

6/6
konzept für die Zusammenführung von Staatsoperette und tjg muss sich daher am Betreiberkonzept orientieren, während dieses zugleich auf Erfahrungswerte des Spielbetriebes
und Erkenntnisse, die bei der Ausarbeitung des Strukturkonzeptes gewonnen werden, reagieren wird. Beide Konzepte stehen daher in unmittelbarer Abhängigkeit zueinander.
4. Der Beschlusspunkt nennt die unmittelbar am Prozess Beteiligten, ohne eine abschließende
Aufzählung zu beinhalten. Geeignete externe Sachverständige können sowohl Unternehmensberatungen als auch Einzelpersonen sein, die über einschlägige Expertise bei der Umstrukturierung von Theaterunternehmen verfügen. Es ist auch denkbar, den Arbeitsprozess
in Teilabschnitte und -themen zu gliedern und für diese unterschiedliche Sachverständige zu
berufen.
5. Da im Haushalt 2015/16 keine Mittel für größere Strukturplanungen vorgesehen sind, soll
die Erarbeitung des Strukturkonzeptes mit Mitteln des Sächsischen Staatsministeriums für
Wissenschaft und Kunst finanziert werden. Der entsprechende Antrag muss bis zum 1. Dezember 2015 im SMWK vorliegen. Der erforderliche Eigenanteil wird über das Budget des
Geschäftsbereichs Kultur zur Verfügung gestellt.
6.

Der Zeitpunkt zur Vorlage soll eine Berücksichtigung von Maßnahmen im Rahmen des
Haushaltsbeschlusses 2017/18 ermöglichen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Zeitplan zur Erarbeitung des Strukturkonzeptes „Städtische Bühnen Dresden“

Dirk Hilbert

Anlage :. Zeitplan zur Erarbeitung des Strukturkonzeptes „Städtische Bühnen Dresden"

Termin

Beschreibung

Bis 31. Oktober 2015

SR-Beschluss mit Auftrag Strukturkonzept

Bis 30. November 2015

Detaillierung der Aufgabenstellung für
externe Sachverständige;
Grundlagenermittlung; Antragstellung SMWK

Bis 28. Februar 2016

Fördermittelbescheid SMWK, Auswähl und

Berufung Sachverständige, Ausarbeitung
Arbeitsprozess (Arbeitsschritte, ,
Arbeitsgruppen, Termine)
Bis 31. Mai 2016

Konzepterstellung, interne
Abschlusspräsentation

Bis 15. Juni 2016

Erstellung Stadtratsvorlage, Beginn
Geschäftsbereichsumlauf

Bis 30.Juni 2016

Übergabe Vorlage an Stadtrat

