Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/006/2015)
am Mittwoch, dem 28. Oktober 2015,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Einladung des Oberbürgermeisters zur Darlegung von Fragen des
Kleingartenbeirates

3

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0586/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Verlagerungsmanagement und Integration öffentlicher nutzbarer
Spielplätze in das Spielplatzentwicklungskonzept

6

Information und Sonstiges

Dresden,

Dietmar Haßler
Vorsitzender

V0587/15
beratend

