Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofswesen) (UK/FH/014/2015)
am Montag, dem 2. November 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

1

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0687/15
beratend

2

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0677/15
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße

V0524/15
beratend
(federführend)

hier:
1. Beschluss über die Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0586/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0587/15
beratend

3/3
6

Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

V0681/15
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete

V0647/15
beratend

