Hausmitteilung

Dresden.
[jtfeüfjGU-

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

^•(S~

Beschlusskontrolle zu A0812/13 {Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Via Neollthica Dresdensls (Der \A/eg der Neolithen in Dresden)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermelsterin wird beauftragt,

1. zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitlichen
Kreisgrabenaniagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage {neolithisches Sied
lungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) aufgeeignete Art und Weise erlebbar
gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via Neollthica Dresdensls" anzu

legen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für
Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das Ein-richten von gesonderten, themenorientier
ten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen
werden.

2. die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenaniagen in den Themenstadtplan Dresden aufzu
nehmen.

3. die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäologische
Kulturdenkmale) zu erhalten.

4. zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können und eine
originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien Feldfläche nörd
lich der bisherigen Grabungen möglich ist."

Es gibt keine Änderungen zu den Punkten 1 bis 4 gegenüber der Beschlusskontrolle vom 28.10.2014.

-2-

5. „Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten, einsatzfähi
ger Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen."
Seit dem 14.07.2015 existiert eine „Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirt
schaft, Arbeit und Verkehr zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im Rahmen der Gemein

schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW-Infra)". Die GRW-Infra trat
am 01.08.2015 in Kraft. Förderfähig sind u. a. auch folgende Maßnahmen:

„Punkt II. 3. a) bb) Lehr-, Erlebnis- und Naturpfade einschließlich Beschilderung, Möblierung, Schutz
hütten und Beobachtungsstände in Schutzgebieten".

Förderfähig ist ebenfalls die Erarbeitung einer Konzeption. Die Förderquote kann für die Landes
hauptstadt Dresden bis zu 70 Prozent betragen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

^

Dr. RalfLunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

