Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. OKT. 2«!

Beschlusskontrolle zu V2743/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der
Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis
zum 31. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen,
dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechende
Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen."
Die Fortsetzungsvereinbarung wurde unterzeichnet, der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

„2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig sein, wird
die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf den finanziel
len Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die Anzahl der Aufführun
gen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kultur zur Kenntnis zu geben."

Die Fortsetzungsvereinbarung wurde ohne redaktionelle Änderungen unterzeichnet, der Beschlusspunkt ist
damit erfüllt.

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a. dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzszene in Dresden
verbessert wird.

b. dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsythe Company und
der freien Tanzszene erfolgt."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend, wie In letzter Beschlusskontrolle berichtet. Die
Ergebnisse werden u. a. im jährlichen Bericht der Company dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben. Der Be
schlusspunkt wird an dieser Stelle daher als erfüllt angesehen.

-2-

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen Kuiturraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eine Optimierung des Hauptstadtkultur
vertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig veranschlagten finanziellen Mittel der Landes

hauptstadt Dresden für die Forsythe Company als Künstler in Residence im Rahmen derAnrechnungsquote
dauerhaft der Förderung des Tanzes und der Freien Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur
Verfügung stehen."

Der Landeshauptstadt Dresden liegt noch kein abschließender Bericht zur Evaluation des Sächsischen Kultur
raumgesetzes vor. Die im Beschlusspunkt geforderten Verhandlungen wurden noch nicht aufgenommen. Der
Beschlusspunkt Ist noch nicht erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2016

Mifr^freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dr. Ralf Lunau

Beigeordneter für Kultur
und Tourismus

^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

