Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

* 6. OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V2764/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
91. Bachfest 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich als Gastgeberin für das 91. Bachfest der
„Neuen Bachgesellschaft e. V." im Jahr 2016.
Die Bewerbung erfolgte mit Schreiben der Oberbürgermeisterin an den Vorsitzenden des Vorstandes
der Neuen Bachgesellschaft e. V. vom 14. Juli 2014.

2. Der vorläufige Finanzplan (Anlage 1 zur Vorlage) für die Veranstaltung wird zur Kenntnis ge
nommen. Der ermittelte Zuschussbedarf der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 251.000 Euro
wird in der Haushaltsplanung 2015/2016 unter Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel
berücksichtigt.

Im Entwurf des Haushaltsplanes 2015/16 wurden 150.000 Euro für das Bachfest 2016 vorgesehen. Im
Haushaltsbeschluss des Stadtrates wurden diese Mittel jedoch nicht in den Haushalt eingestellt.

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weitere Finanzhilfen und Fördermittel zur Durchfüh

rung des 91. Bachfestes 2016 der „Neuen Bachgesellschaft e. V." einzuwerben."
In Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber wird die Landeshauptstadt Dresden im März 2016 einen

Sammelantrag für Projekte freier Träger im Rahmen des Bachfestes an die Kulturstiftung des Freistaa
tes Sachsen richten. Zudem wurde eine Einzelprojektförderung für ein Vorhaben innerhalb des Bach
festes vermittelt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

