Anfrage Nr.: AF0801/15
Datum: 09.10.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stellen- und Personalmehrbedarf wegen Einführung des Bundesmeldegesetzes zum 1.11.2015

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Finanzzwischenbericht (V0628/15) wird unter Bezugnahme auf die Vorlage V0409/15 offenbar ein Stellen- und Personalmehrbedarf in der Abteilung Bürgerservice durch Einführung des
Bundesmeldegesetzes zum 1. November 2015 angenommen. Die Vorlage ist nicht öffentlich.
Dazu bitte ich um Besntwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Was ist Inhalt der Vorlage V0409/15?
2. Wie hoch ist der Stellen- und Personalmehrbedarf für welchen (prognostizierten) Zeitraum?
3. Wie hoch ist der zusätzliche Raumbedarf?
4. Welche Aufgaben wurden bisher in Vollzug des (sächsischen) Melderechts durch wie
viele MitarbeiterInnen (VZÄ) erledigt? Welche konkreten Aufgaben kommen durch die
Geltung des Bundesmeldegesetzes mit jeweils welchem Arbeitskräfteanteil hinzu? Inwieweit fallen welche konkreten Aufgaben zu jeweils welchem Arbeitskräfteanteil durch
die Ablösung des sächsischen Meldegesetzes und den Wegfall der Landeszuständigkeit
für das Melderecht weg?
5. Wie hat sich die Zahl der Melderegisterabfragen seit dem 01.01.2015 entwickelt (Angaben bitte in Monatsscheiben, unterschieden nach den jeweiligen Rechtsgrundlagen des
Sächsischen Meldegesetzes)? Wie hat sich das Gebührenaufkommen durch Melderegisterauskünfte in diesem Zeitraum entwickelt?
6. Nach § 44 Abs. 3 Nr. 2 des Bundesmeldegesetzes ist die Erteilung einfacher Melderegisterauskünfte zu Werbezwecken und zu Zwecken des Adresshandels zukünftig nur mit
Einwilligung der Betroffenen möglich.
a) Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass dies ab dem 1.11.2015 vollzogen wird? b)
Inwieweit ist seitens der Verwaltung im Vergleich zum Vorjahr ein gesteigerter Bedarf an
Melderegisterauskünften durch sog. "Poweruser" erkennbar, um noch bis zum
30.10.2015 Meldedaten von Personen abzufragen, die keinen Widerspruch gegen Auskünfte zu Werbezwecken erteilt haben?

Kerstin Harzendorf

Seite 2 von 2

