Anfrage Nr.: AF0803/15
Datum: 12.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Zwingende Forderung nach Bankkonto bei Kfz-Anmeldung

Einleitung:
Die KfZ – Zulassungsstelle verlangt von Personen, die ein Auto anmelden möchten, zwingend
die Angabe eines Bankkontos. Davon soll die KfZ-Steuer abgebucht werden kann.
Auf meine Testfrage, was denn geschehe wenn ich kein Konto angeben wolle oder kein Konto
besitze, bekam ich die abschließende Auskunft: “ Dann können Sie kein Auto anmelden!“

Fragen:
Gibt es zu diesem Vorgehen eine rechtliche Grundlage und wie lautet diese?

Hartmut Krien

