„Eltern für Eltern“
LER-Vorsitzender
Peter Lorenz, 09322 Penig
Tel. 0171 – 43 45 382
Peter.lorenz@LER-Sachsen.de
LER – Stellvertreterin
Annett Grundmann – Dresden
Annett.grundmann@LER-Sachsen.de
LER-Geschäftsstelle <> Postfach 10 09 10 <> 01076 Dresden

Stellungnahme des Landeselternrates Sachsen
zur Nutzung der unmittelbar an Schulen
angeschlossenen Sporthallen als
Erstaufnahmeeinrichtungen und
Flüchtlingsunterkünfte

LER-Geschäftsstelle
Hoyerswerdaer Str. 1, 01099 Dresden
Postfach 10 09 10, 01079 Dresden
Tel . 0351 56347-32 Fax -33
geschaeftsstelle@ler-sachsen.de

www.ler-sachsen.de

Dresden, 04.10.2015
Die Mitglieder des Landeselternrates Sachsen, als gesetzlich legitimierte Vertretung der Eltern von ca.
530.000 Schülern an sächsischen Schulen und Berufsschulzentren / Berufsfachschulen, unabhängig ihrer
Trägerschaft, fordern Politiker, Staatsregierung, Stadträte, Kreis- und Landräte auf, aus folgenden Gründen
auf die Nutzung der direkt an Schulen gelegenen und für Unterricht und Vereinssport genutzten Turn- und
Sportstätten, als Erstaufnahme-, oder Flüchtlingsunterkunft zu verzichten.
1. Die Schule, deren Funktion als Lern- und Lebensort unserer Kinder dient, ist ein besonders zu schützender
Raum. Den gemeinsamen Lern- und Erziehungsauftrag haben gleichermaßen Pädagogen und Eltern lt.
sächs. Grund- und Schulgesetzt zu erfüllen. Vom jeweiligen Schulträger werden zwar die Gebäude und
Räumlichkeiten der schulischen Bildung und Ausbildung zur Verfügung gestellt, so obliegt jedoch deren
Nutzung ausschließlich den Schülern, Lehrerinnen und Lehrern. Einen unkontrollierbaren Eingriff durch Dritte,
ob beteiligte oder unbeteiligte Personen, stellen ein erhebliches Personen-, Gebäude-, Verantwortungs- und
Rettungsrisiko bei Brand-, Katastrophen-, oder Fluchtwegmanagement dar.
2. In Sachsen besteht ausnahmslos die Schulpflicht, dies gilt auch für den Sportunterricht. Wir riskieren
erheblichen Wildwuchs bei ständigen Abweichungen von Regeln, die durch Fremdeinwirkungen verursacht
werden, hebeln somit unter Umständen die Schulpflicht für bestimmte Bereiche aus, da die Zumutbarkeit und
die Einhaltung des Lehrplanes, aber auch die freie Wahl verschiedener Lehrplanelemente, wie Profilauswahl
im Sportunterricht gefährdet werden.
3. Unseren Kindern werden ständig und hautnah Konflikte vor Augen geführt, die bei der Aufnahme von bis zu
300 Personen, gerade auch in Sporthallen unter eingeschränkten Bedingungen ( z.B. bei ca. 6 Toiletten und
10 Duschen, Ver- und Entsorgungslogistik, Medien- und Gafferanwesenheit und eventuellen
Ausschreitungen, Notfalleinsätzen u.v.m.) bis in die Familien getragen werden, die dann ein völlig anderes
Meinungsbild zur gegenwärtigen Flüchtlingspolitik, der Hilfe und Solidarität herbeiführen können. Sehr leicht
könnten sich Anhänger menschenfeindlicher Gruppierungen, extremistischer Gesinnungen und Gewalt gegen
Ausländer, Lehrer/innen, Pressevertreter oder sogar Elternvertreter etablieren. Demokratische
Errungenschaften an Schulen werden so gefährdet und ggf. außer Kraft gesetzt.
Schulen sind Orte, an denen Schüler unterschiedlicher Herkunft, unterschiedlicher Ansichten und sehr
unterschiedlicher Weltanschauungen lernen und somit auf das Leben vorbereiten. Genau aus dieser Mitte
bilden sich die Klassen- und Schulelternsprecher, aus denen später des Weiteren Kreis- und Landeselternräte
hervorgehen, die demokratisch gewählt werden. Wir können es nicht beeinflussen, wer zukünftig das
Sprachrohr der Eltern sein wird und welche politische und kulturelle Auffassung die Gremien zukünftig haben
werden. Wir sehen aber mit Sorge die vielen anstehenden Fragen der Eltern, weil vorherige Einbeziehungen
oftmals fehlen und bisherige Rechtsnormen und Verordnungen außer Kraft gesetzt werden.
Daher fordern wir derzeitigen Vertreter des Landeselternrates und insbesondere des inzwischen betroffenen
Kreiselternrates Dresden, im Vorsitz Mitautorin Annett Grundmann, die angesprochenen politischen
Entscheider auf, unverzüglich geplante Maßnahmen zu revidieren und mit uns gemeinsam praktikablere
Lösungen zu finden.
Peter Lorenz
Vorsitzender

Annett Grundmann
stellv. Vorsitzende

der Vorstand
LER Sachsen

