Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

J3 vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

•

(OB1GB2
\ )

Datum:

* 9. OKT. 2015

Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Stand der Entwicklung des B-Plan-Gebietes Dresden-Nickern Nr. 2 und Stand der Veräußerung
der Grundstücke
AF0779/15

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Von einer jungen Familie wurde an mich die Frage herangetragen, wann es möglich wäre, Baugrund
stücke in Dresden-Nickern Nr. 2, B-Plan Nr. 35.3, beschlossen im Stadtrat am 26.02.15, zu erwerben.
Die Umsetzung des B-Planes liegt in der Hand der städtischen Tochtergesellschaft Stesad GmbH."
1. „Wie istder derzeitige Bearbeitungsstand bezüglich der Umsetzung des beschlossenen B-Planes?"

Der Satzungsbeschluss für den für die künftige Wohngebietsentwicklung maßgeblichen Bebauungsplan
des Wohngebietes Dresden-Nickern (Bebauungsplan Nr. 35.3) wurde im Februar 2015 gefasst. Im Anschluss daran beganndas Vergabeverfahren für die öffentliche Ausschreibung der Erschließungsarbeiten

(Erdbau, Abbruch, Medienerschließung, Bau von Straßen und Nebenanlagen). Die Vergabe der Bauleis

tungen ist abgeschlossen. Am 21.09.2015 war der offizielle Baustart der Erschließungsarbeiten für das
Wohngebiet „Nickerner Stadtgärten". Die Bauleistungen werden aufgrund der zu gewährleistenden Ver
kehrserschließung für die bestehenden Wohnquartiere im benachbarten Umfeld abschnittsweise umge
setzt. In Abhängigkeit von den Witterungsverhältnissen im Winter 2015/2016 wird sich der Bauzeitraum
fürdas insgesamt etwa 8 ha große Areal bis Ende 2016 erstrecken.

2. „Wann wird mit demVerkauf der Grundstücke begonnen?"

Die Baugrundstücke werden veräußert, wenn diese vollständig erschlossen und vermessen sind und im

Grundbuch eigenständig geführt werden. Je nachdem, wie die Witterungsverhältnisse einen reibungslo
sen Verlauf der Erschließungsarbeiten ermöglichen, wird der Verkauf der Grundstücke voraussichtlich ab

dem IV. Quartal 2016 erfolgen. Im Vorfeld werden ab Ende Oktober 2015 Gespräche mit Grundstücksin

teressenten geführt, Baugrundstücke reserviert und Kaufverträge inhaltlich vorbereitet.

-2-

3. „Wie viele Vormerkungen gibt es für die Grundstücke?"

MitStand Ende September 2015 haben sich rd. 420 Interessenten für den Erwerb eines Einfamilienhaus

grundstückes in Dresden-Nickern bei derSTESAD grundsätzlich vormerken lassen. Erfahrungsgemäß wird
sich diese hohe Zahl relativieren, sobald gründstückskonkrete Gespräche geführt werden, verbindliche
Reservierungen greifen sollen und Entscheidungen der Interessenten auch vor dem Hintergrund zu er
wartender Grundstückskaufpreise und Baukosten getroffen werden müssen.
4. „Welcher Preis pro Quadratmeter wird angegeben?"
Die bauplatzkonkreten Kaufpreise werden gegenwärtig zwischen der Stadt und der STESAD abgestimmt.
Eine Entscheidung hierzu ist voraussichtlich Ende Oktober 2015 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

u

Dirk Hubert

