Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
09.10.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0783/15
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Haushaltsjahren 2015/2016
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt
Dresden ist die Kommune nach Artikel 4 „Allgemeine Verpflichtungen“ angehalten, entsprechende Regelungen u. a. auch bei der Vergabe von Fördermitteln zu treffen, um Diskriminierung
von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen zu vermeiden.
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Vergabe von Fördermitteln ist folgender Grundsatz zur Entscheidung einzuarbeiten:
Die Höhe der Förderungen für Träger der freien Jugendhilfe ist u. a. auch davon abhängig,
inwieweit Projekte und Institutionen Angebote für die inklusive Teilhabe von Menschen mit Behinderungen, besonders im Bereich Bildung, Freizeit und Kultur, enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

