Hausmitteilung

Dresden.
... b

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1.40- *S

Beschlusskontrolle zu V0403/15, (Sitzungsnummer: (SB/010/2015)
Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet
nördlich der Saßnitzer Straße eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB auf
zustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2,
Saßnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungs
satzung entsprechend der Anlage 1.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 443
in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf der Ergän
zungssatzung in der Fassung vom 23. Januar 2015 (Anlage 3).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Ergänzungssatzung
Nr. 443, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Saßnitzer Straße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von

einem Monat öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB durch
zuführen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2015 vom 19. Juni 2015 bekannt ge
macht. Der Entwurf der Ergänzungssatzung hat in der Zeit vom 29. Juni bis einschließlich 30. Juli 2015
öffentlich ausgelegen.

tu?**!*
6rBQtoZ

Mit freundlichen Grüßen

(Stfa
Jörn Marx

germehster

Kenntnisnahme:

Dirk HTIberT^J"
Oberbürgermeister

