Hausmitteilung

Dresden.
i-t» Cj v_i ^ 1J

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2}20.5

Datum;

!li. OKT. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0503/15 (Sltzungsnummer: SR/013/2015)
Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft für die STESAD GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden
für die STESAD GmbH als Sicherheit zur Umschuldung eines bestehenden Kredites In Höhe von 80 Prozent
des ausstehenden Kreditbetrages von bis zu 1.046 TEuro

Die Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden für die STESAD GmbH als
Sicherheit zur Umschuldung eines bestehenden Kredites in Höhe von 80 Prozent des ausstehenden Kreditbe
trages von bis zu 1.046 Teuro ist umgesetzt.

Mit Bescheid vom 25. September 2015 genehmigte die Landesdirektion Sachsen die modifizierte Ausfallbürg
schaft der Landeshauptstadt Dresden vom 21. September 2015 gegenüber der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhevon 826.679,23 Euro (entspricht 80 Prozent des Kreditbetrages) für Verpflichtungen der
STESAD GmbH aus einem Kredit in Höhe von insgesamt 1.033.349,04 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

peöefSiUa)
Bürgermeister
Kenntnisnahme: '

^

HartrrvöJ Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigaoi/dneter für
Finarken und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

