Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn
(Sondersitzung)
(OSR SB/017/2015)
am Dienstag, 6. Oktober 2015,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/4
ö NS OSR SB/017/2015 6. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

3/4
ö NS OSR SB/017/2015 6. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und
Beschlussfähigkeit

2

Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner Dorfbaches im 2. BA und des Wiesenbaches

3

Allgemeines
Umwidmungsantrag Feuerwehrverein Schönborn e.V.

V-SB0017/15
beschließend

4/4
ö NS OSR SB/017/2015 6. Oktober 2015

Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Heidel begrüßte die Ortschaftsratsmitglieder, Frau Otto vom Umweltamt, das Planungsbüro
Strowasserplan sowie die anwesenden Bürger. Er gab die Tagesordnung bekannt und bat darum, persönliche Fragen im Anschluss zu stellen bzw. einen Termin beim Umweltamt zu vereinbaren.
2

Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner Dorfbaches im 2. BA
und des Wiesenbaches

Das Planungsbüro stellte die aktuelle Planungsunterlage zum Planfeststellungsverfahren zum
Schönborner Dorfbach sowie zum Wiesenbach in Schönborn vor, die noch bis zum 20.10.2015 in
der Verwaltungsstelle Langebrück ausgelegt ist. Betroffene Eigentümer stellten während der
Vorführung Fragen. Teilweise wurde auf die spätere persönliche Rücksprache verwiesen.
3

Allgemeines
Umwidmungsantrag Feuerwehrverein Schönborn e.V.

V-SB0017/15
beschließend

Der Feuerwehrverein Schönborn e.V. hatte in seinem Antrag zur Förderung des Dorffestes 300 €
für ein Highlight beantragt. Durch den Ortschaftsrat konnten aufgrund der geringen Mittel in
2015 nur 250 € bewilligt werden.
Der Feuerwehrverein informiert, dass auch mit einer Kostenbeteiligung aus der Vereinskasse
kein Alleinunterhalter für 250 € zu bekommen war.
Durch ein Gewitter am Tage des Dorffestes wurde der Pavillon des Vereines stark beschädigt.
Der Feuerwehrverein Schönborn e.V. beantragt deshalb die Umwidmung der 250 € für eine Ersatzbeschaffung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dem Antrag des Feuerwehrvereines Schönborn e.V.
stattzugeben. Die Mittel in Höhe von 250 € können für die Ersatzbeschaffung eines neuen
Pavillons verwendet werden, der zum Dorffest zerstört wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1
Beschluss-NR: OR SB 30/2015

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

