Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. QKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V0486/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2013)
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2016 gemäß Anlage 1
zur Vorlage."

Das Programm der Dresdner Musikfestspiele 2016 wurde am 23. September 2015 vorgestellt, Tickets
sind seitdem im Vorverkauf verfügbar. Die Eintrittspreise werden beschlussgemäß angewendet.
Mit freundlichen Grüßen

Sittel
Kenntnisnahme:

I

Dr. Ralf Lunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeister

