Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich

vertraulich

Finanzen und Liegenschaften
An alle Fraktionen sowe

GZ;

(GB2)27.0

Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12» 01^^'^

Beschlusskontrolle zu A0074/15 (Sitzungs-Nr. SR/013/2015)
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten Beteiligungsverfahren ein
Konzept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude der Stadtverwaltung zu entwickeln.
2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines zeitlichen
Ablaufplanes für dieses Verfahren zum Beschluss vorzulegen.
3. sicher zu stellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur Sanierung des
Neuen Rathauses berücksichtigt werden.
zu 1.

Vergleiche Verfahrensvorschlag zu 2.
zu 2.

Aus dem Blickwinkel unterschiedlicher Anspruchs- und Zielgruppen lassen sich verschiedentliche Handlungs

felder alsGrundlage für die Erstellung eines Soll-Konzepts ermitteln, die hier nicht vollständig und abschlie
ßend, sondern nur beispielhaft benannt werden können:

a) Bürgerrelevante Handlungsfelder bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen in Gebäuden:
•

gebäudenahe „Parkplätze" für KFZ, Fahrrad, Kinderwagen,

•

mehrsprachiges und behindertengerechtes Informationssystem in und an Gebäuden über Dienstleis
tungen, intelligente Wegweisung verbunden mit Webauftritt der Stadt,

•

kurze Wege zur und innerhalb der Behörde,

•

Barrierefreiheit von Gebäuden

Zugang für Gehbehinderte
Leitsysteme für Sehbehinderte
Leitsysteme für Hörgeschädigte
im weiteren Sinne auch Leitsysteme für nicht deutschsprachige Bürger,

- 2 -

•

•
•

•
•

Bereitstellung von zielgruppenspezifischen Warteräumen in den Behörden und ausreichend Platz
für Kleinkindbetreuung, Spielgeräte für Spielecken, Wickelräume, Wasserversorgung, Klimatisie
rung, Sitzmöglichkeiten,
bürgerfreundliche räumliche Situation in den Behördenräumen,
Situation, Leitsysteme und Hilfe im Gefahrenfall (Brand, Bombendrohung), Sicherheit für Besu
cher/Bürger im Gebäude,
Bereitstellung von Beschwerdestellen und transparente Eingabewege,
transparentes Gebäude (alle Informationen über das Gebäude an einem Ort).

b) Mitarbeiterrelevante Handlungsfelder als Grundlage für ein Soll-Konzept
Stellplätze für KFZ und Fahrräder,
Pausen-, Ruhe-, Sporträume, geschlechterspezifische, saubere Sanitärsituation,
Kinderbetreuung,
Mitarbeiterverpflegung,
sicherer Arbeitsplatz,
gesunder Arbeitsplatz.

c) Darüber hinaus existieren zusätzlich sicherheits- und technikrelevante Handlungsfelder aus Sicht des ge
bäudeverwaltenden Amtes (hier: RB ZTD):
Verkehrssicherheit des Objekts,

Objektsicherung/Sicherheitskonzept,
Gewährleistung des Brandschutzes und der Fluchwegesituation,
Gewährleistung der Evakuierung einschließlich Alarmierung,
zeitgemäße Datennetze,

energetische Sanierung der Gebäude (Außenwände, Dach, Fenster) inklusive der Beseitigung von
sommerlicher Wärmeentwicklung an Arbeitsplätzen durch Bereitstellung von adäquater Außen-

verschattung bzw. durch Anmietung von Büroräumlichkeiten mit adäquater Fassaden- und Dach
dämmung und Außenverschattung,

•

zeitgemäße Anlagen zur Steuerung der Haustechnik.

Verfahrensvorschlag zur Erstellung eines Gestaltungs- und Nutzungskonzepts

a) Verantwortlichkeiten für die Bearbeitung innerhalb der Verwaltung und dem Stadtrat klären; Bildung
eines Projekts zurAufstellung eines Nutzungs- und Gestaltungskonzepts für die Gebäude der Stadtverwal

tung Dresden". Bereitstellung von finanziellen Mitteln und personellen Ressourcen für die Bearbeitung des
Projekts sichern.

b) Handlungsfelder werden unter Beteiligung von Mitarbeitervertretung, Behindertenbeauftragten, Fachäm
tern, Stadträten und Gebäudeverwaltung definiert und priorisiert.

c) Qualitätsstandards/Service-Levels für jedes Handlungsfeld werden unter breiter Beteiligung von Bürgern,
Mitarbeitervertretung, Behindertenbeauftragten, Fachämtern, Stadträten und Gebäudeverwaltung disku
tiert und festgelegt. Ggf. sind weitere Handlungsfelder auszumachen.

d) Stadträte und Oberbürgermeister klären die Frage, obObjekte auch priorisiert werden sollen und hören
dazu die Behindertenbeauftragte, die Gebäude- und Fachverwaltungen sowie Mitarbeitervertretung an.

e) Die Verwaltung (im folgenden inklusive Mitarbeitervertretung und Behindertenbeauftragte) definiert ob
jektkonkrete Soll-Anforderungen, d. h. klärt die Frage, aufweiche der priorisierten Objekte welche Hand
lungsfelder mit welchem Qualitätsstandard angewendet werden sollen und stimmt das Ergebnis mit der
Verwaltungsspitze und dem Stadtrat ab.

- 3-

f)

Die Verwaltung stellt der Verwaltungsspitze und dem Stadtrat den objektkonkreten Ist-Zustand mit Blick
auf die geforderten Handlungsfelder und Qualitätsstandards dar.

g) Die Verwaltung erstellt für die Verwaltungsspitze und den Stadtrat eine objektkonkrete Defizitanalyse und
zeigt gleichzeitig priorisierte Handlungsbedarfe auf. Der Stadtrat gewährt finanzielle Mittel für die Erarbei
tung einer Zeit- und Kostenplanung.

h)

Die Ergebnisse werden von der Verwaltung zu einem mit Zeit- und Kostenplänen untersetzten „Nutzungs
und Gestaltungskonzept der Gebäude der Stadtverwaltung Dresden" zusammengefügt und der Verwal
tungsspitze und dann dem Stadtrat vorgestellt und dann ggf. nochmals in den Prioritäten überarbeitet.

i)

Die mit dem Stadtrat abgestimmte Konzeption wird den Bürgern in einer Bürgerversammlung vorgestellt,
diskutiert und ggf. nochmals überarbeitet.

J)

Das „Nutzungs- und Gestaltungskonzept der Gebäude der Stadtverwaltung Dresden" wird vom Stadtrat
beschlossen und von der Fachverwaltung umgesetzt.

Wer Ist in der Verwaltung zu beteiligen?
OB-Büro ggf. Pressestelle
Behindertenbeauftragte
Frauenbeauftragte
Gesamtpersonalrat
Ortsämter und Ortschaften

Haupt- und Personalamt
Stadtkämmerei

betroffene Fachämter
Hochbauamt

Liegenschaftsamt
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

gebäudeverwaltende Ämter/Betriebe/Gesellschaften.
Es existieren sieben gebäudeverwaltende Ämter, Betriebe bzw. Gesellschaften:
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
Eigenbetrieb Sportstätten
Amt für Brand- und Katastrophenschutz
Schulverwaltungsamt

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen (RB ZTD)
Kommunale Immobilien Dresden (KID)
-

STESAD

Bereitstellung finanzieller und personeller Ressourcen

Mit Blick auf Frage, ob die oben genannte Zielsetzung ohneweitere Zuführung von Ressourcen machbar ist,
spielen allein mit Blick auf den RB ZTD zwei Aspekte eine maßgebliche Rolle:
a) Aufgrund der starken Dezentralisierung von Verwaltungsstandorten und damit der Vielzahl an zu betreu
enden Objekten, den hohen Handlungsbedarf im Bereich der Instandhaltung von Gebäuden, den Zustrom

an Asylbewerbern/innen und die dadurch erhöhte Nachfrage nach Räumen für die Unterbringung zusätzli
chen Verwaltungspersonals und die Unterbringung von Asylbewerbern/innen, der hohe Abstimmungsauf
wand zwischen Fachämtern und Hochbauamt sowie die hohe Einbindung selbst von Führungspersonal in
Fachthemen sind die betriebsinternen Personalbearbeitungskapazitäten des RB ZTD vollständig ausge

schöpft. Eine umfangreiche Beteiligung am aufgezeigten Beteiligungsverfahren kann derzeit operativ nicht
abgesichert werden. Eine Beteiligung der Betriebsleitung bzw. deren Stellvertretung an einer Projektgrup
pe ist möglich. Ebenso kann die Zuarbeit von Objektdaten für Ist-Analysen etc. ermöglicht werden. Die

-4-

Übernahme von umfangreichen Arbeitspaketen oder gar Projektieltungsaufgaben ist leider jedoch nicht
möglich.

b) Für ein Beteiligungsverfahren stehen im Budget des RB ZTD keine finanziellen Mittel im Doppelhaushalt
2015/2016 zur Verfügung.

c) Mit Blick aufden Beteiligungsumfang wird deutlich, dass dasVorhaben nicht ohne professionelle Projekt
struktur zu realisieren Ist. Eine externe Projektsteuerung wird empfohlen. Die Federführung sollte hierzu

im Haupt- und Personalamt liegen. Eine Zeitplanung sollte im Projektverlauf erarbeitet werden.

Im Zuge der Neuordnung des Zentralen Immobiiienmanagements der Landeshauptstadt Dresden kam und
kommt es Im Zusammenhang mit der Erstellung einerentsprechenden Beschlussvorlage zum Verfahrensvor
schlag zu Verzögerungen, die eine Erledigung zum 30.09.2015 unmöglich machten. Es wird vorgeschlagen,
diesen Punkt erneut im Januar 2016 abzufragen.
zu 3.

Dieser Aspektsollte im Projektverlaufgewährleistet werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

01.01.2016

er

Kenntnisnahme:

\
Dirk Hilbert

Beigeödneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

