Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden,
QLG?qGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5)51

Datum:

1 2. GKT. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0122/15 (Sitzungsnummer: JHA/015/2015)
Zwei Vollzeitstellen Streetwork des Sozialraumes Loschwitz für die FlüchtlingsErstaufnahmeeinrichtung auf der Bremer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, schnellstmöglich und fortlaufend den
erhöhten Bedarf an jugendhilflichen Angeboten für die Dresdner Asyl- und Flüchtlingsun
terkünfte gemäß §§ 11 bis 14,16 SGB VIII festzustellen. Dies gilt auch gemeinsam mit der
Landesdirektion Sachsen und den Betreibern für die Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) des
Freistaates Sachsen in der Landeshauptstadt Dresden."
Derzeit sind in der Landeshauptstadt Dresden ca. 700 ausländische Minderjährige in Dresdner

Asyl- und Flüchtlingsunterkünften, EAEs untergebracht bzw. durch das Jugendamt in Obhut ge
nommen oder ein gesetzlicher Vormund bestellt. Dies ergibt rund einen Prozent der Gesamtzahl
von jungen Menschen (0 bis 20 Jahre = 98.769 Jungeinwohner/-innen) in der Landeshauptstadt
Dresden. Demnach ergibt sich ein erhöhter Bedarf an jugendhilflichen Angeboten im Bereich
§§11-14, 16 SGB VIII.

2. „Stellt das Jugendamt einen erhöhten Bedarf an Angeboten gemäß Pkt. 1 fest, bittet die
Verwaltung geförderte freie Träger der Jugendhilfe im o. g. Leistungsbereich um die Un
terbreitung von Angeboten von Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß §§ 11 bis 14,
16 SGB VIII für Asylsuchende und Flüchtlinge in deren Jugendhilfeeinrichtungen sowie
EAEs des Freistaates auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden."

Mit einer E-Mail vom 11. September 2015 wurden alle geförderten Träger der freien Jugendhilfe
um Unterstützung und Unterbreitung von jugendhilflichen Angeboten in den Jugendhilfeeinrich
tungen sowie Erstaufnahmeeinrichtungen, vorbehaltlich der Abstimmung seitens der Stadtver
waltung mit der Landesdirektion Sachsen, in der Landeshauptstadt Dresden gebeten.

