LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0473/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:

1. Änderung der Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 3001, Gehestraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage zu ändern.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, in

der Fassung vom 17. März 2015 (Anlage 3 zur Vorlage - Änderungen siehe Beschluss
punkt 7).

4.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
17. März 2015 (Anlage 4 zur Vorlage).

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der

Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
6.

Der Stadtrat beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39 nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be
lange durchzuführen.

-2-

7.

Der Stadtrat beschließt folgende Ergänzungen und Änderungen:
1. Änderung in der Anlage 3 der Vorlage, Blatt 2 im Punkt 8.3
„Über die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark dürfen bis zu drei Zufahrten
des Schulgrundstückes zur Gehestraße geführt werden. Die östliche Seite der mittleren
Zufahrt kann beginnend von der Gehestraße mit Stellplätzen versehen werden, die für
die Gemeinbedarfsfläche Nr. 1 erforderlich sind, auf dieser aber nicht oder nur mit un
verhältnismäßig hohem Aufwand geschaffen werden können. Es ist abzusichern, dass
diese dem Stellplatzbedarf der Schulen zur Verfügung stehen."

2. Änderung in der Anlage 3 der Vorlage, Blatt 2 im Punkt 7
„In der festgesetzten öffentlichen Grünfläche können kann ausnahmsweise oino Flächo

Flächen des Schulgrundstücks von 200 m2 75 m2 zum Aufstellen von Abfallbehältern ein
geordnet werden, wenn dies für die Hausmüllversorgung der Schule erforderlich ist. Die
schulischen Aufstellflächen für Abfallbehälter in der festgesetzten öffentlichen Grün
fläche sind nachweislich auf das erforderliche Maß zu reduzieren und dürfen eine Flä
che von 200 m2 nicht übersteigen."

3. Änderung in der Anlage 3 der Vorlage, Blatt 2 im Punkt 8.3
Satz 3 wird gestrichen:

„Eine der Zufahrten kann in Breite und Wendemöglichkeit so ausgebildet werden,
dass ein kurzzeitiges Halten von PKW für „Kiss and Ride" möglich ist."

Dresden,

1 *• ML! 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

