Anfrage Nr.: AF0804/15
Datum: 13.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Hauptstraße in 30er Zone

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Robert Berndt Straße sowie angrenzende Straßen sind eine 30-er Zone. Jetzt sind in der Robert Berndt Straße Verkehrsschilder „Hauptstraße“ aufgestellt. In angrenzenden Nebenstraßen
sind Schilder „Vorfahrt beachten“ aufgestellt.
Fragen:
Wie passen eine 30-er Zone und Hauptstraßen- und Vorfahrtsschilder zusammen? Schließt sich
diese Kombination nicht eigentlich aus?

Hartmut Krien

