Landeshauptstadt Dresden

Datum:

•, t ^

7^

Geschäftsbereich Soziales

Jugendamt
Leiter der Verwaltung des Jugendamtes

Information Nr. 09/2015
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Themen:

•
•

3. Oktober 2015: 25 Jahre Deutsche Einheit und 25 Jahre KJHG/SGB VIII
Anfragen aus dem JHA

•

Sachstand ESF-Bundesprogramm „JUGEND STÄRKEN im Quartier"

•

Fortführung des Schulsozialarbeiterprojektes „ Chancengerechte Bildung" in der

•

Landeshauptstadt Dresden
Konzept zur Jugendkonferenz 2015

3. Oktober 2015: 25 Jahre Deutsche Einheit und 25 Jahre KJHG/SGB VIII
Drei Monate bevor das KJHG SGB VIII am 1. Januar 1991 in den westlichen Bundesländern in Kraft

trat, erlangte es mit dem Beitrittstermin am 3. Oktober 1990 seine Gültigkeit in den neuen Ländern.
Mit dem Inkrafttreten des KJHG von 1990 erfolgte zum einen ein fachlich-inhaltlicher
Paradigmenwechsel, weg von einer Kontroll- und Eingriffsorientierung des bis dato geltenden JWG
und hin zu einem vorrangigen Angebots- und Leistungsgesetz für Kinder, Jugendliche und deren
Eltern. Zum anderen wurden bewährte Zuordnungen und Strukturen beibehalten, bedarfsgerecht
aktualisiert und weiterentwickelt. So bleibt die Kinder- und Jugendhilfe wichtiger Teil des
Sozialwesens. Die Angebote sollen im Wesentlichen von den freien Trägern erbracht werden. Die
Leistungsverpflichtung und Gesamtverantwortung liegt überwiegend bei den Kommunen. Das
Jugendamt bleibt in seiner Doppelstruktur - bestehend aus Verwaltung und Jugendhilfeausschuss erhalten. Diese Wurzeln bestimmen bis heute als wesentliche Strukturprinzipien die Kinder- und
Jugendhilfe in Deutschland.
Im Laufe der Jahre haben sich hier bei uns in Dresden gefestigte Strukturen und Kooperationen,
bewährte Informations- und Kommunikationsplattformen und bedarfsgerechte Angebote
herausgebildet, die über die Landesgrenzen hinaus auch Beachtung und Anerkennung erfahren
haben. Trotz mancher auch kontrovers geführter Diskurse haben wir in der Jugendhilfe auf fachlichen
Konsenz ausgerichtete Ergebnisse erzielt. Dies lässt uns auch hoffen, den neuen uns gestellten
Aufgaben mit Mut, Fachlichkeit und Engagement entgegen zu treten.

Anfragen aus dem Jugendhilfeausschuss
Anfrage: Angebote für Kinder und Jugendliche der Outlaw gGmbH bei der Erstaufnahmeeinrichtung
(EAE) Bremer Str.

Auf welcher Grundlage ist Outlaw gGmbH beiderEAE auf der Bremer Str. tätig? Hat dasJugendamt
davon Kenntnis? Ist der jeweilige Bescheid geändert worden?

Nach unserer Kenntnis sind die Angebote der Outlaw gGmbH auf Eigeninitiative tätig geworden.
Die Mobile Arbeit Friedrichstadt der Outlaw gGmbH nutzte am Ende der Sommerferien die
zweiwöchige Schließzeit des Angebotes, um jungen Menschen aus der Erstaufnahmeeinrichtung
(EAE) Bremer Straße das Gelände auf der Adlergasse 2 zur Verfügung zu stellen.
Das stadtweit wirkende Angebot Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH führt jeden Donnerstag
ein Spielangebot auf dem Gelände des ehemaligen Matthäusfriedhof in der Friedrichstadt mit

