Hausmitteilung

Dresden.
•[)LG^(J CyW

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum;

^

L1 2. SEP, 2015

Tag der offenen Tür im Asylbewerberheim Heidenauer Straße
mAF0061/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung am 24. September 2015 beantworte ich wie
folgt:

1. „Wann findet der Tag der offenen Tür im neuen Objekt Heidenauer Straße statt?"

Der Tag der offenen Tür erfolgt gemäß Beschluss V0085/14 vorder endgültigen Inbetriebnahme
des Objektes Heidenauer Straße 49, voraussichtlich im 2. Quartal 2016. Die Inbetriebnahme ab
dem 12. Oktober 2015 ist eine vorgezogene Interimsnutzung, welche in den aktuellen hohen

Zuweisungszahlen begründet liegt. Dem genannten Beschlusspunkt 3 a der Vorlage V0085/14
kann damit also noch nicht entsprochen werden. Um eine öffentliche Beteiligung vorab dafür
sicherzustellen, fand am 28. September 2015 eine Bürgerinformation statt.
„Nachfrage:

Wie kann ich mir das vorstellen, bei den anderen Einrichtungen wo ein Tag der offenen Tür

stattfand, waren ja die Asylsuchenden noch nicht untergebracht. Wird das Objekt noch einmal
leergewohnt? Oder findet das mit den Asylsuchenden statt. Also es kann ja sein, es wäre eine
Information und kann ich das jetzt mitnehmen, dass dieseVeranstaltung definitiv stattfindet?"
Der Beschluss des Stadtrates bindet die Verwaltung. Insofern wird es einen Tag der offenen Tür

geben. Ob die Einrichtung zu diesem Zeitpunkt noch einmal leergezogen wird oder nicht, kann
derzeit noch nicht gesagt werden. Es wird geprüft, aufwelchem Weg dieser Beschlusspunkt um
gesetzt werden kann.
„Nachfrage:

Das Objekt befindet sich direkt neben einem Umspannwerk, dies Ist der Stadt sicher bekannt.
Also das Objekt, dieses Umspannwerk ist mit Stacheldraht eingezäunt und alle drei Meter

-2-

hängen Schilder dran „Betreten verboten Lebensgefahr". Werden dieSchilder in die Sprache
der Ankommenden noch bis zur Eröffnung umgewandelt?"

Dies wird als Anregung mitgenommen. Das Umspannwerk befindet sich möglicherweise nicht im
Eigentum der Stadt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Si^Gl

Zweitor Bürgermeister
Dirk Hilbert

