Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 23 76
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

13. Oktober 2015

Stellungnahme zur Vorlage V0783/15 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Jahren
2015/2016)
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Stellungnahme ab:
Das gewählte Verfahren zur Verteilung der Fördermittel erscheint zunächst schlüssig und nachvollziehbar. Auf
den zweiten Blick birgt es jedoch ein hohes Risiko für Angebote in sich, die aufgrund der aktuellen Situation im
Bereich Migration/Integration von Asylsuchenden neu etabliert wurden oder aus fachlicher Sicht - um den
deutlich gestiegenen Bedarfen in diesem Themenfeld gerecht zu werden - etabliert werden müssen.
Der Vorlage ist zu entnehmen, dass nahezu aller Träger mit neuen bzw. unterjährig neu geförderten Angeboten im Bereich Migration/Integration auf die Richtlinie des Landes für „Integrative Maßnahmen“ verwiesen
wurden und lediglich der notwendige kommunale Kofinanzierungsanteil in einem Fonds in Höhe von
55.000 Euro vorgehalten wird. Eine eigenständige kommunale Förderung von notwendigen Erweiterungen
aufgrund gestiegener Flüchtlingszahlen ist nicht vorgesehen.
Sollte das Land aufgrund der Vielzahl an eingegangenen Anträgen in den verschiedensten Schwerpunktbereichen der Förderrichtlinie nicht wie erhofft in voller Höhe die Angebote der freien Jugendhilfe in Dresden fördern, entsteht in diesem Bereich im Jahr 2016 eine massive Unterversorgung für junge Asylsuchende und
Flüchtlingskinder (deren Anzahl weiter wachsen wird). Diese Unterversorgung kann aufgrund der spezifischen
Lebenslagen, Bedarfe sowie der großen Anzahl der zu unterstützenden Personen nicht ohne weiteres durch
etablierte Regelanbieter aufgefangen werden.
Auch mögliche Restmittel aus dem genannten Kofinanzierungs-Fonds, die möglicherweise durch eine Nichtförderung einiger Anträge der Dresdner Jugendhilfe zur Verfügung stehen könnten, dürften nicht ausreichen,
um nur ein einziges Angebot für junge Flüchtlinge – z. B. im Kinder- und Jugendhaus Spike, dass unlängst für
die Flüchtlingsarbeit eine finanzielle Aufstockung für 2015 erhielt - kommunal zu fördern.
Daher ist die gewählte Vorgehensweise mit hohen Risiken behaftet. Im Interesse der ausländischen Kinder und
Jugendlichen, die vollumfänglich zur Ziegruppe des SGB VIII gehören, bitte ich die gewählte Vorgehensweise zu
überdenken bzw. Vorkehrungen für den Fall zu schaffen, dass das Land nicht wie erhofft, die Förderung eines
Großteils der notwendigen jugendhilflichen Erweiterungen im Bereich Migration/Integration übernimmt.

...

-2-

Zudem möchte ich darauf verweisen, dass der Integrations- und Ausländerbeirat in den Gremiendurchlauf
aufgenommen werden muss (siehe § 2 Abs. 1 der Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates).
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

