Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/010/2015)
am Dienstag, 6. Oktober 2015,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Hoffmann
Dr. Fritz Michalczyk
Barbara Schmidt

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge

Vertretung für Herrn Uwe Dolge
Vertretung für Herrn Günter Schneider
Vertretung für Frau Christin Bahnert

3/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Gäste:
Bürgermeister Hartmut Vorjohann
Gabriela Scholz, Sozialamt
Michael Fücker, Schulverwaltungsamt

4/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl für den Ortsamtsbereich
Plauen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
beratend

3.2

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

V0530/15
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden. Sie teilt mit, dass der Teil „aktuelle Informationen zum Thema Asyl für den Ortsamtsbereich Plauen“ des Tagesordnungspunktes drei als Tagesordnungspunkt zwei der Behandlung der Vorlagen vorangestellt werden soll. Sodann eröffnet sie die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Der Ortsbeirat stimmt
der modifizierten Tagesordnung anschließend mehrheitlich zu.
Zur Niederschrift der 9. Sitzung ist im Ortsamt ein Antrag auf redaktionelle Änderung von Herrn
Hauck eingegangen. Herr Gerhardt trägt diesen, Seite 8, den letzten Absatz betreffend, vor. Die
Änderung wurde in die endgültige, auch online einsehbare Fassung, eingearbeitet.

2

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl für den Ortsamtsbereich
Plauen

Frau Brauner stellt Herrn Bürgermeister (BM) Hartmut Vorjohann und Frau Gabriela Scholz, Abteilungsleiterin im Sozialamt, als Vortragende zu diesem Thema vor.
Herr BM Vorjohann ergreift das Wort und erinnert an die Worte des Bundespräsidenten zum
Tag der Deutschen Einheit, mit denen er Bewältigung der Flüchtlingskrise als Herausforderung
für die gesamte Gesellschaft charakterisiert hatte. Für die Landeshauptstadt Dresden bedeute
das, die vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Flüchtlinge aufzunehmen. Die in Deutschland
nach dem „Königsteiner Schlüssel“ verteilten Asylbewerber würden von den Ländern, hier also
von Sachsen, aus deren Erstaufnahmeeinrichtungen auf die Kommunen verteilt, die sodann für
die Unterbringung zuständig seien. Mit Stand 2.10.2015 seien 2258 Flüchtlinge vom Land zugewiesen worden, dessen aktuelle Prognose für dieses Jahr 5365 Zuweisungen vorsehe, so dass
noch 3107 Personen zu erwarten seien.
Die vom Freistaat als Erstaufnahmeeinrichtung an der Bremer Straße betriebene Zeltstadt sei
für die Unterbringung von Menschen in den kühlen und kalten Monaten nicht geeignet, so dass
der Freistaat sie durch eine winterfeste Unterkunft an selber Stelle zu ersetzen beabsichtige. Da
diesem Ansinnen die Notwendigkeit der Beräumung vorangehe, habe der Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt, Herr Hilbert, die kurzfristige Übernahme von 500 Flüchtlingen in Einrichtungen der Stadt angeboten. Dazu würden mehrere Schulsporthallen genutzt werden müssen.
So sei die Wahl u.a. auf die Halle der 39. Grundschule an der Schleiermacherstraße gefallen, die
wegen der bereits realisierten Auslagerung der Schüler in die ehemalige 126. Grundschule an
der Cämmerswalder Straße für den Schulsport nur noch wenige Stunden durch das Gymnasium
Plauen genutzt werde. Einschränkungen für den Vereinssport freilich seien unumgänglich. Die
Halle und die separate Essenausgabe im ehemaligen Haus B der Grundschule sei zur Aufnahme
von 70 Personen vorbereitet worden und werde von den Johannitern betrieben. Über 40 Asylsuchende hätten bis zur Stunde am Ort Unterkunft gefunden.

6/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Der Oberbürgermeister habe in einer Pressekonferenz am vergangenen Freitag deutlich gemacht, dass die Unterbringung an der Schleiermacher Straße die im kommenden Jahr beginnende Sanierung der 39. Grundschule einschließlich des Abrisses der Halle nicht gefährden dürfe und als bis dahin zu beendendes Provisorium anzusehen sei.
Der Oberbürgermeister habe zudem versichert, dass rechtzeitige Information der Bürgerinnen
und Bürger der Stadt wichtiges Anliegen der Verwaltung sei, die Kurzfristigkeit der Zuweisungen
und der unkalkulierbare Zustrom Flüchtiger allerdings langfristige Informationen unmöglich mache; ebenso wie langfristige Prognosen über die zu erwartende Anzahl Eintreffender.
Herr BM Vorjohann bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Bürgerinnen
und Bürger um Verständnis für die eingeleitete Maßnahme an der Schleiermacherstraße.
Frau Brauner ergänzt, dass im Ortsamtsbereich Plauen unterdessen 55 Gewährleistungswohnungen für 248 Menschen zur Verfügung stehen würden (September: 28 Wohnungen).
Eingangs der Diskussion möchte Herr Keil wissen, was mit abgelehnten Asylbewerbern geschehe, da immer wieder zu lesen sei, dass die Abschiebung auch in Sachsen nicht umfänglich stattfinde. Herr Vorjohann bestätigt zunächst Herrn Keils Meinung, dass es sich hierbei nicht um eine
Aufgabe der Kommunen handele, zeigt sich aber überzeugt, dass auch bei diesem Thema die
Aktivitäten durch die Länder verstärkt werden würden.
Herr Hauck mahnt eine“ intelligente“ Unterbringung der Asylbewerber an, eine, die also beispielsweise nach Nationalitäten sondiere, um Gewalt in Aufnahmelagern möglichst zu vermeiden. Frau Scholz sind solche in der Politik kursierenden Überlegungen bekannt, sie verdeutlicht
aber die Praxis: Oftmals habe das Sozialamt von der Ankündigung von Erscheinenden bis zu deren Eintreffen ohne Kenntnis der zu erwartenden Personenstruktur etwa 1 Stunde Zeit, die Unterbringung zu regeln. Das schließe die Fraktionierung nach Nationalitäten aus, geschweige
denn sei eine tiefere Sondierung etwa nach Religionen und Glaubensrichtungen möglich. Herr
Zimmermann verweist zudem darauf, dass Ursache von Gewalt oft die Umstände der Unterbringung sei; die Enge, die ungewisse persönliche Perspektive, das endlose Warten auf alltägliche Erledigungen und das völlige Fehlen von Intimsphäre. Herr Georgi, der aktiv bei der Initiative „Deutsch als Fremdsprache“ mitwirke, kenne von dort das friedvolle Miteinander verschiedener Nationalitäten und sieht ebenfalls in der Form der Unterbringung die wesentliche Ursache für Konflikt.
Herr Djawid möchte wissen, ob Einrichtungen wie die Halle der 39. Grundschule nun faktisch
kommunale Erstaufnahmelager seien, was Herr BM Vorjohann verneint. Zudem weist Herr Djawid auf die ungewisse Größe des zukünftigen Flüchtlingsstromes hin und fragt, ob dann weitere
Turnhallen belegt werden würden oder ob es andere Überlegungen der Verwaltung gebe.
Herr Vorjohann betont, dass die Verwaltung intensiv über Lösungsmöglichkeiten nachdenke und
Angebote Dritter stets gern entgegennehme und prüfe. Nicht alle Baulichkeiten, die auf den
ersten Blick geeignet erscheinen, erwiesen sich am Ende aber tatsächlich als nutzbar oder müssten erst zur Aufnahme von Flüchtlingen ertüchtigt werden, z.B. brandschutztechnisch. Ziel der
Verwaltung sei, die Turnhallen wieder freizuziehen und freizuhalten, es gebe dafür aber keinerlei Sicherheit.

7/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Herr Wagner resümiert, dass Unterbringungsorte wie die Turnhalle der 39. Grundschule demnach als kommunale Notunterkünfte bezeichnet werden könnten, was Herr BM Vorjohann bestätigt.
Für technische Sicherheitsmaßnahmen interessiert sich Frau Dr. Böhm. Eine Aufrüstung mit zusätzlicher Videoüberwachung sei gegenwärtig nicht beabsichtigt, so der Bürgermeister.
Herr Seitz betont, dass SPD und Grüne im Ortsbeirat die Entscheidung zur Unterbringung von
Asylbewerbern durch den Oberbürgermeister als humanitäre Geste mittrügen. Ebenso werde
die Güterabwägung des Oberbürgermeisters in diesem Zusammenhang mitgetragen bezüglich
der Notwendigkeit der Unterbringung einerseits und den Einschränkungen für die Öffentlichkeit
andererseits (Vereinssport). Herr Stäbener dankt namens der LINKEN im Ortsbeirat dem Oberbürgermeister für sein Angebot der Unterbringung der genannten 500 Asylbewerber von der
Bremer Straße ausdrücklich und schließt darin die Ausführungen von Herrn BM Vorjohann und
Frau Scholz explizit ein.
Herr Seedorff und später Herr Dr. Michalczyk fragen, welche weiteren Unterbringungsarten bei
ungebremsten Ansturm von Flüchtlingen ins Auge gefasst seien; z.B. weitere öffentliche Einrichtungen wie die Messe oder gebe es gar einen Plan „D“, der die zwangsweise Zuweisung in Privatwohnungen vorsehe. Herr BM Vorjohann erinnert zunächst an vorstehend Erwähntes zu laufenden Überlegungen, verweist auf existierende öffentliche Einrichtungen, die nötigenfalls belegt werden müssten und folglich die Zuweisung an Privat symbolisch auf einen nicht existenten
Plan - Buchstabe - „O“.
Frau Wieghardt fragt im Gegenzug, ob es Angebote von privaten Wohnungsinhabern zur Unterbringung gebe. Das sei bereits etwa 50-mal der Fall gewesen. Es würden dann stets die räumlichen und personellen Gegebenheiten geprüft und anschließend bei Eignung Verträge ausgehandelt.
Weitere Ortsbeiräte betonen die Notwendigkeit einer Informationsoffensive durch die Landeshauptstadt zum Thema Asyl, um den Menschen zu verdeutlichen, warum welche Entscheidungen getroffen werden und sie so auf dem weiteren Weg mitzunehmen.
Herr Djawid schlägt vor, dass der Ortsbeirat eine Entschließung zum Thema verabschieden möge, die folgenden Wortlaut habe:
„Die Mitglieder des Ortsbeirates Plauen unterstützen die Unterbringung von Flüchtlingen in
der Sporthalle der 39. Grundschule und fordern Bürgerinformation
Wir befürworten die von den Kommunen mit der Landesregierung getroffene Vereinbarung Sonderzuweisungen von Geflüchteten im Gegenzug zu höheren Unterbringungs- und Betreuungskosten zu akzeptieren. Mit Blick auf die Erstaufnahmeeinrichtungen in unserem Ortsamtsbereich
sehen wir hierin einen gangbaren Weg, um die überfüllten Quartiere des Freistaates zu entlasten.
Wir begrüßen vor allem die Initiative des Oberbürgermeisters, dafür Sorge zu tragen, dass die
Flüchtlinge, die derzeit noch in Zelten auf der Bremer Straße untergebracht sind bzw. diejenigen,
die jetzt neuankommen, schnellstmöglich in witterungsbeständigere kommunale Unterkünfte

8/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

einquartiert werden. Angesichts fallender Temperaturen ist eine menschenwürdige und verantwortungsbewusste Aufnahme in die „Zeltstadt“ nicht mehr möglich.
Wir unterstützen daher auch die kurzfristig beschlossene Unterbringung der Asylbewerber in
nicht vom Schulsport genutzten Turnhallen, so auch konkret die Einquartierung in der Sporthalle
der 39.Grundschule in der Schleiermacherstraße in unserem Ortsamtsgebiet. Wir bedauern, dass
die Halle derzeit für den Vereinssport nicht nutzbar ist. Wir setzen jedoch auf die Solidarität und
das Verständnis der betroffenen Sportlerinnen und Sportler. Wir hoffen, dass die Stadt zügig angemessene Alternativstandorte anbieten kann und dass die Sporthalle baldmöglichst wieder
ihrer ursprünglichen Bestimmung entsprechend genutzt werden kann.
Wir bekräftigen, dass auch in Hinblick auf diese quasi kommunale Erstaufnahmeeinrichtungen
eine umfassende Information der Einwohnerinnen und Einwohner sicherzustellen ist. Entsprechend unserer Beschlussempfehlung zum „Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016“ aus dem November
2014, sollen vor, oder, wenn zeitlich nicht möglich, unmittelbar nach Inbetriebnahme solcher
Einrichtungen die Bürgerinnen und Bürger im Umfeld in einer Bürgerversammlung über die Einrichtung informiert werden.“
Herr Seitz erklärt auf den Hinweis der Ortsamtsleiterin hin, dass die Geschäftsordnung keine
„Entschließungen“ vorsehe und zum Thema heute kein Beschluss zu fassen sei, dass der von
Herrn Djawid vorgetragene Text auch nicht den Anspruch erhebe, ein Beschluss zu sein und
rechtlich ein Nullum darstelle. Indes wolle man ein Zeichen setzen. Es solle verdeutlicht werden,
dass der Ortsbeirat dem Vorgehen der Verwaltung in diesem Falle zustimme.
Herr Keil bemängelt das Fehlen eines fixierten Endtermines der Notlösung Schleiermacherstraße.
Der Ortsbeirat stimmt dem von Herrn Djawid vorgetragenen Text hiernach mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 11
Ablehnung: 6
Enthaltung: 0
Frau Strugale erklärt zum Abstimmungsverhalten der CDU-Mitglieder des Ortsbeirates, dass die
städtische CDU eine Nutzung von Turnhallen als Asylunterkünfte ablehne. Herr Keil erklärt seine
Ablehnung mit dem nicht fixierten Termin der Auflösung des Lagers in der Turnhalle Schleiermacherstraße.

9/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

V0448/15
beratend

Die Ortsamtsleiterin spricht selbst zur Vorlage. Zunächst geht sie auf die - rhetorische - Frage
ein, warum diese Richtlinie überhaupt erforderlich sei. Sie stellt hierzu fest, dass die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt vorsehe,
dass Fachämter ihre speziellen Richtlinien zu erarbeiten hätten. Bürgermeister Sittel erteilte
dazu im vergangenen Jahr auch den Ortsämtern den Auftrag zur Erarbeitung eines solchen Regelwerkes mit dem Ziel, das Verfahren der Zuwendungsgewährung zu qualifizieren und zu vereinheitlichen. Federführend habe das Ortsamt Altstadt unter Einbeziehung des Rechtsamtes
und der Kämmerei sowie des Rechnungsprüfungsamtes den Regelungsentwurf erstellt.
Die Richtlinie werde dadurch charakterisiert, so die Ortsamtsleiterin weiter, dass es keinen Anspruch auf Fördermittel gebe. Die Richtlinie regle nur stadtteilbezogene Projektförderung. Institutionelle Projektförderung sei ausgeschlossen.
Sehr umfassend habe man im vorliegenden Entwurf die Fördertatbestände dargestellt und nicht
abschließend geregelt; das träfe auch auf die Zuwendungsempfänger zu. Man wolle so der möglichen Vielfalt in den Ortsämtern gerecht werden.
Es gelte bei der Förderung stets der Grundsatz der Teilfinanzierung. Vollfinanzierung sei nur in
Ausnahmefällen vorgesehen. Es sei Wert gelegt worden auf ein möglichst einfaches Verfahren
zur Beantragung der Mittel und deren Verwendungsnachweis. Die Unterschriftsbefugnis der
Ortsamtsleiter/Ortsamtsleiterinnen sei deshalb auf 5.000 Euro gesetzt worden, um alle möglichen Fälle abzudecken.
Zu den finanziellen Auswirkungen der Richtlinie konstatiert Frau Brauner, dass es keine gebe, da
sie lediglich ein einheitliches Verfahren für alle Ortsämter bei Antragstellung, Bewilligung und
Verwendungsnachweis schaffe von Mitteln, die unter der Haushaltstelle „sonstige Aufwendungen“ den Ortsämtern zu Verfügung stehen würden. Es handele sich dabei um eine Teilposition
des Haushaltes, die der Erfüllung eigener Aufgaben dienen solle. Sie sei den jeweiligen Ortsämtern zugeordnet und nicht vordergründig der Förderung von Vereinen vorbehalten. Im Jahr
2015 beinhalten diese Haushaltstellen ca. 20.000 Euro insgesamt für alle Ortsämter der Stadt.
Es erhebe sich für den Ortsbeirat nun die Frage, ob er über mögliche Förderung im Einzelfall
selbst beschließen könne. Das allerdings sei nicht der Fall, da die Gemeindeordnung des Freistaates Sachsen für die Ortsbeiräte keine Entscheidungsrechte und Haushaltmittel vorsehe. Diese lägen ausschließlich bei der Verwaltung der Ortsämter. Insofern habe diese Richtlinie auch
nichts mit der Einführung der Ortschaftsverfassung zu tun, stelle demnach auch keinen partiellen Vorgriff auf spätere Verfahrensweisen dar.

10/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Das Ortsamt selbst verfüge über keine Erfahrungen mit Fördermittelvergaben, wie sie nunmehr
geregelt werden sollen. Es sei bislang Wert auf „Mitmachprojekte“ gelegt worden, also auf Unterstützung von Initiativen durch technische oder materielle Hilfeleistungen des Ortsamtes.
Frau Wieghardt möchte wissen, wie die Verteilung der Gelder zwischen den Ortsämtern erfolge.
Dies geschehe dadurch, so Frau Brauner, dass jedem Ortsamt diese entsprechende Haushaltsposition zugeordnet seien.
Auf Herrn Peine macht die Vorlage einen etwas bemühten Eindruck. Zahlreiche, wenig übersichtliche Anlagen seien ihr beigefügt. Warum sei das so, möchte er wissen. Frau Brauner berichtet, dass das Rechtsamt erklärt habe, das Material sei so einfach, wie der rechtliche Rahmen
es erlaube.
Herr Seitz wünscht, dass die Expertisen des Ortsbeirates stärker in die Verteilung der Fördergelder einfließen mögen. Der Ortsbeirat habe noch nie über Geld verfügt und verfüge auch jetzt
nicht darüber, doch im Sinne eines beratenden Gremiums solle seine Auffassung auf die Entscheidungen des Ortsamtes einwirken.
Er stellt deshalb folgenden Antrag:
1. „Bis zum Vollzug der Ortschaftsverfassung ist der Ortsbeirat vor der Entscheidung über
Adressaten, Gegenstand und Höhe der beabsichtigten Förderung so rechtzeitig zu informieren, dass eine Befassung in der Ortsbeiratssitzung und eine empfehlende Stellungnahme an die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter möglich ist. Weicht die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter von der Empfehlung ab, ist dies schriftlich oder in einer Ortsbeiratssitzung zu begründen. Bei Zuwendungen, die im Einzelfall 800 Euro nicht überschreiten, ist eine nachträgliche Information ausreichend.
2. Der Ortsbeirat fordert den Oberbürgermeister auf, die Haushaltsmittel in diesem Bereich
im nächsten Doppelhaushalt 2017/18 entsprechend der Anzahl der Ortsämter in einem
transparenten Schlüssel anzuheben.“
Nach weiterer Diskussion stellt Herr Peine den Geschäftsordnungsantrag auf deren Ende, der
einstimmig angenommen wird. Anschließend stimmt der Ortsbeirat dem Antrag Herrn Seitz´ zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 9
Ablehnung: 4
Enthaltung: 4
Dem so ergänzten Beschlussvorschlag stimmt der Ortsbeirat daraufhin zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter).

11/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4

3.2

Vorlage zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses
P/005/2015 vom 25. März 2015 "Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ" zur Petition P0009/14

V0530/15
beratend

Herr Michael Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung im Schulverwaltungsamt berichtet zur Vorlage. Er bezieht sich hierbei insbesondere auf die auf den Seiten 4 und 5 des Materials getroffenen Aussagen und weist darauf hin, dass der Zustand der Sanitäranlagen der in
Rede stehenden Sporthalle solchen Sanitäranlagen gegenübersteht, die bereits einen höheren
Verschleiß aufweisen.
Herr Zimmermann schildert in der Diskussion seine Eindrücke, die er am selben Tag bei einem
Vor-Ort-Termin in der Sporthalle gewonnen habe. Er bestätigt, dass die Sanitäranlagen im
Grunde sauber und die Wasserentnahmestellen funktionsfähig seien, allerdings sichtbare Alterungsspuren aufwiesen und außerdem eine hohe Legionellen-Belastung bestünde, die gesundheitliche Gefährdungen zur Folge haben könne. Herr Fücker verweist darauf, dass seit der
Trinkwasserverordnung von 2010 die Landeshauptstadt verpflichtet sei, regelmäßige Wasserkontrollen durchzuführen. Das geschehe. Der Grenzwert von 10 000 KBE/100ml, ab dem sofort
gesperrt werden müsse, sei noch nie annähernd erreicht worden. Bei erhöhten Werten gebe es
die Möglichkeit der thermischen Desinfektion (spülen mit heißem Wasser) oder der chemischen
Desinfektion. Beide Methoden lösen das Problem freilich nicht. Eine Erneuerung des Leitungssystems sei dafür erforderlich.
Herr Fücker weist weiter darauf hin, dass vor allem geringe Wasserentnahme der Bildung von
Legionellen Vorschub leiste, was Herr Hauck aus seiner beruflichen Erfahrung heraus bestätigt.
Herr Peine resümiert, dass im Doppelhaushalt 2015/16 nicht ausreichend Geld für eine Sanierung dieser Sanitäranlagen bereitgestellt sei. Er stellt deshalb folgenden Ergänzungsantrag, der
unter Ziffer 1 des Beschlussvorschlages eingefügt werden solle:
„Da eine umfassende Sanierung in den Jahren 2015/2016 nicht erfolgen kann, wird die vorrangige Aufnahme der Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ entsprechend Petition
P0009/14 in die Haushaltsplanung 2017 überprüft.“
Im Laufe der weiteren Diskussion wird den anwesenden Gästen einstimmig Rederecht erteilt.
Frau Keuper, seit 2000 Sportlehrerin am BSZ (und Gemeinschaftskundelehrerin), macht davon
Gebrauch. Sie erinnert daran, dass diese Turnhalle seit den 70er Jahren bestehe und seither
nichts saniert worden sei (von einer Dachreparatur abgesehen). Der Sanitärbereich verdiene
unterdessen die Bezeichnung „historisch“. Er sei so wenig ansprechend, dass die Schülerinnen
und Schüler nach dem Sportunterricht das eigentlich erforderliche Duschen unterlassen. Hohe
Legionellenbelastung könne zu ernsthaften Erkrankungen führen. Abhilfe sei vonnöten.

12/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

Herr Hauck empfiehlt vertrauensbildende Maßnahmen, als die er die Selbstverständlichkeit der
Beseitigung von Unfallquellen betrachtet und regelmäßiges Spülen der Leitungen mit heißem
Wasser.
Die Ortsamtsleiterin lässt anschließend über den Ergänzungsantrag, vorgetragen von Herrn Peine, abstimmen. Der Ortsbeirat befürwortet diesen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 16
Ablehnung: 1
Enthaltung: 0
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die so ergänzte Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt für den Geltungsbereich der aktuellen Haushaltsatzung, d. h. für die Jahre
2015 und 2016 fest, dass dem Sanierungsbedarf der Sanitäranlagen des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83 in 01187 Dresden, nicht
mit Reparaturen abzuhelfen ist. Die Funktionsfähigkeit der Anlagen ist gegeben bzw. kann
mit den regulären Mitteln der Werterhaltung (aus dem Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes) aufrechterhalten werden. Eine Beseitigung des Sanierungsstaus bedarf einer
umfassenden Erneuerung der Sanitäranlagen. Eine umfassende Erneuerung ist mangels planerischer Vorbereitung, einer aussagekräftigen Kostenkalkulation und mangels finanzieller
Mittel im Budget des Schulverwaltungsamtes in den Jahren 2015 und 2016 nicht möglich.

2. Die Entscheidung zu einer umfassenden Sanierung der Sanitäranlagen obliegt als Geschäft
der laufenden Verwaltung der Oberbürgermeisterin. Die Entscheidung ist im Rahmen der
verfügbaren Mittel des Ergebnishaushaltes und unter Berücksichtigung der Prioritätensetzung bei vergleichbaren Sanierungsaufgaben in Schulen und Sporthallen und der eventuell
möglichen Teilung in Sanierungsabschnitte zu treffen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Stäbener bezieht sich nochmals auf den vorangegangenen Tagesordnungspunkt. Er stellt
fest, dass die Vorlage außer in erster Lesung im federführenden Petitionsausschuss am 9. September auch im Ausschuss für Bildung (am 15.09.) beraten worden sei, bevor der Ortsbeirat mit

13/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

ihr befasst war. Diesem sei so die Möglichkeit genommen worden, seinen Standpunkt dem
Fachausschuss deutlich zu machen.
Herr Stäbener beantragt deshalb, folgenden Text dem Oberbürgermeister zu übermitteln:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, mit Unwillen haben wir zur Kenntnis genommen, dass
die Beratungsfolge der Vorlage V0530/15 zur Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses P/005/2015 vom 25. März 2015 „Sanierung Sanitärbereich Sporthalle BSZ“ zur Petition
P0009714 nicht eingehalten wurde.
Die vorgesehene Beratungsfolge entspricht der Stellung des Ortsbeirates und der durch seine
Bürgernähe bedingten Vetrauensanspruch der Bürger.
Die Beschlussempfehlung des Bildungsausschusses zur genannten Vorlage ist unter Missachtung
des Rechts der Ortsbeiräte zu Entscheidungen, die ihren Ortsamtsbereich betreffen, gehört zu
werden, gefasst worden. Wir verweisen auf oft betonte notwendige Bürgernähe bei kommunalpolitischen Entscheidungen.“
Der Ortsbeirat verabschiedet den Text einstimmig
Frau Brauner informiert anschließend über anstehende Termine zum Thema Asyl.
1. Auftaktveranstaltung von „Dresden-Plauen Miteinander“ am 9.10., 19:00 Uhr im Dülfersaal der TU
2. Willkommensfest für Flüchtlinge, Gutzkowstraße am 18.10. ab 14:00 bis ca. 19:00 Uhr
Anschließend gibt die Ortsamtsleiterin im Auftrag des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit auf Grund von Missverständnissen, die es bei Anfragen und beim Agieren von Ortsbeiräten
gegeben habe, folgenden Text zur Kenntnis:
„Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit Vorschläge, Hinweise und Anfragen nach § 2 Abs. 5 der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte an den Oberbürgermeister zu richten. Dieses Fragerecht
steht jedoch nur dem Ortsbeirat als solchem (d.h. als Gremium insgesamt) zu, nicht jedem einzelnen oder mehreren Ortsbeiratsmitgliedern. Einzelne Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte haben
kein Fragerecht, die Vorschriften bezüglich des Fragerechts der Stadträte (§ 28 Abs. 6 SächsGemO i.V.mit § 19 Geschäftsordnung des Stadtrates) sind hier nicht entsprechend anwendbar.
Anfragen des Ortsbeirates sind außerdem über die/den Ortsamtsleiter/in an den Oberbürgermeister zu stellen, eine direkte Übermittlung an das Fachamt ist nicht vorgesehen.
Anfragen von einzelnen Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten sind demnach als Bürgeranfragen zu werten. Sofern keine spezialgesetzliche Rechtsgrundlage in Betracht kommt, findet auf die Anfragen
von Einwohnerinnen und Einwohnern die Informationsfreiheitssatzung Anwendung. Die Anfragen wären demnach als Antrag auf Informationszugang auszulegen, über den die Behörde, die
zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist, zu entscheiden hat. Eine Beantwortung der Anfrage auf Grundlage der Informationsfreiheitssatzung ist jedoch kostenpflichtig
(§ 6 Informationsfreiheitssatzung), worauf der Antragsteller vor Bearbeitung hinzuweisen ist.“
Frau Brauner appelliert an den Ortsbeirat, zu bedenken, dass er ein Gremium sei. Die Ortsamtsleiterin verstehe ihre Aufgabe so, dafür zu sorgen, dass kein Mitglied des Ortsbeirates informell
zu kurz käme, was der Fall wäre, wenn Teile des Ortsbeirates separat agieren. Frau Brauner

14/14
ö NS OBR Pl/010/2015 6. Oktober 2015

verweist auf den Vor-Ort-Termin am Nachmittag desselben Tages, den einige Mitglieder des
Ortsbeirates im BSZ abgehalten hätten. Bestünde der Wunsch nach solchen Terminen, wäre er
an das Ortsamt zu richten, das seinerseits die Organisation übernähme und alle Mitglieder des
Gremiums einbezöge, um einen gleichen Informationsstand zu gewährleisten.
Herr Djawid vertritt eine andere Auffassung zum genannten Beispiel. Er halte es für legitim, dass
Ortsbeiräte sich selbst ein Bild machen von dem, über das sie zu befinden haben. Das werde er
sich auch nicht nehmen lassen. Bezüglich von Anfragen indes teile er die Auffassung der Ortsamtsleiterin.
Frau Brauner informiert anschließend zum aktuellen Stand des Bebauungsplanes Chemnitzer
Straße. Das Planungsziel zur Errichtung einer Kita im Gelände muss wahrscheinlich aufgegeben
werden, da die Landeshauptstadt das Grundstück für diese nicht erwerben konnte. In Löbtau
allerdings gelang das. An der Malterstraße (ehemaliger Kaufhallenstandort) werde statt an der
Chemnitzer Straße der Bau einer Kita vorbereitet.
Herr Keil spricht erneut über die fehlende Beleuchtung eines der beiden neuen Fahrgastunterstände an der Haltestelle Dorfhainer Straße, die wegen der abhnehmenden Tageslichtdauer
verstärkt problematisch werde.
Herr Wagner möchte wissen, welche weitere Entwicklung das Gelände des ehemaligen Plattenwerkes an der Strehlener Straße nehmen werde und ob und wann der Bau von Parkplätzen weiter vorgesehen sei.
Die Ortsamtsleiterin beendet anschließend die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

