Anfrage Nr.: AF0807/15
Datum: 14.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Standplatz der Fahrbibliothek an der Neuendorderstraße
Einleitung:
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ausweislich des Haltestellenschildes und auch tatsächlich hält die Fahrbibliothek donnerstags 14
Uhr bis 16.30 Uhr an dieser Stelle.
Ein mutmaßlich dazu gehörendes Verkehrszeichen hielt bis vor wenigen Wochen den Parkplatz
aber mittwochs 14 bis 17 Uhr frei.
Nachdem ich --- so meine Unterlagen --- am 13.8.2015 zu diesem Sachverhalt eine Anfrage eingereicht hatte wurde das Schild gewechselt.
Ich respektiere die gegenteilige Aussage der Stadtverwaltung diese Anfrage sei nicht eingegangen. Es muß offen bleiben wie sich der Sachverhalt gestaltete.
Fragen:
1) Wie kam es über Jahre hinweg zu diesen nicht zueinander passenden Schild und Öffnungszeiten?
2) Woher kam der Anstoß dieses Schild nunmehr Anfang September plötzlich zu verändern
– wenn doch meine Anfrage nicht bei Ihnen eingegangen war?

Hartmut Krien

