Anfrage Nr.: AF0806/15
Datum: 14.10.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsmarktsituation im Kontext der aktuellen Aufgabe zur Unterbrinung von
Asylbewerbern und Asylberechtigten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die aktuelle Aufgabe zur Unterbringung von Asylbewerbern stellt alle Kommunen, so auch die
Landeshauptstadt, vor enorme Herausforderungen. Neben den aktuellen Unterbringungseinrichtungen der Landeshauptstadt wird bereits heute ein bedeutender Teil der Flüchtlinge dezentral untergebracht. Nach dem Abschluss des Asylverfahrens werden aus Asylbewerbern dann
Asylberechtigte und diese müssen sich nach meinem Kenntnisstand am Wohnungsmarkt selbst
mit Wohnraum versorgen.
In diesem globalen Kontext habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wohneinheiten (WE) gibt es in der Stadt, wie viele davon stehen aktuell leer
und dem Wohnungsmarkt zur Verfügung, wie viele stehen leer aber nicht sofort dem
Wohnungsmarkt zur Verfügung?
2. Wie viele eigene Wohnungen (auch über städtische Unternehmen wie die STESAD) besitzt die Stadt und wie viele davon stehen leer?
3. Wie viele Belegungsrechte für Wohnungen besitzt die Stadt und wie viele davon sind aktuell nicht belegt (also frei)?
4. Wie viele Haushalte (Nachfrager nach Wohnraum) gibt es in der Stadt aktuell?
5. Wie viele Bedarfsgemeinschaften (Hartz IV) gibt es in der Stadt aktuell, die auf sozialen
Wohnraum angewiesen sind?
6. Wie viele Flüchtlinge sind in Dresden aktuell dezentral in Wohnungen untergebracht
(bitte mit Angabe in Wohneinheiten und Personen)?

Seite 1 von 2

7. Wie sieht die aktuelle Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen für 2015 und
2016 für unterzubringende Flüchtlinge in der Stadt aus? Gibt es erste Prognosen für die
Jahre 2017 und folgende?
8. Mit welcher Anerkennungsquote kalkuliert (erwartet) die Stadt bei den aktuellen Asylverfahren, also wie viele der Asylbewerber werden voraussichtlich den Status asylberechtigt erhalten und länger in Dresden bleiben dürfen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

