Prof. Dr. Christoph Meyer, Ortsbeirat
Anfrage
Betr.: Scheune – barrierefrei?
Etwa zwölf Prozent der Menschen in Dresden leben mit Behinderungen; es ist
notwendig, dass ihnen die volle, gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen,
kulturellen Leben in der Stadt ermöglicht wird. Gerade in der Äußeren Neustadt
stehen dieser Anforderung zahlreiche Barrieren entgegen. Wenn also ein wichtiges
öffentliches Gebäude wie die „Scheune“ nun vor einschneidenden baulichen
Veränderungen steht, so ist es unerlässlich, dass dabei die volle Barrierefreiheit
erreicht wird.
In diesem Zusammenhang stelle ich die folgenden Fragen an die Verwaltung bzw.
die STESAD:
1.

Inwiefern erreicht die derzeitige Herrichtung der Außenflächen an
der „Scheune“ das Ziel des barrierefreien Zugangs zum
Gebäude?

2.

Was muss noch getan werden, damit dann tatsächlich alle
Veranstaltungsräume sowie das barrierefreie WC für
Gehbehinderte
bzw.
RollstuhlfahrerInnen
problemlos
selbstbestimmt zugänglich sind?

3.

Welche baulichen Maßnahmen sind geplant, um dieses Ziel zu
erreichen?

4.

Wann ist mit der Realisierung zu rechnen?

5.

Wie aus mir vorliegenden Informationen hervorgeht, wird
mittlerweile keine („zweite“) Rampe zur Veranda, also zum
Seiteneingang mehr vorgesehen. Trifft dies zu? Und, wenn ja:
i. Aus welchem Grund ist die Planung diesbezüglich
geändert worden?
ii. Trifft es zu, dass damit Veranstaltungen in der
Lounge – und während Veranstaltungen dort: das
barrierefreie WC von anderen Teilen des Hauses
aus – nicht mehr für Rollstuhlfahrer selbstbestimmt
zugänglich sind?
iii. Wie wird der barrierefreie, selbstbestimmte Zugang
zu allen Räumlichkeiten dann künftig gewährleistet?

6.

Wann ist mit der Gesamtsanierung der Scheune zu rechnen? Ist
es möglich, den Einbau eines Fahrstuhls bzw. den Anbau eines
Fahrstuhls zur Saaletage demgegenüber auch vorzuziehen?
Eingereicht am 3.10.2015.

