Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 5

Datum:

^3. OKT. 2015

Jens Baur

Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen
mAF0060/15
Sehr geehrter Herr Baur,
Ihre mündliche Anfrage aus der aus der Stadtratssitzung am 24. September 2015 beantworte ich
wie folgt:
„Aufgrund der Neuordnung der Rechtslage sollen voraussichtlich ab 1. Januar 2016 die sogenann
ten unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge (UMA) ebenfalls nach den Königsteiner Schlüssel
auf die Länder verteilt werden. Der Freistaat Sachsen rechnet für das kommende Jahr mit etwa

1500 aufzunehmenden UMA. Laut dem Lenkungsausschuss Asyl soll es dabei eine enge Abstim
mung zwischen dem Land und den Kommunen geben. Dazu habe ich folgende Fragen:
Wie genau gestaltet sich diese enge Abstimmung mit dem Land und gibt es derzeit bereits UMA in
der Obhut des Dresdner Jugendamtes? Wenn ja, wie viele?
Mit wie vielen UMA rechnet die Stadt Dresden für das kommende Jahr, in welcher Höhe werden
dadurch Kosten entstehen und ist tatsächlich davon auszugehen, dass das Land Sachsen seiner

Verpflichtung zur vollständigen Übernahme der Fallkosten nachkommt? Welche weiteren Kosten
entstehen, beispielsweise für Clearing-Verfahren, Vormundschaftsverfahren und medizinische Kos
ten?

Wird das Dresdner Jugendamt personell und strukturell weiterhin in der Lage sein, seine eigentli
chen Aufgaben in vollem Umfang zu erfüllen und ist vorgesehen, zusätzliches Personal einzustel
len? Wenn ja, wie viele Stellen?

Mit welchen Kontrollmechanismen wird geprüft, ob es sich tatsächlich um minderjährige Flücht

linge handelt und dieser Status nicht missbräuchlich vorgegeben wird? Mit welchen Konsequenzen
haben Flüchtlinge zu rechnen, die sich fälschlicherweise als Minderjährige ausgeben?"
Derzeit erfolgen enge Abstimmungen auf verschiedenen Ebenen mit dem Land:

•

Fachgespräche mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucher
schutz

-2-

•

in Gremien des sächsischen Städte- und Gemeindetag

•

Landesjugendhilfeausschuss Sachsen.

Im Jahr 2014 hat es insgesamt 27 Inobhutnahmen unbegleiteter ausländischer Minderjährige
(uaM) gegeben. Die Anzahl ist im Jahr 2015 deutlich gestiegen, insbesondere In den letzten Mo
naten. Bis zum 31. August 2015 sind insgesamt 75 uaM durch das Jugendamt in Obhut genom
men worden. Tagesaktuell befinden sich 27 uaM in Obhut des Jugendamtes.
Die Stadt rechnet im Jahr 2016 mit mindestens 200 uaM Inobhutnahmen. Bei den durchschnitt

lichen Kosten pro Jahr wird von einem Wert zwischen 17.000 EUR und 48.000 EUR ausgegangen.
Die Hochrechnung zur Ermittlung einer Pauschale läuft derzeit.
Es ist davon auszugehen, dass die entsprechende Zusage hinsichtlich der Kosten vom Land Sach
sen eingehalten wird.
Das Jugendamt kann nur mit zusätzlichem Personal und mit Unterstützung freier Träger die Auf

gaben erfüllen. Das Personal wird entsprechend der Personalschlüssel und der Belegungszahlen
aufgestockt. Die genauen Stellenzahlen sind abhängig von der Anzahl der uaM. Drei Stellen sind
schon zusätzlich besetzt worden, zwei Stellen sind bewilligt und auch schon ausgeschrieben.

Grundsätzlich werden alle vorhandenen Dokumente geprüft und bei fehlenden Nachweisen Al-

terseinschätzungen nach anerkannten fachlichen Standards vorgenommen. Im Falle der Volljäh
rigkeit erfolgen keine Inobhutnahme durch das Jugendamt. Es werden keine Sanktionen erteilt.
„Nachfrage:

Vielen Dank für die umfangreiche Beantwortung. Nur noch eine ganz kurze Nachfrage, noch
einmal zu den Kosten. Sie haben da ja jetzt schon Erfahrungen aus diesem Jahr und aus dem

vergangenen Jahr. Die Stadt Dresden geht ja quasi mit den Fallkosten in Vorleistung, d, h. sie
legt das Geld erst einmal aus und bekommt das dann im Idealfall vom Land Sachsen zurück.
Wie kann man sich das vorstellen? Wird das zum Ende des Jahres zurück gezahlt? Oder wird

das dann einmal im Jahr zurück gezahlt? Und wie sind die Erfahrungen wie bisher, klappt das,
dass Sie tatsächlich das Geld vom Land zurückbekommen im vollen Umfang?"

Bisher richtet sich das Abrechnungsverfahren nach § 89d Abs.l und Abs. 3 SGB VIII.
Hiernach erstattet der Freistaat Sachsen bzw. das nach Zuweisungsentscheidung des Bundes

verwaltungsamt erstattungspflichtige Jugendamt die Kosten für den unbegleiteten minderjähri

gen Ausländer (uaM). Die Kosten werden laufend nach Antrag erstattet. Dabei sind bei der Kos
tenerstattung bisher keine besonderen Probleme aufgetreten.

Zukünftig erfolgt die Erstattung ausschließlich über die zuständige Landesbehörde. Es liegen da
rüber noch keine Aussagen vor, in welcher Weise der Freistaat beabsichtigt, die Zahlungsmodaiitäten zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

