Hausmitteilung

Dresden.
lHoCvJ

IT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GB 1) 40.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

14. OKT. 2015

Sanierungsmaßnahmen 39. Grundschule
AF0775/15

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die 39. Grundschule im Stadtteil Plauen wird derzeit aufgrund des schlechten baulichen Zustandes
saniert. Dabei kommt es auch zu umfangreichen Abrissarbeiten. Laut www.dresden.de unterliegt
der gesamte Gebäudekomplex der Grundschule dem Denkmalschutz

(https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/archiv/01/05/sanierung_39_gr
undschule.php -16.09.15). Laut Schreiben des Beigeordneten für Kultur vom 20.05.15 an Herrn Dr.Ing. Ulrich Koenitz hingegen kann in dem Gebäude B kein Kulturdenkmal im Sinne des Sächsischen
Denkmalschutzes gesehen werden."

1. „Steht der gesamte Gebäudekomplex der 39. Grundschule, bestehend aus Haus A und B sowie
dem Zwischenbau unter Denkmalschutz? Wenn ja, wie kann dann der im Zuge der Sanierungs
maßnahmen erfolgende Teilabriss begründet werden?"

Nein. Lediglich das Haus A steht unter Denkmalschutz. Sowohl Haus B (ehemalige Außenstelle des
Gymnasiums Plauen) als auch Haus C (Verbinderbau) stehen nicht unter Denkmalschutz. Die zitierte
Aussage im Internetauftritt der Landeshauptstadt ist falsch und wird korrigiert. Auf Nachfrage des
genannten Herrn Dr.-Ing. Ulrich Koenitz wurde die Denkmalwürdigkeit nochmals beurteilt, oben zi
tiertes Schreiben enthält das Prüfergebnis.

2. „Warum ist die Sanierung des Gebäudekomplexes nicht zu einem früheren Zeitpunkt erfolgt,
damit der bauliche Zustand der Schule erhalten werden konnte? Welche Schäden und damit

verbunden, welche Kosten sind durch die bisher mangelnden Sanierungsmaßnahmen entstan
den?"

Eine Sanierung von Haus B wurde bereits 2010, im Nachgang der Sperrung von Teilen des Gebäudes

geprüft und als unwirtschaftlich verworfen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu AF0380/15 verwie
sen, die im Folgenden zitiert wird:

