Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/018/2015)
am Donnerstag, dem 5. November 2015,

18:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. September 2015

2

Informationen/Fragestunde
-

3

aktueller Sachstand zur Unterbringung unbegleiteter
minderjähriger Flüchtlinge (uaM)

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales
vertagt am 1. Oktober 2015 - Bitte Unterlagen mitbringen!

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen

V0621/15
beratend

Zuständig: GB Soziales

5

Gründung eines Stadtelternrates der Kindertageseinrichtungen in
städtischer und freier Trägerschaft sowie der Kindertagespflege

V0660/15
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Nachanträge 2015

V0697/15
beschließend

Zuständig: GB Soziales

7

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Zuständig: GB Soziales

V0716/15
beschließend

3/3
8

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
vertagt am 1. Oktober 2015 - Bitte Unterlagen mitbringen!

9

Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"
Einreicher: Mitglieder des JHA

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
11

Informationen

Dresden,

Jan Güldemann
Stellvertretender Vositzender

A0129/15
beschließend

