Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/017/2015)
am Donnerstag, 1. Oktober 2015,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Franziska Grimm
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Robert Kasperan
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Ekaterina Kulakova
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

3/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Philipp Schäfer
Daniel Wendt

Vertretung für Herrn Jan Pratzka
Vertretung für Herrn Carsten Schöne

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
stimmberechtigte Mitglieder
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Harder
Frau Puschbeck
Herr Matzanke
Frau Bühring
Frau Haase
Frau Böhnki
Frau Ander
Frau Glöckner
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Rechtsamt

Gäste:
Herr Passou
Frau Löhmann
Frau Anker
Herr Hinz
Herr Seipelt
Frau Hantl
Herr Endler

Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Outlaw BiP
Independent Living gGmbH
Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.
IBB Dresden
IBB Dresden

Schriftführer:
Herr Czech

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 20. August 2015 und vom 2. September 2015

2

Informationen/Fragestunde
- Bericht Steuerungsgruppe

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft
der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend
(federführend)

4

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
beschließend

5

Anerkennung und Bewilligung von zusätzlichen Zuschüssen zur
Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für
das Haushaltsjahr 2015

V0531/15
beschließend

6

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe

V0534/15
beratend
(federführend)

7

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

V0545/15
beratend

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten
von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015 und
2016

V0567/15
beschließend

9

Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0594/15
beschließend

10

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beratend
(federführend)

11

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
1. Lesung
(federführend)

5/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

12

Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
14

Informationen

A0129/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

6/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt als stellvertretender Vorsitzender die Mitglieder und anwesenden
Gäste zur 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Es wurde form- und fristgerecht geladen, die
Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Frau Dr. Kaufmann wird als neue Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im
Ausschuss begrüßt.
Zur Tagesordnung erklärt er, dass man sowohl Tagesordnungspunkt (folgend TOP) 4 als auch
TOP 10 aufgrund fehlender Unterausschussvoten vertagen müsse.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 20. August 2015 und vom 2. September 2015

Zu den Niederschriften gibt es keinerlei Anmerkungen.
Sie werden somit einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde
- Bericht Steuerungsgruppe

Frau Bühring gibt den 11. Bericht der Steuerungsgruppe (Anlage 1) ab.
Folgende Fragen/Themenbereiche werden durch Frau Lietzmann aufgeworfen und von Frau
Bühring vollumfänglich beantwortet:
1. Stand bezüglich der Verweise an die DVB
2. Welche Ziele gibt es mit der Projektschmiede für einzelne Planungsräume?
3. Ist die Auswertung der Wirkungsradiusanalyse im geplanten Zeitplan einzuhalten?
4. Wie weit ist die Besetzung der Stelle des Jugendhilfeplaners?
Herr Lippmann erklärt, dass die Sachgebietsleiterstelle voraussichtlich zum 1. Januar 2016 besetzt werde. Gleichzeitig informiert er über weitere Stellenbesetzungen.
Wann ein neuer Plan für die Planungskonferenzen vorliegen werde, möchte Frau Stephan wissen.

7/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Dazu stellt Herr Lippmmann dar, dass es Ende Januar 2016 einen neuen Plan geben werde.
Gleichzeitig gibt er die Information Nr. 09/2015 (Anlage 2) ab. Am 4. November 2015 werde
eine gemeinsame Konferenz mit dem Jobcenter zum Thema der Förderprogrammen „JUGEND
STÄRKEN im Quartier“ und „Chancengerechte Bildung“ stattfinden. Weiterhin berichtet er von
aktuellen Zahlen und Prognosen der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (folgend
uaM). Nach einer Gesetzesänderung auf Bundesebene würden die aktuell besonders stark belasteten Städte wie München, Frankfurt und Hamburg schon ab 1. November mit der Verteilung
der Jugendlichen beginnen. Die Anmietung eines Objektes mit 180 Plätzen werde abschließend
durch den Oberbürgermeister beschlossen.
Frau Bibas berichtet kurz von der Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts zur
Kita-Eigenbetriebsstruktur. Die schriftliche Urteilsbegründung stehe noch aus. Des Weiteren
würden keine Streiks in den Kindertageseinrichtungen mehr anstehen, da sich die Tarifvertragsparteien geeinigt hätten. Dadurch entstünden Mehrkosten für Personal in Höhe von etwa 3 Mio.
Euro in 2015 und 7 Mio. Euro in 2016. Für das Modellprojekt „Kita Plus“ werde man sich nicht
bewerben.
Folgende Fragen der Ausschussmitglieder nimmt das Jugendamt zur Beantwortung bis zum
9. Oktober 2015 mit:
Herr Schreiber: Welche konkreten Maßnahmen hat das Jugendamt bis jetzt konkret zur
Unterbringung von uaM’s getroffen? Bis zu welcher Altergrenze galten
in Dresden uaM’s bisher als nach dem Jugendhilfegesetz zu betreuend?
Herr Stadtrat Kießling:

Wie sind die Rahmenbedingungen der Freien Träger bezüglich
der Wirtschaftlichkeit und des Risikos bei der Unterbringung/Betreuung von uaM?

Frau Lässig:

Gibt es eine Übersicht (wo, wann, Umfang) über die Belegung von
Sporthallen durch freie Träger der Jugendhilfe/Jugendhilfeeinrichtungen?

Frau Joseit:

Wie viele Mädchen befinden sich unter den uaM und wo sind diese untergebracht?

Folgende Fragen werden durch das Jugendamt vollumfänglich beantwortet:
Frau Siebeneicher:
Frau Grimm:

Wie ist die Personalsituation im KJND?

Wie ist die aktuelle Belegungssituation im KJND und die Personalsituation? Zwei Abweisungsfälle bekannt?

Weitere Fragestellungen gibt es nicht. Der TOP wird verlassen.

8/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beratend
(federführend)

Frau Marth gibt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ab.
Es findet keine Debatte statt. Herr Güldemann bittet um Abstimmung des ersetzenden Beschlussvorschlages des Unterausschusses Kindertagesbetreuung. Der Ausschuss ist beratend
tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309
Dresden rückwirkend zum 1. Januar 2015 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 gemäß des
Antrages des Trägers BEB Dienstleistungs GmbH vom 15. August 2015 öffentlich zur Betreibung in
freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss V 1048-SR28-06 vom 23.03.2006 bis
zum 31. Oktober 2015 auszuschreiben.

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. Januar 2015. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens und der Verhandlungen mit dem
potenziellen Träger dem Stadtrat eine Vorlage zur Aufnahme des künftigen Trägers und
des Angebotes Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den Bedarfsplan vorzulegen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

V0521/15
beschließend

Der TOP wurde zu Beginn der Sitzung vertagt. Grund ist das Fehlen des Votums des vorberatenden Unterausschusses Planung.

9/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

5

Anerkennung und Bewilligung von zusätzlichen Zuschüssen zur
Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für
das Haushaltsjahr 2015

V0531/15
beschließend

Frau Marth stellt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung vor.
Herr Schreiber wünscht von Frau Bibas eine Erklärung, warum die darüber hinaus beantragten
Mittel im Beschlussvorschlag der Vorlage abgelehnt würden.
Frau Bibas verweist dazu auf einen Stadtratbeschluss, woraufhin strittige Punkte dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorgelegt würden.
Herr Schreiber bittet um punktweise Abstimmung.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht. Herr Güldemann bittet um punktweise Abstimmung
der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Ausreichung zusätzlicher Zuschüsse für die Betreibung des Hortes des Trägers Freie Alternativschule e. V. für das Jahr 2015 in Höhe von
3.144,56 EUR für Sachkosten gemäß der Anlage zur Vorlage.
Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

2. Darüber hinaus beantragte Mittel für Sachkosten in Höhe von 6.105,99 EUR werden ebenso
bewilligt.
Abstimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltungen 3

6

Zustimmung

Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach
Umbau und Sanierung des Gebäudebestandes auf einer Teilfläche
der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden sowie
Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden und zur Übertragung an einen Träger
der freien Jugendhilfe

V0534/15
beratend
(federführend)

Frau Marth bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ein
und erklärt diese.
Es wird ohne Debatte sofort in die Abstimmung eingetreten. Der Ausschuss ist beratend tätig.

10/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch
Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

V0545/15
beratend

Herr Stadtrat Kießling gibt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung ab.
Frau Fritzsch gibt anhand einer Präsentation (Anlage 3) einige Einblicke in das Ersatzneubauvorhaben.
Der Ausschuss diskutiert kontrovers über den Neubau und die Kündigung des benachbarten
Abenteuerspielplatzes.
Nach der Debatte bringt Herr Schreiber folgenden Änderungsantrag zur Beschlussempfehlung
des Unterausschusses Planung ein:
Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der
Bauruhephase und wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausgesprochene Kündigung muss zurückgenommen werden.
Herr Güldemann schlägt eine punktweise Abstimmung vor und tritt in diese ein. Der Ausschuss
ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des Kinder- und Jugendhauses „Pixel“ als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer
Straße 21 in Dresden-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto
beauftragt.
2. Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäftsbereich Soziales die erforderlichen finanziellen Mittel für die laufenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) i.H.v. 80.000 Euro jährlich einzuordnen.
Abstimmung zu Punkt 1 und 2
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während

11/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

der Bauruhephase und wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die
ausgesprochene Kündigung muss zurückgenommen werden.
Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

8

Zustimmung

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten
von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015
und 2016

V0567/15
beschließend

Frau Dahl bringt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung ein.
Ein Änderungsantrag (Anlage 4) wird durch Frau Marth eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, warum man im Beschlusspunkt 2 der Vorlage den Antragstermin streichen wolle.
Herr Lippmann entgegnet, dass auch früher schon durch verspätete begründete Anträge diese
Frist aufgelöst worden wäre. Deshalb sei der Vorschlag entstanden.
Herr Stadtrat Kießling bittet um punktweise Abstimmung und empfiehlt eine Ablehnung des
Punktes 2.
Vor der Abstimmung zeigt Frau Grimm Ihre Befangenheit für die Priorität 13 der Anlage 1 der
Vorlage für den „Stadtjugendring Dresden e. V.“ an. Sie nimmt beim entsprechenden Punkt
nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Publikumsbereich.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht, sodass Herr Güldemann um Abstimmung bittet. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Änderungsantrag - Frau Marth
Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

Anlage 1 - Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015
Priorität 1 bis 12
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Priorität 13*
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
*Frau Grimm befangen

Zustimmung

Zustimmung

12/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Priorität 14
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

Beschlussvorschlag 2 der Vorlage
Abstimmung
Ja 3 Nein 7 Enthaltungen 4

Ablehnung

Beschlussvorschlag 3 der Vorlage durch Änderung Unterausschuss Förderung
Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2015 gemäß der Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine rechtliche Prüfung der Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten für die in Anlage 1, Nummer 1 (Abenteuerspielplatz Prohlis) genannte
Baumaßnahme vorzunehmen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15.11.2015 die Ergebnisse dieser Prüfung vorzulegen. Die rechtliche Prüfung soll Aufschluss darüber geben, ob
die Verantwortung für die Finanzierung der Investitionsmaßnahme tatsächlich dem Träger
des jugendhilflichen Angebotes zuzuordnen ist oder ob rechtlich die Verantwortung bei der
Eigentümerin der Liegenschaft, der Landeshauptstadt Dresden, liegt. Für den Fall, dass im
Zuge der Prüfung eine Verantwortlichkeit der Vermieterin festgestellt wird, sind die entsprechenden Finanzmittel vom zuständigen Amt in die Kostenstelle "Förderung freier Träger der
Jugendhilfe" zu übertragen.
3. Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage 1 der Beschlussausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.

9

Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2015
an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V0594/15
beschließend

Vor Eintritt in den TOP zeigt Herr Güldemann seine Befangenheit für „Kindervereinigung Dresden e. V.“ an. Deshalb übergibt er Frau Lässig die Sitzungsleitung.
Frau Lässig übernimmt die Leitung und erfragt weitere Befangenheiten. Folgende werden angezeigt:
-

Herr Wendt

„AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH“

13/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

-

Frau Riedel

„Caritasverband für Dresden e. V.“

Die befangenen Mitglieder nehmen bei den entsprechenden Punkten nicht an der Abstimmung
teil und rücken in den Publikumsbereich.
Frau Marth gibt den Bericht des Unterausschusses Kindertagesbetreuung ab.
Weitere Hinweise gibt es nicht. Frau Lässig bittet um Abstimmung der Vorlage. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse (Restmittel) für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in
Höhe von 491.707,54 EUR gemäß Anlage.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 857.421,32 EUR werden abgelehnt.

Anlage zur Vorlage
Lfd.-Nr. 1 bis 9
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

Lfd.-Nr. 10 und 11*
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
*Herr Güldemann befangen

Zustimmung

Lfd.-Nr. 12 und 13**
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
**Herr Wendt befangen

Zustimmung

Lfd.-Nr. 14 bis 28
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Lfd.-Nr. 29*
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
*Herr Güldemann befangen
Lfd.-Nr. 30 bis 70
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0
Lfd.-Nr. 71***
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 0
***Frau Riedel befangen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

14/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Lfd.-Nr. 72 bis 100
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

Im Anschluss übernimmt Herr Güldemann wieder die Sitzungsleitung.

10

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beratend
(federführend)

Der TOP wurde zu Beginn der Sitzung aufgrund des fehlenden Votums des Unterausschusses
Hilfen zur Erziehung vertagt.

11

Kindeswohl in Asyl - Notunterkünften sichern

A0128/15
1. Lesung
(federführend)

Der Antrag wird durch Frau Stadträtin Siebeneicher eingebracht und begründet.
Herr Schreiber gibt ihr zu bedenken, ob der Antrag aufgrund aktualisierter Informationen und
Zahlen, insbesondere durch die Beschlagnahme von Turnhallen, so noch bestehen könne.
Frau Lässig kritisiert den Antrag ebenfalls.
Frau Stadträtin Siebeneicher könne schon heute bestätigen, dass ihre Fraktion am Antrag festhalten
werde. Sie bittet darum, den Integrations- und Ausländerbeirat in die Beratungsfolge aufzunehmen.
Abstimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0

Zustimmung

Herr Schreiber schlägt vor, den Unterausschuss Planung ebenfalls an der Beratung zu beteiligen.
Abstimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltungen 5

Zustimmung

Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wird dabei federführend sein. Weiteren Gesprächsbedarf gibt
es nicht, sodass die 1. Lesung für beendet erklärt wird.

12

Ausschreibung zur externen Konzepterstellung im Teilplan "Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben"

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und gibt eine Begründung dazu ab.

A0129/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

15/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Herr Schreiber gibt zu bedenken, dass man nicht nur auf neue Einrichtungen, sondern auch auf
bereits bestehende, abzielen müsse.
Laut Frau Stephan gebe es zur Einbeziehung der bereits bestehenden Angebote einen gesonderten Stadtratsbeschluss.
Frau Dahl bittet nochmals darum, die Frage aus dem Unterausschuss Hilfen zur Erziehung zur
Mittelbereitstellung zur Konzepterfüllung, mitzunehmen.
Nach Angebotsunterbreitung werde man über die Mittel sprechen, erklärt Frau Stephan.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

13

Berichte aus den Unterausschüssen

Die jeweiligen Vorsitzenden berichten über die in den Unterausschüssen behandelten Themen
und Vorlagen.
Unterausschuss Planung:
-

V0521/15, Implementierung Stadtraumteams, Planungskonferenzen
erneute Bitte um Fragen und Einbringung dieser in den Unterausschuss

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung:
-

nicht beschlussfähig, Bitte um rechtzeitige Information zur Teilnahme
nächste Sitzung am 26. Oktober 2015

Unterausschuss Kindertagesbetreuung:
-

nächste Sitzung am 26. Oktober 2015

Unterausschuss Förderung:
-

nächste Sitzung am 29. Oktober 2015

16/16
ö NS JHA/017/2015 1. Oktober 2015

Weitere Information werden nicht gegeben. Da es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung
keinen Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Güldemann für die konstruktive Zusammenarbeit und beendet die 17. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Matti Czech
Schriftführer

Anke Lietzmann
Mitglied

Maik Augustin
Mitglied

