Hausmitteilung

Dresden.
JjlGZCj
| V 7 KJ \_1 V7 *~ß

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

D vertraulich

Kommunalwirtschaft
GZ:

An alle

GB7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

•3

•-

« 3. OKT. . "

Beschlusskontrolle zu V0837/10 (Sitzungsnummer: UK/024/2011)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu veranlassen,

1. bis Anfang 2012 ein Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept mit der strategischen
Zielrichtung „Dresden auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz" erstellen zu lassen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Gliederungspunkte des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes einschließ
lich der Umsetzungsstrategien (Anlage 1) werden zur Kenntnis genommen."

Die Vorlage V2021/12 zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 wurde
am 20.06.2013 im Stadtrat beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

j,
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

