Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0458/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Erwerb der GESO
Beschlussvorschlag:
1. Dem Erwerb aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft
durch die Technische Werke Dresden GmbH von der EnBW International Finance B. V.,
Rotterdam, Niederlande, mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Juli 2009 wird auf der
Grundlage des Kauf- und Abtretungsvertrages vom 11. Februar 2010 (Anlage zur Beschlussvorlage) zugestimmt.
2. Dem Bürgschaftsrahmen zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH für die Finanzierung des Kaufpreises zur Ausreichung modifizierter Ausfallbürgschaften in Form
von Einzeltranchen entsprechend der jeweiligen Kreditaufnahmen wird zugestimmt. Der
Bürgschaftsrahmen beträgt maximal 616 Mio. EUR.
3. Der Gründung der EnergieVerbund Dresden als Gesellschaft mit beschränkter Haftung
mit einem Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR durch die Technische Werke Dresden
GmbH wird auf der Grundlage des Entwurfes des Gesellschaftsvertrages (Anlage zur
Beschlussvorlage) zugestimmt.
4. Der Verschmelzung der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die
EnergieVerbund Dresden GmbH gegen Gewährung von Gesellschaftsanteilen an die
Technische Werke Dresden GmbH wird zugestimmt.

2/3

5. Der Einbringung des Geschäftsanteiles der Technische Werke Dresden GmbH an der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH in Höhe von 55 % des Stammkapitals in die
EnergieVerbund Dresden GmbH mit voraussichtlicher Wirkung zum 1. Januar 2010 wird
zugestimmt.
6. Der Änderung des § 8, Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH mit Wirkung ab Übertragungsstichtag aller Aktien an der GESO Beteiligungs- und Beratungs-Aktiengesellschaft auf die Technische Werke Dresden GmbH wird
zugestimmt und erhält folgende Fassung:
“Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, der aus achtzehn Mitgliedern besteht. Davon
werden zwölf Mitglieder von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen sowie sechs Mitglieder nach dem Drittelbeteiligungsgesetz gewählt. Hinsichtlich der von der
Gesellschafterversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder hat die Landeshauptstadt Dresden das Vorschlagsrecht für elf Mitglieder und die Thüga AG für ein Mitglied.“
7. Die von der Landeshauptstadt Dresden an der ENSO AG gehaltenen 11.339 Stückaktien
werden in die Technische Werke Dresden GmbH und von dieser in die EnergieVerbund
Dresden GmbH jeweils nach § 272, Abs. 2, Nr. 4 HGB gegen Ausweis des Wertes in der
Kapitalrücklage der Technische Werke Dresden GmbH bzw. der EnergieVerbund Dresden GmbH eingelegt.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 7 durchzuführen.

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Begründung (öffentlich)
Anlage 1 – Kontaktdaten zur Einsichtnahme in nicht öffentliche Anlagen (öffentlich)
Anlage 2 – Stadtratsbeschluss vom 30. April 2009 (öffentlich)
Anlage 3 – Bundeskartellamt Juli 2009 (öffentlich)
Anlage 4 – Bundeskartellamt September 2009 (öffentlich)
Anlage 5 – Entwicklung der GESO (öffentlich)
Anlage 6 – Kaufvertrag (nicht öffentlich – vertraulich)
Anlage 7 – Finanzplanung (nicht öffentlich – vertraulich)
Anlage 8 – Bürgschaftsmuster (öffentlich)
Anlage 9 – Satzung der EnergieVerbund Dresden (öffentlich)
Anlage 10 – zukünftiges Organigramm der TWD (öffentlich)
Anlage 11 – Bewertungsgutachten BBH (nicht öffentlich – vertraulich)

Helma Orosz

