DIELJNKE.
Stadtverband Dresden

BCindnis 90 / DIE GRUNEN und DIE LINKE.
im Ortsbeirat Dresden Neustadt

Antrag an den Ortsbeirat
13. Sitzung am 05.10.2015
Geaenstand: Anderungsantrag zur Vorlage V0448/ 15 //Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung van Zuwendungen fur
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachforderrichtlinie der Orfcsamter)n
Der Ortsbeirat beschlieBt:
In Ziff. 5 Abs. 6 wird folgender Satz angefugt:
//Vor der Entscheidung ist der OBR uber Adressaten/ Gegenstand und Hohe der
beabsichtigten Forderung so rechtzeitig zu informieren/ dass eine Befassung in
der OBR-Sitzung und eine empfehiende Steilungnahme an die OAL moglich ist.
Weicht die OAL von der Empfehiung ab, ist dies schriftlich oder in einer OBR"
Sitzung zu begrunden. Bel Zuwendungen/ die im Einzelfali 500 EUR nicht
uberschreiten/ ist eine nachfcragliche Information ausreichend."
Begrundung:
Die Fachforderrichtlinie soli das Verfahren vereinheitlichen, nach welchem
Ortsamtsieiterlnnen Zuwendungen an Vereine oder Projekte im Ortsamtsbereich
vergeben konnen. Dies wurde auch bisher praktiziert/ aber aufgrund einer
Rahmenrichtlinie und eher unheitlich und wiilkurlich. Im Haushait stehen dafur
aktueli 20.000 EUR fur a!le Ortsamter zur Verfugung. Im Ausschuss wurde den
Stadtraten erlautert, dass es sich urn Betrage zwischen 50 und 650 EUR handde/
die Ortsamtsleiterlnnen Vereinen fur deren Feste oder Einsatze zahlten. Es ist
grundsatzlich zu begruBen/ dass das Verfahren vereinheitlicht und auf eine
konkrete Rechtsgrundlage gestellt wird. Das erhoht auch die Transparenz. Fur
die Vereine sind Antragsverfahren und forderfahige Gegenstande rechfcsklarer
formuliert.
Allerdings haben die Ortsbeirate keinerlei Mitentscheidungsrechfce. Das ist auch
nicht grundsatzlich und rechtssicher zu andern/ solange die sag.
Stadtbezirksverfassung gilt/ die die Ortsbeirate nach Sachsischer
Gemeindeordnung auf (ยง71 Abs. 2 SachsGemO) beschrankt. Zur Transparenz
und Vereinfachung soil eine Wertgrenze bei 500 EUR fur die
Beratungsnotwendigkeifc eingefuhrt werden.

