Anlage 1 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. September 2014,
zuletzt geändert durch Beschluss vom 18. Juni 2015, und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung vom 28. April 2005, zuletzt geändert durch Beschluss vom 25. September 2014,
vom ...
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
1. Im Inhaltsverzeichnis werden die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau“ ersetzt durch
die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“ und die Wörter „Ausschuss für
Kultur“ werden ersetzt durch die Wörter „Ausschuss für Kultur und Tourismus“.
2. In § 9 Nr. 2 wird der Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Stadtentwässerung)“ gestrichen.
3. In § 9 Nr. 3 werden die Wörter „Ausschuss für Kultur“ ersetzt durch die Wörter „Ausschuss für
Kultur und Tourismus“.
4. In § 9 Nr. 8 werden die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau“ ersetzt durch die Wörter „Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“.
5. In § 9 Nr. 9 wird der Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofswesen)“ ersetzt durch den Klammerzusatz „(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung)“.
6.

§ 12 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit ist zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, der Schulverwaltung, des Sportes und der städtischen Krankenhäuser sowie in Vergabeangelegenheiten.“

7. § 13 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist zuständig für alle Haushalts- und Finanzangelegenheiten und alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten des städtischen Hochbaus und Vergabeangelegenheiten“.
8. § 13 Abs. 4 wird gestrichen.
9. In der Überschrift des § 14 werden die Wörter „Stadtentwicklung und Bau“ ersetzt durch die
Wörter „Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“.
10. § 14 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist
zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr sowie für Angelegenheiten des Hochbaus.“
11. In der Überschrift des § 15 wird das Wort „Kultur“ ersetzt durch die Wörter „Kultur und Tourismus“.
12. § 15 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus ist zuständig für
alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus.“
13. In § 15 a Abs. 3 wird das Wort „Kindertagesstätten“ ersetzt durch das Wort „Kindertageseinrichtungen“.

Anlage 1 - öffentlich

14. § 16 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist zuständig für
alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der
Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder- und Jugendhilfe.“
15. In § 18 Abs. 1 wird „und des Tourismus“ gestrichen.
16. § 19 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist
zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und
Kommunalwirtschaft.“
17. § 19 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst: „Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.“
18. In § 25 Abs. 9 fünfter Spiegelstrich werden die Wörter „Beigeordneten für Stadtentwicklung“
ersetzt durch die Wörter „Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr“ und die Wörter
„Beigeordneten für Soziales“ durch die Wörter „Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen“.
§ 2 Änderung der Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu § 6 wie folgt neu gefasst: „Aufgaben des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft als Betriebsausschuss“.
2. In § 1 Abs. 1 werden die Wörter „des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes (SächsEigBG)“ ersetzt
durch die Wörter „der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO)“.
3. In § 5 Abs. 1 und in der Überschrift des § 6 werden die Wörter „Finanzen und Liegenschaften“
ersetzt durch die Wörter „Umwelt und Kommunalwirtschaft“.
§ 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
xx.xx.2015

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 - öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx.xx.2015

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

1. Hr. Stroß m.d.B.u.S.
2. Hr. Tostmann m.d.B.u.Mz.
3. RAL m.d.B.u.Mz.

