LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/014/2015)

Sitzung am:

8. Oktober 2015

Beschluss zu:

V-MB0044/15

Gegenstand:
Stellungnahme zum Regionalplan-Vorentwurf

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt den vorliegenden Regionalplan-Vorentwurf zur Kenntnis.
Folgende Punkte sind in der Endfassung des Planes entsprechend zu berücksichtigen beziehungsweise einzufügen:
Arbeitskarte 1:




Zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Rennersdorf muss ein Vorranggebiet für eine angedachte Regenrückhaltemaßnahme vermerkt werden. Potenziell betroffen sind die Flurstücke
79, 80, 81, 91, 91a, 92/1 und 92/2 der Gemarkung Brabschütz sowie die Flurstücke 22 und
24 der Gemarkung Rennersdorf.
Zwischen den Ortsteilen Mobschatz und Leuteritz links und rechts der Verbindungsstraße
„Oberlandstraße“ angrenzende Flächen müssen als „wassererosionsgefährdete Gebiete“
markiert werden. Die bereits dort existierenden Regenrückhaltebecken müssen ebenfalls erfasst werden.

Arbeitskarte 2:


Die Ausdehnung des Bauschutzbereiches Flughafen bis über das Gebiet der Ortschaft
Mobschatz ist zu weit gefasst. Der Flugverkehr tangiert die Ortschaft nicht unmittelbar durch
Überflug, sondern findet über Briesnitz statt.

...

-2Arbeitskarte 3:


Die Ortschaft Mobschatz verfügt über zu erfassende „Weinbaugeprägte Hangbereiche“.
Diese müssen im Ortsteil Merbitz südlich der Ortsmitte entsprechend eingefügt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

