Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0460/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der bestehende Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden wird – unter Berücksichtigung und Einhaltung der in Anlage 1 benannten Vorgaben – um die städtischen Eigengesellschaften erweitert.
2. Dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist vierteljährlich über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund zu berichten.
3. Der Stadtrat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt mit der jährlichen Prüfung des Liquiditätsverbundes hinsichtlich der Einhaltung der Beschränkungen und der Beachtung der
kommunalen Haushaltsvorschriften.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1. Grundsätzliche Überlegungen
Eine Vielzahl kommunaler Aufgaben in der Landeshauptstadt Dresden wird durch aus der
Kernverwaltung ausgelagerte Einheiten, wie kommunale Eigenbetriebe oder Eigengesellschaften, erledigt. Dies ist mit einer eigenverantwortlichen Wahrnehmung der
Haushalts- und Kassenführung verbunden.
Mit der Einführung bzw. Erweiterung des zentralen Liquiditätsverbundes könnten zusätzliche
Synergien und wirtschaftliche Vorteile generiert werden.
Unterstützt wird dieser Gedanke auch durch die Reform des öffentlichen Rechnungswesens.
Mit der gesetzlich vorgeschriebenen Einführung der Doppik sind die Kommunen u. a. auch
zur Erstellung eines kommunalen Gesamtabschlusses verpflichtet.
Die Aufstellung eines Gesamtabschlusses, welcher in Sachsen ab dem Jahr 2013 Pflicht ist,
soll dem Grundsatz der Einheit und Vollständigkeit der Berichterstattung wieder konsequent
Geltung verschaffen. Es ist daher bereits heute notwendig, eine Gesamtstrategie zu entwickeln.
2. Liquiditätsmanagement
Ein wichtiger Teil dieser Gesamtstrategie ist dabei ein kommunales Liquiditätsmanagement,
welches sämtliche Zahlungsströme zwischen den Teilen des “Konzerns Stadt Dresden” und
den Kreditinstituten so optimieren kann, dass eine Haushaltsentlastung für die Kommune
und ihre Beteiligungen entsteht. Ziel dieses Liquiditätsverbundes ist es, die vorhandene
Liquidität der gesamten Stadt einschließlich der Eigenbetriebe und Eigengesellschaften zur
Reduzierung des Darlehensbestandes, zur Senkung der Neuverschuldung sowie zu
optimalen Geldanlagen einzusetzen. Die zur Verfügung stehende Liquidität der Stadt, der am
Liquiditätsverbund teilnehmenden Eigenbetriebe und Eigengesellschaften wird dabei auf
einem gemeinsamen Konto zusammengeführt und entsprechend dem Liquiditätsbedarf der
Teilnehmer optimal aufgeteilt.

3/5

Hinsichtlich der Zulässigkeit eines Liquiditätsverbundes zwischen den Kommunen, den
kommunalen Eigenbetrieben und den privatrechtlichen Beteiligungen sind folgende
rechtliche Rahmenbedingungen zu beachten:
- Gesetz über das Kreditwesen (KWG)
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
- Sächsische Gemeindekassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO)
- EU-Beihilferecht
- Steuer- und Wirtschaftsrecht
2.1 Vereinbarkeit mit dem Kreditwesengesetz
Das Bundesaufsichtsamt für Kreditwesen hat sich mit Schreiben vom 7. März 2002 an das
Land Baden-Württemberg zu der Frage von Geldanlagen zwischen der Gemeinde, ihren
Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und ihren Eigenbetrieben positioniert. Demnach gilt
für Geldanlagen zwischen Gemeinden und ihren rechtlich selbständigen Eigengesellschaften
grundsätzlich das sogenannte Konzernprivileg (§ 2, Abs. 1, Nr. 7 KWG). Außerdem müssen
die Voraussetzungen des § 1, Abs. 6 und Abs. 7, Satz 1 KWG erfüllt sein, d. h., es muss sich
um Mutterunternehmen i. S. d. § 290 HGB handeln oder das Mutterunternehmen kann einen
beherrschenden Einfluss ausüben. Die Landeshauptstadt Dresden muss somit entweder
Allein- oder Mehrheitsgesellschafter der betroffenen Unternehmen sein.
2.2 Haushaltsrechtliche Beschränkungen
Die Einrichtung eines Liquiditätsverbundes steht grundsätzlich unter dem Vorbehalt der Wirtschaftlichkeit (§ 72, Abs. 1 SächsGemO). Unter Berücksichtigung dieses Haushaltsgrundsatzes verpflichtet § 89, Abs. 3 SächsGemO die Kommunen, Vermögensgegenstände
pfleglich und wirtschaftlich zu verwalten und ordnungsgemäß nachzuweisen und bei Geldanlagen auf eine hinreichende Sicherheit zu achten. Daneben sollen Geldanlagen einen angemessenen Ertrag erwirtschaften. Gemäß § 18, Abs. 1 der Sächsischen Kommunalen
Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO) ist im Rahmen der Verwaltung der
Kassenmittel darauf zu achten, dass die für Auszahlungen erforderlichen Kassenmittel
rechtzeitig verfügbar sind und der Bestand an Bargeld sowie die Guthaben auf den für den
Zahlungsverkehr bei Kreditinstituten errichteten Konten sich auf den für Zahlungen
notwendigen Umfang beschränken. Vorübergehend nicht benötigte Kassenmittel sind so
anzulegen, dass sie bei Bedarf verfügbar sind.
Um dieser Vorschrift gerecht zu werden, hat die Kommune eine solide Liquiditätsplanung
aufzustellen, d. h., es sind Kenntnisse über Zahlungsmittelzuflüsse und Zahlungsmittelabflüsse sowie über Sicherheiten, Risiken und die Rentabilität von Anlagemöglichkeiten
erforderlich.
Die Vorschrift des § 18, Abs. 1 SächsKomKBVO korrespondiert mit § 84, Abs. 1
SächsGemO, wonach die Kommune die rechtzeitige Leistung der Auszahlungen
sicherzustellen hat. Kassenkredite darf die Kommune nach § 84, Abs. 2 SächsGemO nur
dann aufnehmen, wenn für die rechtzeitige Leistung der Auszahlungen keine anderen Mittel
zur Verfügung stehen. Die Einrichtung des Liquiditätsverbundes darf in keinem Fall dazu
führen, dass vorübergehend nicht benötigte Mittel längerfristig dem Zugriff der Kommune
entzogen werden und von dieser unwirtschaftliche Kassenkredite aufgenommen werden
müssen. Dies verdeutlicht nochmals die Bedeutung einer soliden Liquiditätsplanung sowie
einer ständigen Analyse der Zinskonditionen der relevanten Finanzmärkte. Die Wirtschaftlichkeit im "Konzern Stadt Dresden" im Rahmen des Liquiditätsverbundes ist zu
gewährleisten (vgl. § 84, Rn. 13/14 in
Quecke/Schmid/Menke/Rehak/Wahl/Vinke/Blazek/Schaffarzik, SächsGemO).

4/5

2.3 EU-Beihilferecht
Um sicherzustellen, dass durch die Inanspruchnahme des Liquiditätsverbundes bei den
Eigenbetrieben und Eigengesellschaften kein beihilferechtlich unzulässiger Liquiditätszuwachs entsteht, ist eine eindeutige Zuordnung der finanziellen Mittel zu den jeweiligen
Beteiligten sicherzustellen. Darüber hinaus dürfen die finanziellen Vorteile aus dem
Liquiditätsverbund nur zu marktgerechten Konditionen in Anspruch genommen werden. Eine
unzulässige Subventionierung wirtschaftlicher Tätigkeiten ist zwingend zu vermeiden.
2.4 Steuerrechtliche Fragestellungen
Die steuerrechtlichen Fragestellungen sind in Abhängigkeit von dem betroffenen Unternehmen und der jeweiligen Inanspruchnahme einzelfallabhängig zu prüfen.
3. Der Liquiditätsverbund des Konzerns „Stadt Dresden“
Derzeit besteht bereits ein Liquiditätsverbund zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den städtischen Eigenbetrieben. Diese gemeinsamen Kassengeschäfte sind gesetzlich
vorgeschrieben (§ 18 SächsEigBG, § 87 SächsGemO).
Eine Einbeziehung der städtischen Gesellschaften in den Liquiditätsverbund erfolgte bisher
nicht. Die Gesellschaften, an denen die Landeshauptstadt Dresden 100 % der Anteile hält,
haben nunmehr die Möglichkeit, sich am Liquiditätsverbund zu beteiligen. Ganz bewusst
sollen vorerst nur die Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund beteiligt werden, weil die
Landeshauptstadt Dresden durch ihre Gesellschafterstellung eine Kontrolle, wie über eine
eigene Dienststelle, ausüben kann (Sicherheit; § 89, Abs. 3 SächsGemO).
In der Durchführung des Zahlungsverkehrs bleiben alle Beteiligten weiterhin autonom.
Die Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden wird als „Zentrale“ des Liquiditätsverbundes
fungieren. Die Einbindung der Eigenbetriebe und Eigengesellschaften in den Liquiditätsverbund erfolgt durch den Abschluss einer Rahmenvereinbarung. Die Rahmenvereinbarung
soll sich an dem als Anlage 2 beigefügtem Muster orientieren. Darüber hinaus ist ein
sogenanntes Masterkonto einzurichten, welches die eindeutige Zuordnung der Verbindlichkeiten und Forderungen der Beteiligten ermöglicht.
Mit dem Abschluss der Rahmenvereinbarung haben die Beteiligten einerseits die
Möglichkeit, ihre nicht benötigten Kassenmittel im Rahmen des Liquiditätsverbundes
anzulegen (Anlagegeschäft) und andererseits bei Bedarf vorübergehend nicht benötigte
Kassenmittel aus dem Liquiditätsverbund zu erhalten (Kreditgeschäft). Eine Verpflichtung der
Beteiligten ergibt sich mit dem Abschluss jedoch nicht. Alle beteiligten Unternehmen sowie
die Landeshauptstadt Dresden entscheiden selbst über die Höhe der Beteiligung am
Liquiditätsverbund.
Eine Zurverfügungstellung von Kassenmitteln durch die Landeshauptstadt Dresden kann nur
im Zusammenhang mit einer soliden Liquiditätsplanung erfolgen. Diese ist Grundvoraussetzung für das „Kreditgeschäft“ im Rahmen des Liquidätsverbundes. In jedem Fall ist die Wirtschaftlichkeit aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden zu prüfen (Ertrag; § 89, Abs. 3
SächsGemO).

5/5
Mit Schreiben vom 18. Februar 2010 teilte die Landesdirektion Dresden der Landeshauptstadt Dresden mit, dass der Einrichtung eines Cash Poolings (Liquiditätsverbund) die
Vorschriften des Kommunal- und Haushaltsrechts grundsätzlich nicht entgegenstehen. Die in
Anlage 1 benannten Vorgaben erachtet die Landesdirektion Dresden für zwingend, um den
Vorgaben der SächsGemO und der SächsKomKBVO gerecht zu werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0460/10 – Vorgaben zum Liquiditätsverbund
Anlage 2 zur V0460/10 – Muster Rahmenvereinbarung

Helma Orosz

