Hausmitteilun

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(GLB)GL

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

CS. Olli. WS

25 Jahre Gleichstellung in Dresden
AF0776/15

Sehr geehrter Herr Stadtrat Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„DieTeilnahme an der Veranstaltung anlässlich des 25jährigen Bestehens der Dresdner Gleich
stellungsarbeit war nur mit Einladung möglich. Als ehrenamtlicher Stadtrat habe ich meinen
Lebensunterhalt selbst zu finanzieren. Viele der Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Veran

staltung hingegen waren Angestellte der Stadt oder Mitglieder von durch die Stadt geförder
ten Vereinen.

1. Welche Kosten sind der Stadt Dresden durch die Veranstaltung ,25 Jahre Gleichstellungs
arbeit in Dresden' am 16. September 2015 entstanden?"

Der Fachtag „25 Jahre Gleichstellungsarbeit in Dresden" wurde aus dem Budget der Gleichstel
lungsbeauftragten in Kofinanzierung mit der Landesdirektion Sachsen finanziert. Dies erfolgte
auf Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Chancengleichheit von Frau und Mann im Teil B

Abschnitt 2 - Projekte von Kommunen, Vorhaben kommunaler Gleichstellungsbeauftragter.
Es entstanden Kosten i. H. v. 2.564,68 Euro für Honorare (2.239,00 Euro), GEMA Gebühren
(240,00 Euro) und Stimmung des Flügels (85,68 Euro).
2. „Wie viele der eingeladenen Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Veranstaltung sind sofern der Stadt Dresden bekannt - von ihrer Arbeit für die Veranstaltung freigestellt wor
den? Für wie viele - sofern der Stadt bekannt - Teilnehmerinnen oder Teilnehmer galt die
betreffende Veranstaltung als Arbeitszeit (Aufschlüsselung nach Stadtverwaltung/Ver
eine/Sonstige)?"
Es liegen mir darüber keine Angaben vor.

