Hausmitteilung

Dresden.

|^LGdC|Glj'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

^5* OKT. 2015

Anfrage zum ordnungswidrigen Parken und zur Verkehrssicherheit an den Radwegen rechtsund linkselbisch im Bereich des „Blauen Wunder"
mAF0062/15

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2015 beantworte ich wie
folgt:

1, „Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltungzu ergreifen, um das derzeitige
ordnungswidrige Parken von Kraftfahrzeugen am rechtsseitigen Elbufer unterhalb der
Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder") zu unterbinden? Wieso erfolgen keine ordnungs
rechtlichen Maßnahmen?"

Auf der rechten Elbseite (Loschwitz) erfolgen regelmäßig (mehrmals pro Woche) Kontrollen
durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD).

Die Fläche unter dem Blauen Wunder ist Teil eines verkehrsberuhigten Bereichs. Verstöße gegen
diese Regelung wurden seit Anfang 2015 in bislang 187 Fällen zur Anzeige gebracht.
Darüber hinaus besteht im Bereich unterhalb des Elberadweges ein Verkehrsverbot für Kraft

fahrzeuge. Hiergegen wurden in diesem Jahr bislang 390 Verstöße registriert und zur Anzeige
gebracht.

2. „Was gedenkt die Stadtverwaltung zu unternehmen, um der erheblichen Gefährdung von
Radfahrern und Fußgängern durch das geduldete Parken am linksseitigen Elbufer unter
halb des „Blauen Wunder" entgegenzuwirken? Warum findet diese Duldung trotz des an
manchen Tagen dichten Rad- und Fußverkehrs nach wie vor statt?"
In diesem Bereich werden nach wie vor vom GVD keine Kontrollen zum ruhenden Verkehr

durchgeführt. Die Rechtslage ist nach wie vor unklar und daher gibt es für den GVD keine kon
trollfähige Sachlage.

