Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
]3T.GgqGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Datum:

15, OKT. ?((15

Parkplätze Troppauer Straße
mAF0069/15

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2015 beantworte ich wie
folgt:

„Gegenwärtig wird Troppauer Strasse in Dresden Laubegast umfangreich saniert.
1.

Ist geplant, im Rahmen der Bauarbeiten, neue Parkflächen im Abschnitt zwischen Leubener
Strasse und Tauernstrasse, neue Parkflächen für PKW zu errichten?
2. Wenn nein, warum ist das nicht vorgesehen, obwohl der dringende Bedarf der Stadtver
waltung bekannt ist?"

Eine Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden an der Baumaßnahme der Stadtentwässerung
Dresden GmbH an der Troppauer Straße Im Zusammenhang mit dem Ausbau des Altstädter Ab
fangkanals zur Gestaltung des Parkraumes ist nicht möglich.
Es handelt sich nicht nur um die Gestaltung eines Parkstreifens. Es würden auch Eingriffe in den
gesamten Straßenquerschnitt nötig, sodass der gesamte Verkehrsraum neu gestaltet werden
müsste. Dies erfordert einen höheren Aufwand und Ist in der Kürze der Zeit nicht zu bewerkstel

ligen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel '
Zweiter Bürgermeister

