Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden
J3LG2QGÜ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)10.51

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

^S- SEP. 201b

Frauenförderpläne
AF0753/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

"Gemäß §4 Abs. 1des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes (SächsFFG) vom 31. März 1994, zu
letzt geändert durch Artikel 26 am 18. Dezember 2013, muss „...jede Dienststelle, die den eigenen
Stellenplan bewirtschaftet und in der mindestens zehn Frauen nicht nur vorübergehend beschäftigt
sind, [...] für jeweils vier Jahre ein[en] Frauenförderplan [...] erstellen.

1. Welche den o.g. Kriterien entsprechenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden haben
einen Frauenförderplan?"

Die o. g. Kriterien erfüllen sowohl die Stadtverwaltung Dresden als auch die Eigenbetriebe IT-Dienst
leistungen, Sportstätten Dresden, Städtisches Klinikum Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neu

stadt, Kindertageseinrichtungen sowie Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen als Dienststellen
der Landeshauptstadt Dresden. Ein Frauenförderplan liegt derzeit für die Stadtverwaltung Dresden
und für die Eigenbetriebe Sportstätten Dresden, Kindertageseinrichtungen und Städtisches Friedhofs
und Bestattungswesen vor.

Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden-Friedrichstadt verfügt ebenfalls über einen Frauenr

förderplan, der kürzlich überarbeitet wurde. Die aktualisierte Fassung liegt vor und wird freigegeben,
sobald der Personalrat der Dienststelle diesem zustimmt.

Fürden Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird derzeit ein Frauenförderplan erarbeitet, der Ende 2015
fertiggestellt werden soll.

2. „Welche den o.g. Kriterien entsprechenden Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden haben
keinen Frauenförderplan und mit welcher Begründung?"
Die Dienststelle Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden-Neustadt verfügt über keinen Frauenför
derplan.

