Stadtratsbeschluss 2381-81-94

ü<j

-

TOP .17,.. Kempingkl^Residenz
Be"gch^ü'BvHNrT g2;3 81-81WÄ
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

1.

Die ergänzenden städtebaulichen Zielstellungen zur Oberbauung des historischen Ortes Sophienkirche werden bestätigt:
a) Sichtbarmachung des historischen Ortes der Sophienkirche.
Die künftige

Gestaltung der

Außenanlagen soll

nach Er

kenntnissen der
Grabungen entwickelt werden. Zur räumli
chen Verdeutlichung des Ortes können vorhandene Fragmente

der Sophienkirche

am Ort

Für diesen Raum wird das
Hintergrund bilden.

der Bußmann-Kapelle beitragen.
geplante "Stadtwäldchen"

den

b) Stadträumliche Fassung zum "Wilsdruffer Kubus" durch eine
Verbindungsbrücke.
Die bautechnischen Vorkehrungen für eine Brücke werden im
Baukörper der "Taschenberg-Residenz" berücksichtigt.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Bauleitplanung einzubeziehen.

diese Zielstellung in

