Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

15. OKT. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Situation Radverkehr auf der Königsbrücker Nord
mAF0066/15

Sehr geehrter Herr Fischer,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2015 beantworte ich wie
folgt:

„Für die Klotzscher bzw. für die Mitarbeiter von Infineon sind die Radwege auf der Königs
brücker Straße von Stauffenbergallee bis Klotzsche mehr als der tägliche Arbeitsweg. Seit vie
len Jahren nutze ich dieStrecke auch selbst. Durch die Konstruktion des stadteinwärtigen
Radweges mit seiner Begrenzung durch das Geländer weichen sehr viele Radfahrer auf den

stadtauswärtigen Weg aus, so dass sich jeden Tag viele Radfahrer aufderStrecke entgegen
kommen. Aus diesem Grund ist es bereits zu vielen Unfällen zwischen Radfahrern bzw. zwi
schen Radfahrern und Autos gekommen. Besonders kritisch wird die Situation vor allem an
Ausfahrten wie der Aral-Tankstelle bzw. Kreuzungen, an denen Autofahrer selten mit Radfah
rern aus beiden Richtungen rechnen. Während an der Kreuzung Königsbrücker und Hermann-

Mende-Straße die Autofahrer mit einem Schild auf kreuzende Radfahrer hingewiesen werden,
fehlen diese Hinweise weiter nördlich.

1. Weshalb erfolgt an den Einmündungen Meschwitzstraße, Manfred-von-Ardenne-Straße
und Ausfahrt Aral-Tankstelle kein Hinweis auf kreuzende Radfahrer?"

An der Einmündung Meschwitzstraße auf die Königsbrücker Straße ist in der Meschwitzstraße
das Zusatzzeichen Z 1000-32 StVO (Radfahrer kreuzen von links und rechts) über dem Zeichen
Z 206 StVO (Halt. Vorfahrt gewähren.) angeordnet.

An den Einmündungen des Manfred-von-Ardenne-Rings auf die KönigsbrückerStraße sowie an
den Zufahrten der Aral-Tankstelle erfolgt kein Hinweis auf kreuzende Radfahrer, da der Radver

kehr auf dem teilweise getrennten, teilweise gemeinsamen Geh- und Radweg der Königsbrücker
Straße nur In Fahrtrichtung Nord zugelassen ist. Vor dem regelwidrigen Fahren stadteinwärts auf
der stadtauswärtigen Radverkehrsanlage kann nicht mittels Verkehrszeichen gewarnt werden.
Für eine besondere Hinweisbeschilderung auf kreuzende Radfahrer, die regelgerecht auf der

stadtauswärtigen rechtsseitigen Radverkehrsanlage fahren, besteht keine Rechtsgrundlage.

