Anfrage Nr.: AF0808/15
Datum: 15.10.2015

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Funkmast der Telekom im Bereich der Prof.-Ricker-Strasse

Einleitung:
Seit Jahren steht im Bereich der Prof.-Ricker-Strasse ein Funkmast der Telekom.
Nun wird seit einigen Tagen ein neuer, höherer Funkmast errichtet, welcher am oberen Ende
zwei Plattformen trägt. Die Konstruktion lässt vermuten, dass weitere Funkantennen mit höherer Leistung installiert werden. Der Mast ist von drei Seiten sehr nah von dichtbesiedelten
Wohnanlagen umgeben.

Fragen:
1. Ist der Bau dieser errichteten Anlage rechtmäßig?
2. Kommt es, aufgrund der geringen Nähe zu den Wohnanlagen, zu einer möglichen höheren
Strahlenlast für die Einwohner?

Dr. Wolfgang Deppe

