Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

15. OKT. ?fl!5

Verfahrensstand und Nutzung des "Servicebereich" der Wasserskianlage
mAF0059/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2015 beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund einer von der Baugenehmigung abweichenden Bebauung und der Aufhebung des vor
habenbezogenen B-Planes erließ das Bauaufsichtsamt 2009 eine Abrissverfügung für den so ge
nannten Servicebereich der Wasserskianlage Leuben. Konkret geht es um die Anlagen des Service

bereichs, bestehend aus sechs Containern für Sanitär- und Umkleidebereich, Lager- und Maschi
nenraum, Imbiss mit Terrasse sowie ein Beachvolleyballfeld, welche abweichend von der im Jahr
2005 erteilten Baugenehmigung errichtet wurden.
In meiner mündlichen Anfrage vom November 2014 verwiesen sie auf ein laufendes Rechtsbehelfs

verfahren bei der Landesdirektion auf Grund des Widerspruchs des Betreibers gegen die Ablehnung
des von ihm nachträglich gestellten Bauantrags.

Welchen Stand hat das Verfahren erreicht und welche Ergebnisse wurden bei den Verhandlungs
terminen erreicht? Welche weiteren Schritte werden vonseiten der Landeshauptstadt unternom
men?
Nachfrage:

In den letzten Wintern kam es immer wieder zu Verletzungen bei Wasservögeln, insbesondere Zugund Rastvögel, durch die Abspannseile. Es wurde festgestellt, dass die Flügel der Tiere abgetrennt
waren und damit ein Weiterfliegen nicht mehr möglich war.

Welche Sicherungsmaßnahmen und technischen Lösungen wurden ergriffen, um die beschriebenen
Verletzungen von Zug- und Rastvögel in der kommenden Wintersaison zu verhindern?"
Nachfrage:

„Vielen Dank erst einmal für die Auskunft. Wir werden uns dann weiter regelmäßig erkundigen. In
den letzten Wintern kam es immer wieder zu Verletzungen bei Wasservögeln. Wir hatten das auch

schon angesprochen, insbesondere Zug- und Rastvögel, die durch diese Abspannseile verletzt wur
den. Es wurde festgestellt, dass die Flügel der Tiere abgetrennt war und damit ein weiterfliegen

-2-

nicht mehr möglich war. Das wurde auch schon einmal im vergangenen Jahr angesprochen. Welche
Sicherungsmaßnahmen und technischen Lösungen wurden mittlerweile ergriffen, um die beschrie
benen Verletzungen von Zug- und Rastvögel in der kommenden Wintersaison zu verhindern?"

Das den Servicebereich der Wasserskianlage betreffende Rechtsbehelfsverfahren ist seitens der Lan
desdirektion Sachsen als höheren Bauaufsichtsbehörde noch nicht abgeschlossen worden. Bezogen
auf die Beantwortung Ihrer Anfrage mAF0034/14 vom 3. November 2014 gibt es keinen anderen Ver
fahrensstand.

Im zurückliegenden Winter wurde dem Umweltamt bekanntgegeben, dass es Probleme mit verunfall
ten Wasservögeln an der Leubener Wasserskianlage gab. Verletzte Tiere wurden durch die Wildvogelauffangstation Dresden geborgen und gepflegt. Damit dies im kommenden Winter nicht wieder

vorkommt, wird daraufgedrungen, dass an den Abspannseilen der Masten so genannte Vogelschutz
armaturen angebracht werden. Diese ermöglichen es fliegenden Vögeln, gespannte Drahtseile als

Hindernisse zu erkennen, damit diese umflogen werden können. Vogelschutzarmaturen kommen
bereits an anderen Stellen der Stadt erfolgreich zum Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte!

Zweiler Bürgermeister

