Hausmitteilung

ff

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

OB

Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

U- ÖKT. 2015

Planungsunterlagen Stauffenbergaltee

mAF0058/15

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratsitzung am 24. September 2015 beantworte ich wie folgt:
„Bei einem Gespräch im Frühjahr 2015 mit dem Baubürgermeister Herrn Marx (CDU) erfuhr ich, dass
die Planungen für die Sanierung der Stauffenbergallee fertig sind. Danach gibt es 3 Varianten, die dem
Stadtrat zur Prüfung und zum Beschluss vorgelegt werden sollen. Meine Fragen dazu sind:
1,

Aus welchem Grund werden die fertigen Planungsunterlagen für die Varianten zur Sanierung der
Stauffenbergallee West dem Stadtrat bis heute nicht vorgelegt?

2.

Wann werden diese Unterlagen vorgelegt und wann ist mit dem Baubeginn zu rechnen?"

Zur Sanierung der Staufenbergallee haben zwei Varianten vorgelegen, die betrachtet werden

mussten. Im September 2014 ist die Sache erst einmal gestoppt worden, im Frühjahr 2015 sind
die Unterlagen weiter bearbeitet worden. Der Punkt, der vom Stadtrat eingebracht worden ist,
ist geprüft worden. Die Landeshauptstadt warte noch auf eine Aussage vom Freistaat zu den
Fördermitteln KP 3.
Der Freistaat ist das letzte Bundesland, das den Kommunen zustehende Mittel noch nicht ausge
reicht und in Förderprogrammen bzw. Förderrahmenbedingungen umgesetzt hat. Dies ist Be

standteil der Überlegungen, ob nun eine grundhafte Sanierung oder nur ein einfacher Decken
tausch erfolgen soll. In dieser wesentlichen Frage will man den neuen Bürgermeister Herrn
Schmidt-Lamontain mit einbeziehen.

■2-

Nachfrage:
„Ich bin Laie, vielleicht in der Sache. Was sind KP 3 Mittel?"
Vereinfacht gesagt, sind dies die Mittel, die der Bund den Kommunen zur Verfügung gestellt hat um In

vestitionen zu tätigen. Ähnlich wie beim Konjunkturpaket II. Der Schwerpunkt dieses Mal ist u. a. die
Lärmsanierung von Straßen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

