Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0767/15
Datum: 21. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung vom 28. April 2005.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0326/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die vorgeschlagenen Satzungsänderungen dienen teilweise der Änderung, teilweise der Klarstellung der aktuellen Ausschusszuständigkeiten. Die Folgen der ab 2017 geltenden Geschäftskreise
der Beigeordneten für die Ausschusszuständigkeiten sollen aus Gründen der Übersichtlichkeit
mit einer gesonderten Änderungssatzung geregelt werden. Außerdem werden redaktionelle
Korrekturen etwa bei den Bezeichnungen der Beigeordneten vorgenommen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 18. Juni 2015, und der Betriebssatzung des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung vom 28. April 2005, zuletzt geändert durch Beschluss vom
25. September 2014 - öffentlich
Anlage 2 - Synopse - öffentlich

Dirk Hilbert

