Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0002/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

21.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 345,
Dresden-Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg,
hier:

1. Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
in der Anlage näher bezeichnete Gebiet zwischen Dörnichtweg und Putbuser Weg in
Dresden-Klotzsche einen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 345, Dresden Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und zu ordnen.
Nach gegenwärtiger Rechtslage ist der Anspruch auf Zulässigkeit von Bauvorhaben im
Plangebiet nach § 34 BauGB (Bauen im örtlichen Zusammenhang) zu beurteilen.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Aufgrund der
unterschiedlichen Nutzungen im Plangebiet und in dessen Umfeld kann eine geordnete
städtebauliche Entwicklung mit der gegenwärtigen Rechtslage nicht gewährleistet werden.
Es ist daher sinnvoll, die bauliche Entwicklung im Gebiet und die baurechtlichen
Möglichkeiten auf dem Wege eines Bauleitplanverfahrens der Klärung zuzuführen.
Das Gebiet ist im Wesentlichen durch die großflächige Struktur der industriellen Anlagen an
der Konrad-Zuse-Straße und der Maria-Reiche-Straße geprägt. Südlich dieser Anlagen
besteht ein Einkaufszentrum zwischen Sagarder Weg und Putbuser Weg, daran schließt sich
südlich zwischen Putbuser Weg und Göhrener Weg ein Wohngebiet
(Geschosswohnungsbau) und südlich des Göhrener Weges ein weiteres Wohngebiet in
industrieller Bauweise an.
Zwischen Dörnichtweg und Göhrener Weg befindet sich splitterhafte Bebauung, an der
Westseite des Dörnichtweges und am unmittelbar anschließenden Granitzer Weg
Wohnbebauung kleinteiliger Prägung (Einzelhäuser und Reihenhäuser). An der Ecke
Dörnichtweg/Grenzstraße befindet sich ein weiteres Industriegebäude und Aufschüttungen
auf dem Grundstück.
Im Plangebiet selbst befinden sich Flächen für den ruhenden Verkehr und splitterhafte und
ungegliedert anmutende Bebauung.
Die sich so darstellende örtliche Situation macht deutlich, dass die Vorprägung der näheren
Umgebung weder über genügend noch über ausreichend klare Anhaltspunkte verfügt, um im
Falle der Prüfung der Zulässigkeit eines Bauvorhabens gemäß § 34 BauGB eine geordnete
städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans werden im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Der
rechtswirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom

3/3
31.12.1996) stellt für die in Rede stehenden Grundstücke gemischte Baufläche, Wohnen mit
hohem Grünanteil und einen Grünzug (Wald) dar.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung Klotzsche
am westlichen Rand eines von eher großräumigen Strukturen geprägten Gebietes, nördlich
der Einmündung der Straße Putbuser Weg in die Straße Dörnichtweg.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 7,3 ha.
Gegenwärtig wird das Gebiet baulich kaum genutzt. Es befinden sich vereinzelt einige
Schuppen und eine große Fläche für ruhenden Verkehr und aufgeschüttetes Gelände im
Gebiet.
Das Gebiet ist durch den ÖPNV recht gut erschlossen. Westlich der Einmündung der Straße
„Dörnichtweg“ in die Grenzstraße befindet sich der S-Bahn-Haltepunkt „Grenzstraße“. Über
den Putbuser Weg führt die Buslinie 97.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
-

Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, Vermeidung bodenrechtlicher
Spannungen und baurechtlicher Unklarheiten.
Gestaltung des Übergangs zwischen großmaßstäblicher und kleinteiliger Bebauung und
des Bezuges zur Landschaft und Sicherung des Grünanteils,
Sicherung der/einer Grünverbindung(en) gemäß der Darstellung im
Flächennutzungsplan,
Entwicklung der Vernetzungen der Grünverbindungen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Geltungsbereich
Anlage 2
Übersichtsplan

Helma Orosz

