Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0732/15
Datum: 22. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten
Anlage 1 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0251/14 vom 30.03.2015
V2472/13 vom 21.11.2013
V0055/09 vom 19.11.2009
V2466-SR69-08 vom 12.06.2008
V3466-SR67-03 vom 06.11.2003
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit der Beschlussvorlage wird das Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) der Landeshauptstadt
Dresden aus dem Jahr 2003 entsprechend der gesetzlichen Aufgaben und aufbauend auf den
Änderungsstand zum 30.03.2015 weiter fortgeschrieben und auf den aktuellen Stand zum Juni
2015 gebracht.
Gemäß § 51 Abs. 1 Satz 1 SächsWG hat die Landeshauptstadt Dresden (LHD) als Träger der Abwasserbeseitigungspflicht für das gesamte Entsorgungsgebiet ein Abwasserbeseitigungskonzept
(ABK) aufzustellen. Das ABK ist in regelmäßigen Zeitabständen fortzuschreiben. Hierfür ist der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Eigenbetriebssatzung
zuständig. Der Vollzug des ABK erfolgt nach dem Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH. Die Kosten für die Umsetzung des ABK sind in dem mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH nach dem AEV vereinbarten Leistungsentgelt enthalten, sodass aus der Fortschreibung des ABK keine zusätzlichen Kosten resultieren.
Mit Beschluss vom 21.11.2013 hat der Stadtrat festgelegt, dass die weiteren Fortschreibungen
des ABK zum Zwecke der Festlegung der dauerhaft dezentral (d. h. ohne Anschluss an die öffentliche Kanalisation) zu entsorgenden Grundstücke für die Beantragung von Fördermitteln nach
der Förderrichtlinie Siedlungswasserwirtschaft vom 04.02.2009 (RL SWW/2009) durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der zuständigen unteren Wasserbehörde erfolgen soll. Es ist dafür jeweils ein Beschluss des für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung zuständigen Ausschusses (derzeit Finanzausschuss) herbeizuführen.
Im Nachgang zur ABK-Fortschreibung vom 30.03.2015 wurden nochmals weitere Grundstücke
identifiziert, die zulässigerweise zu Wohnzwecken genutzt, aber nicht abwassertechnisch erschlossen sind. Da sie auch zukünftig nicht an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen
werden können, sind sie als „dauerhaft dezentral zu entsorgen“ einzustufen. Es handelt sich
dabei um Hinterliegergrundstücke oder andere Grundstücke, bei denen der Anschluss an die
öffentlichen Abwasseranlagen unzumutbare Kosten verursachen würde, weil entweder sehr
große Entfernungen zum öffentlichen Kanal zurückzulegen sind, extreme Gefälle vorliegen oder
andere, nur schwer zu überwindende tatsächliche oder rechtliche Hindernisse vorliegen (z. B.
Gewässer, fehlende Leitungsführungsrechte) und deswegen eine Aussetzung des Anschluss- und
Benutzungszwangs erfolgen muss.
In der als Anlage 1 beigefügten Liste 1 sind (über die in den früheren Fortschreibungen bereits
erfolgten Anpassungen hinaus) 31 Grundstücke aufgeführt, die nach Einschätzung des Umweltamtes unzweifelhaft als „dauerhaft dezentral zu entsorgen“ einzustufen sind. Darin enthalten
sind 15 Grundstücke, die sich im Gebiet der Hellersiedlung befinden und bei denen die zulässige
Wohnnutzung vom Bauaufsichtsamt und vom Stadtplanungsamt bestätigt wurden.
In der als Anlage 2 beigefügten Liste 2 sind darüber hinaus weitere 71 Grundstücke aufgeführt,
die nach Einschätzung des Umweltamtes zwar als „dauerhaft dezentral zu entsorgen“ einzustufen sind, bei denen aber die Frage der Förderung der Maßnahmen nach der Förderrichtlinie
Siedlungswasserwirtschaft (RL SWW/2009) noch im Nachgang zu prüfen ist. Darunter befinden
sich 55 Vereinsheime von Kleingartenvereinen und 13 Grundstücken, bei denen erst in jüngerer
Zeit ein Haus neu gebaut wurde. Nach der Förderrichtlinie RL SWW/2009 sind nur diejenigen
dezentralen Abwasseranlagen förderfähig, die bauordnungs- und bauplanungsrechtlich rechtmäßig genutzt werden. Durch die Einordnung der Grundstücke in das ABK wird insoweit kein
...

4/4
Präjudiz für eine Fortführung der bisherigen Nutzung gesetzt. Vielmehr ist die rechtmäßige Nutzung ggf. im Antragsverfahren aufzuklären und nachzuweisen.
Die Gesamtzahl der im ABK ausgewiesenen dauerhaft nicht anzuschließenden Grundstücke erhöht sich mit den gemäß Listen 1 und 2 zu ergänzenden Grundstücken auf 980.
Die für die Zuordnung der in Anlage 1 und 2 aufgeführten Grundstücke im ABK erforderliche
Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde ist erfolgt. Diese hat mit dem als Anlage 3 beigefügten Schreiben vom 19.06.2015 bestätigt, dass bei den in den anliegenden Listen 1 und 2 aufgeführten Grundstücken mit der Errichtung von privaten biologischen Kleinkläranlagen bzw. mit
der Nachrüstung biologischer Reinigungsstufen bei bestehenden Abwasseranlagen den wasserwirtschaftlichen Anforderungen entsprochen wird. Die wasserrechtlichen Anforderungen gelten
dann als erfüllt, wenn der Betreiber einer Kleinkläranlage im Besitz einer wasserrechtlichen Erlaubnis ist und die Abwasseranlage dem Stand der Technik (biologische Reinigung) entspricht.
Bei saisonalem oder geringem Abwasseranfall erfüllen auch Abwassersammelgruben nach DIN
1986-100 die gesetzlichen Anforderungen.
Die in dem Schreiben vom 19.06.2015 in der Liste 3 aufgeführten Grundstücken, die nach Mitteilung der unteren Wasserbehörde noch einmal grundsätzlich überprüft werden sollen, wurden
nicht zum Gegenstand der aktuellen ABK-Fortschreibung gemacht. Ggf. ergibt sich hieraus zukünftig noch weiterer Fortschreibungsbedarf.
Die jeweiligen Erläuterungen zum konkreten Grund für die Zuordnung der Grundstücke als
„dauerhaft dezentral“ sind in den Feldern „Bemerkungen SE“ (Stadtentwässerung Dresden) und
„Bemerkungen UWB“ (untere Wasserbehörde) der Liste (Anlage) aufgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste 1 mit den Grundstücken, die als „dauerhaft dezentral zu entsorgen“ auszuweisen sind
Anlage 2: Liste 2 mit den Grundstücken, die als „dauerhaft dezentral zu entsorgen“ auszuweisen sind, wobei die Förderfähigkeit nach der RL SWW/2009 im Nachgang zu prüfen
ist
Anlage 3: Schreiben der unteren Wasserbehörde vom 19.06.2015 mit der Erklärung nach Ziffer
4.9 der RL SWW/2009

Dirk Hilbert

