Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/014/2015)
am Dienstag, 13. Oktober 2015,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche

18:30 Uhr
19:15Uhr

2/6
ö NS OSR CB/014/2015 13. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.9.2015

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung der Fotoausstellung im Heimathaus Cossebaude 2015
Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung der Linkselbischen Tälertour 2015

A-CB0052/15
beschließend

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Durchführung der Laienkunstaustellung 2015
Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude zum Projekt "Neue Medien"
Finanzzuschuss für DRK Cossebaude zum Bau eines Carportes für
den KTW
Finanzzuschuss an AWO Pflegewohnheim Cossebaude für GraffitiProjekt im Objekt Erna-Berger-Straße 3a

A-CB0057/15
beschließend
A-CB0054/15
beschließend
A-CB0053/15
beschließend
A-CB0055/15
beschließend

5

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2016

A-CB0058/15
beschließend

6

Informationen und Anfragen

4.2

4.3
4.4
4.5
4.6

A-CB0056/15
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Da der Ortsvorsteher Herr Kusche verhindert ist, übernimmt der stellvertretende Ortsvorsteher,
Herr Jürgen Koch die Leitung der Sitzung. Er eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.9.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der Sitzung vom 8.9.2015 gibt es von Herrn Tschaplowitsch den Hinweis, dass
zum TOP 7 die Sachbearbeiterin des Straßen- und Tiefbauamtes geäußert hat, dass alle Verbindungen vom Ablauf bis zum Schacht nicht vorhanden sind und nicht wie im Protokoll vermerkt
nur 1 Verbindung.

3/6
ö NS OSR CB/014/2015 13. Oktober 2015

Die Änderung wird vermerkt. Damit wird die Niederschrift der Sitzung vom 8.9.2015 bei 1 Enthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter fragt an, ob es eine Möglichkeit gibt, evtl. ein Verkehrsschild „rechts abbiegen
verboten“ von der Eichbergstraße auf die Talstraße (neben Bahnbrücke) aufstellen kann. In
diesem Bereich versuchen LKW rechts auf die Talstraße einzubiegen und durch die Einengung
auf der Bahnbrücke ist das fast unmöglich, s.d. zum Teil der Verkehr in diesem Bereich für
längere Zeit zum erliegen kommt. Desweiteren kommt es teilweise auch zu Schäden auf Straße,
Gehweg und Bordsteinen.
Hier soll durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage an das zuständige Fachamt
gemacht werden.
Herr Günther fragt an, was die Anwohner des Parkweges für Möglichkeiten haben, um sich
über Unzulänglichkeiten nach Abschluss der Baumaßnahmen, speziell auf dem Parkweg in
Cossebaude, zu beschweren.
Für die Novembersitzung ist geplant, Mitarbeiter des zuständigen Fachamtes zu diesem Thema
in die öffentliche Sitzung des Ortschaftsrates einzuladen.
Herr Trost fragt an, ob es schon einen Termin für den Ausbau der B 6 von Niederwartha bis
Eingang Stauseebad gibt.
Herr Koch erläutert, dass erst die Baumaßnahmen an der Bahnstrecke in Radebeul/Coswig
beendet sein müssen, bevor die Maßnahmen auf der B 6 in Niederwartha angefangen wird.
4

Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Fotoausstellung im Heimathaus
Cossebaude 2015

A-CB0052/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zu den benötigten Materialkosten zur
Durchführung dieser Ausstellung an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung bei der Durchführung der Fotoausstellung 2015 im Heimathaus Cossebaude einen Betrag von 165 Euro aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/6
ö NS OSR CB/014/2015 13. Oktober 2015

4.2

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Linkselbischen Tälertour 2015

A-CB0056/15
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Frau Theiß als Mit-Initiatorin dieser Wanderungen berichtet, dass bereits seit einigen Jahren die linkselbische Tälertour durch den Dresdner Wanderverein durchgeführt wird. Der Heimatverein sowie auch der Jugendverein „Alte
Feuerwehr“ Cossebaude unterstützen den Verein bei der Durchführung am Wochenende
16.und 17.Oktober 2015. Dabei fallen Kosten u.a. für Wanderkarten, Markierungsarbeiten an
den Wanderwegen, Sicherstellung der Ersten Hilfe an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Durchführung der
„Linkselbischen Tälertour“ 2015 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
einen Zuschuss von 250 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Durchführung der Laienkunstaustellung 2015

A-CB0057/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung bei der Durchführung der
10.Laienkunstausstellung im November 2015 vor. Ebenfalls wurde eine Aufstellung über die
benötigten Kosten verteilt. Einen Teil der benötigten Kosten wird vom Verein getragen.
Die Ausstellung wird zweijährlich durchgeführt und ist für alle interessierten Bürger kostenfrei.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Durchführung der diesjährigen Laienkunstausstellung einen Betrag von 240 € aus dem
Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.4

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude zum Projekt "Neue
Medien"

A-CB0054/15
beschließend

Von der Bibliothek liegt erneut ein Antrag auf finanzielle Unterstützung bei der Anschaffung von
Büchern, Spielen, CD’s, Zeitschriften usw. vor. Auf Grund der städtischen Haushaltssperre ist es
in diesem Jahr nicht mehr möglich angedachte neue Medien zu erwerben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek Cossebaude für die Weiterführung des
Projekts „Neue Medien“ einen weiteren Betrag für 2015 in Höhe von 1.500 € aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR CB/014/2015 13. Oktober 2015

4.5

Finanzzuschuss für DRK Cossebaude zum Bau eines Carportes für
den Krankentransportwagen

A-CB0053/15
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss vor. Auf Grund des Umzuges in ein neues Objekt
sind noch verschiedene Bauarbeiten zu erledigen, welche nicht in Eigenleistung durch die Vereinsmitglieder erfolgen können, sondern durch Fachfirmen durchgeführt werden müssen. Herr
Franken, Vorsitzender des DRK Cossebaude berichtet, dass es einen unbefristeten Mietvertrag
gibt mit einer Laufzeit von mindestens 10 Jahren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem DRK Cossebaude zur Unterstützung beim Bau
von Toilettentrennwänden sowie eines Vordaches / Carportes für den Krankentransportwagen
im neuen Objekt Dresdner Straße 41 einen Betrag von 8.500 € aus der Investpauschale Cossebaude 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.6

Finanzzuschuss an AWO Pflegewohnheim Cossebaude für GraffitiProjekt im Objekt Erna-Berger-Straße 3a

A-CB0055/15
beschließend

Vom AWO Pflegewohnheim Cossebaude liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung bei der
Gestaltung des Kräuterhauses mit Graffiti im Gelände der AWO Cossebaude, Erna-Berger-Straße
3a vor. Dieses Objekt soll im Rahmen eines Workshops „Graffiti-Projekt“ des Kinder- und Jugendhauses Cossebaude gestaltet werden. Teilkosten werden auch von Privatpersonen übernommen. Frau Killermann als Vertreterin des AWO Pflegewohnheimes Cossebaude berichtet,
dass das Projekt zwischenzeitlich abgeschlossen wurde. Es haben insgesamt 8 Kinder daran mit
gewirkt.
Beschluss:
Der Ortschafstrat Cossebaude beschließt, dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Unterstützung des Graffiti-Projekts zwischen AWO Pflegewohnheim Cossebaude und dem Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude gGmbH einen Betrag von 400 € aus dem Verfügungsfonds
2015 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2016

A-CB0058/15
beschließend

Beschluss:
Die Sitzungen finden jeweils einmal monatlich um 18.30 Uhr im Bürgersaal Cossebaude statt.
19.Januar ; 09. Februar ; 08. März ; 12. April; 10. Mai ; 7. Juni; Juli = Sommerpause; 16.August;
13. September; 11. Oktober; 8. November und 13. Dezember 2016
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR CB/014/2015 13. Oktober 2015

6

Informationen und Anfragen

Vom Oberwarthaer Ortsvorsteher liegt eine Anfrage bezgl. des alljährlich statt findenden Neujahrsempfang vor.
Im nächsten Jahr feiert die Ortschaft Oberwartha ihr 750 jähriges Bestehen und aus diesem
Grunde wäre es doch eine schöne Gelegenheit, den jährlichen Empfang 2016 ganz dem Motto " 750 Jahre Oberwartha" zu widmen. Deshalb wird vorgeschlagen, diesen Empfang am
Freitag, 17.06.2016, in Oberwartha, im Festzelt, durchzuführen. Mit einem Beginn um 17
Uhr und ein Ende gegen 18:30-19 Uhr mit dem Bieranstich und der damit verbundenen
Freigabe des Zeltes für alle Besucher.
Die Räte von Oberwartha würden es sehr begrüßen, wenn der Ortschaftsrat Cossebaude
diesen Vorschlag mittragen könnte.
Seitens des Cossebauder Ortschaftsrates gibt es dazu keine Einwände. Einstimmig wird für
die Durchführung des Empfanges im Juni 2016 in Oberwartha abgestimmt.
Damit entfällt der sonst immer im Januar statt findenden Empfang. Dafür wird es eine reguläre öffentliche Sitzung geben.

Herr Koch gibt eine Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Baumaßnahme auf der
Ludwigstraße bekannt. Dabei werden Rundborde für ca. 7.000 € neu gesetzt, welche von den
Finanzmitteln, die der Ortschaftsrat für Straßen- und Gehwegbaumaßnahmen im Fachamt eingestellt hat, finanziert.
Frau Peschel informiert die Räte über geplante Baumaßnahmen durch das STA auf der Talstraße in Cossebaude. Dort soll die öffentliche Beleuchtung komplett erneuert werden. Die Finanzierung erfolgt aus dem Haushalt des Fachamtes
Diese Maßnahme steht im Zusammenhang mit der Sanierung der Bahnbrücke auf der Talstraße,
welche für 2016/2017 vorgesehen ist.
Weiterhin gibt Frau Peschel den Räten eine Beschwerde eines Anwohners auf der Straße „Am
Burgberg“ zur Kenntnis. Seitens dieser Grundstückseigentümer wird in Folge eines Unfalles vom
städtischen Fachamt die Anbringung von Leitplanken gefordert. Diese Anfrage wird zurzeit beim
Straßen- und Tiefbauamt Dresden geprüft. Herr Koch äußert dazu seine Bedenken und bittet die
Ortschaftsräte, sich die Situation vor Ort anzusehen. seiner Meinung nach ist das Anbringen von
Leitplanken in diesem Bereich kaum möglich ohne die Zufahrt zur Straße „Am Burgberg“ einzuschränken.

Heinz-Jürgen Koch
Vorsitzender

Jens Berthold
Mitunterzeichnender Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

