Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.02.2010

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/015/2010)
am Montag, dem 08.03.2010,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes
(in der Sitzung am 15.02.2010 vertagt)

V0234/09
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Genehmigung, Insolvenz befangene Forderungen für die Dauer
des Insolvenzverfahrens niederzuschlagen

V0331/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Ertüchtigung des Fernwärmekanales Grunaer Straße 5, Entschädigungszahlung an den Käufer des Grundstückes Grunaer Straße 5 außergerichtlicher Vergleich

V0446/10
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Nicht öffentlich
TOP 4 wird 19:00 Uhr gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
behandelt.

4

Erwerb der GESO

V0458/10
beratend (federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Geschäftsführervakanzen der EnergieVerbund Dresden GmbH

V0455/10
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsbund
der Landeshauptstadt Dresden

V0460/10
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

7

Abschluss eines Gestattungsvertrages zur Verlegung von Fernwärmeleitungen in der Gemarkung Weißig
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0392/09
beratend (federführend)

3/3
8

Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz an kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden

V0348/09
beratend (federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

9

Beförderung von Beamten

V0416/10
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Eintritts- und Anrechtspreise in der Staatsoperette Dresden ab der
Spielzeit 2010/2011

V0393/10
beratend (federführend)

Zuständig: GB Kultur

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden
* Hinweis: Der Bericht der WIBERA Wirtschaftsprüfungsgesellschaft einschließlich Anlagenband (Anlage 3) befindet sich 1 x in
der Fraktion.

V0344/09
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft

12

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
des Krematoriums Dresden-Tolkewitz

V0358/09
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft

13

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße
(in der Sitzung am 15.02.2010 vertagt)

A0089/09
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

14

Wiedereinrichtung einer Fährverbindung Pieschen - Ostragehege
Verbesserter Anschluss Ostragehege/Friedrichstadt - Pieschen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0115/10
beratend (federführend)

