Anfrage Nr.: AF0809/15
Datum: 20.10.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gutachten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte beantworten Sie mir folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Gutachten und Untersuchungen zum Thema „Hochwasser/ Hochwasserschutz“ wurden jeweils für die Jahre 2013 und 2014 beauftragt? (Bitte einzeln mit
Datum aufschlüsseln)
2. Was haben diese Gutachten im Einzelnen gekostet?
3. Wer war jeweils der Auftragnehmer der Gutachten/Untersuchungen?
4. Handelt es sich bei der Vergabe dieser Gutachten um jeweils eine Freie Vergabe oder
um eine Vergabe durch Ausschreibung?
Danke.

Gunter Thiele

