LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/013/2015)

Sitzung am:

19. Oktober 2015

Beschluss zu:

V-AF0026/15

Gegenstand:
Verwendung investiver Mittel für den Ausbau der Otto-Harzer-Straße
Beschluss:
Mit den Beschlüssen V-AF0078/14 und V-AF0009/14 wurde vom Ortschaftsrat Altfranken der
grundhafte Ausbau des Reststückes der Otto-Harzer-Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und
dem Abzweig Am Lucknerpark angestrebt.
Die 2014 von der Stadtentwässerung durchgeführte Baumaßnahme bezog sich nur auf den
halbseitigen Ausbau o. g. Straße. Auf dem nichtausgebauten Teil verschlechtert sich der Zustand
weiterhin.
Da der Ortschaftsrat an einer Gesamtlösung inklusive der Herstellung des Fußweges interessiert
und eine Berücksichtigung im Haushalt 2015/16 nicht gegeben ist, wird er zur Unterstützung des
Vorhabens aus seinen investiven Mitteln 60.000,00 Euro zur Verfügung stellen.
Die Bereitstellung dieser Finanzmittel ist an folgende Bedingungen geknüpft:
- Die Realisierung des Vorhabens erfolgt im Jahr 2017.
- Die Finanzmittel werden projektbezogen beim Straßen- und Tiefbauamt (STA), Abt. Planungs- und Bausteuerung hinterlegt.
- Die erste Tranche in Höhe von 30.000,00 Euro wird mit diesem Beschluss auf das entsprechende Konto des STA angewiesen. Die zweite Tranche in Höhe von 30.000,00 Euro
folgt im Jahr 2016 nach der Zuweisung der Haushaltsmittel für die Ortschaften.
- Der fehlende Restbetrag für die Realisierung der Maßnahme wird vom STA aufgebracht.
- Die Abt. Planungs- und Bausteuerung wird den Ortschaftsrat über den aktuellen Stand
bei Vorbereitung und Durchführung der Maßnahme auf Anforderung informieren.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

