Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

140-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

19. OKT. 2015

Schulpflicht von Asylbewerbern und Asylberechtigten
AF0782/15

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„meinem Wissen nach besteht auch für Kinder von Asylbewerbern bzw. Asylberechtigten im
schulpflichtigen Alter eine generelle Schulpflicht in Deutschland. Die Landeshauptstadt hat
nach Medienberichten auch zum Schuljahresbeginn bereits einige Kinder von Asylbewerbern
bzw. Asylberechtigen eingeschult. Nach Pressemitteilungen der Landeshauptstadt erwartet
Dresden in den kommenden Monaten alleine rund 200 sogenannte allein-reisende Kinder also Kinder ohne Eltern. Diese sind dann genauso wie Kinder, die in Familie nach Dresden

kommen, einzuschulen. Aufgrund der weiter deutlich steigenden Asylbewerberzahlen und der
damit einhergehenden Steigerung der schulpflichtigen Kinder ergeben sich für mich die fol
genden Fragen.
Zur Vereinfachung der Fragen spreche ich im Fragetext nur von Kindern und unterstelle damit
implizit Kinder von Asylbewerbern bzw. Asylberechtigten im schulpflichtigen Alter unabhängig
ob allein-reisend oder mit Familie."

1. „Wie genau ist die Regelung zur Schulpflicht für die Kinder?"

Die Schulpflichtregelung des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen gilt allgemein und lautet
„Schulpflicht besteht für alle Kinder und Jugendlichen, die im Freistaat Sachsen ihren Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt oder ihre Ausbildungs- oder Arbeitsstätte haben. Völkerrechtliche

Abkommen bleiben unberührt." (§ 26 Absatz 1). Der gewöhnliche Aufenthalt in der Landes

hauptstadt Dresden beginnt mit dem tatsächlichen Vollzug der Überweisung des Asylbewerbers
durch den Freistaat Sachsen an die Stadt Dresden.

Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge werden künftig zuerst ein Clearingverfahren durchlau
fen. Im Ergebnis dieses Verfahren erfolgt ein Verbleib in der Obhut des örtlichen Jugendamtes

oder die Übergabe an ein anderes Jugendamt.

