DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0810/15
Datum: 20.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eingetragene Lebenspartnerschaften und Stiefkindadoptionen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich war in einer Dresdner Zeitung zu lesen, dass die Zahl der Hochzeiten in Dresden steige.
Daraus ergeben sich folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Wie viele gleichgeschlechtliche Paare gingen in Dresden in den Jahren 2005 bis 2014 eine
Eingetragene Lebenspartnerschaft ein? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)
2. Wie viele Stiefkindadoptionen wurden in Dresden in den Jahren 2005 bis 2014 von
gleichgeschlechtlichen Paaren vorgenommen? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)
3. Wie viele Pflegekinder wurden in den Jahren 2005 bis 2014 an gleichgeschlechtliche Paare vermittelt? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

