Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/020/2015)
am Montag, dem 2. November 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0450/15
beratend
(federführend)

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Zuständig: GB Personal und Recht

V0767/15
1. Lesung

4

Veränderung im Haushalt 2015 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0737/15
beratend

5

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0669/15
beratend

6

Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf
Basis SAP HCM

V0727/15
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
7

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter
Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0107/15
beratend

8

Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen,
Projekten usw. auf der Internetseite www.dresden.de verbessern
DIE LINKE.

A0137/15
1. Lesung

9

Stellenbewirtschaftungs- und Personalkosten-Monotoring (Beschluss zur Vorlage V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016

3/3
10

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

11

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

12

Informationen/Sonstiges

V0686/15
beratend

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

