Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (OB) 15.01

Herrn Stadtrat

Bearbeiter: Frau Flath

Tilo Kießling

Telefon: 4 88 20 61

Sitz: Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden
Email: sflath@dresden.de
Datum:

16. OKT. 2015

AF0667/15

Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Einrichtungen
Nachreichung zu den Antworten vom 12. August 2015 und 16. September 2015

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben benannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie und durch wen wird in der Landeshauptstadt bzw. in den einzelnen Einrichtungen entschieden, in

welcher Art und Weise diese bezahlte Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt wird?"
Siehe Beantwortung vom 12. August 2015.

2. „Wie hoch sind die jeweils zur Verfügungstehenden Budgets? (Bitte geben Sie dies für die Zeiträume des
laufenden und der beiden zurückliegenden Doppelhaushalte und für jede betroffene Organisationseinheit
an)"

Siehe Beantwortung vom 16. September 2015 .

3. „Wie wurden die Etats genau verwendet? (Bitte mindestens angeben, auf welche Medien welche Sum

men entfielen; ich würde mich aber auch überAngaben zu den dahinter stehenden Überlegungen freu
en)"

Die Verwendung der Etats der Staatsoperette Dresden und der Dresdner Musikfestspiele entnehmen Sie bitte
der Anlage. Die übrigen Daten liegen Ihnen mit der Beantwortung vom 16. September 2015 bereits vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

