LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 03. Mai 2001
Beschluss-Nr.: V 1271-28-2001 .

Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadter
weiterung Kötzschenbroder Straße/Lonnnatzscher Straße
hier:

1. Beschluss,

den Auflagen des RegierungsPräsidiums

Dresden beizutreten

2. Beschluss
über Bedenken
und Anregungen
sowie
Stellungnahmen aus dem vereinfachten Änderungsver
fahren

3. Beschluss des geänderten Bebauungsplanes und Billi
gung der geänderten Begründung zum Bebauungsplan

1. Der Stadtrat beschließt, den Auflagen im Genehmigungsbeschexd des Regierungspräsidiums Dresden vom 19.07.199 6, Az.
51-2511.20-62 DD 17 (Anlage 1 b der Vorlage) entsprechend
der Beschlussvorschläge (Anlage 2 der Vorlage) beizutreten.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
Öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Änderungs
verfahrens von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen
und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellung

nahmen und beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage
.3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.

4. Der Stadtrat beschließt,

aufgrund des § 10 in Verbindung

mit § 13 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten,
Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/

Lomriiatzscher Straße in der Fassung vom 20.12.1995 (Anlage
•4 a der Vorlage), bestehend aus der Plahzeichnung mit Zei
chenerklärung

sowie zeichnerischen

und textlichen Festset

zungen, sowie die gebilligte Begründung in der Fassung vom
12.01.1996 (Anlage 4 b der Vorlage) vereinfacht zu ändern"
(Fassung vom 12.07.2000 - Anlage 5 a der Vorlage) und bil
ligt die geänderte Begründung hierzu (Fassung vom 12.07.2000
- Anlage 5 b der Vorlage).
Ergebnis: angenommen mit 53 : 0 Stimmen

gez.

i. V. Dr.

Deubel

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

17-96

