Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/005/2015)
am Mittwoch, 23. September 2015,

16:00 Uhr

in der Gaststätte "Zum Klaus"
Meißner Landstraße 129
01157 Dresden

Bitte geänderten Tagungsort beachten!

2/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Naumann
Dr. Wolfgang Deppe
Dorothée Marth
Martin Lenkeit
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Uwe Baumgarten
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Jörg Mittag
Andrea Schubert
Abwesend:
Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar

Verwaltung:
Herr Dr. Jarad
Herr Viertel

GB 6 / Amt 61.51 / Stadtplanungsamt
GB 7 / Amt 67.14

Gäste:
Frau Verena Andreas
Herr Udo Seiffert
Herr Haßler

Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
Stellv.d. 1. Vors. SV „Dresdner Gartenfreunde“
CDU (16:00 - 16:30)

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

3/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V0477/15
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4

Bericht zur Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
mit den Unterthemen Verfügbarkeit von Ersatzflächen (z. B. Ersatz
für Parkhaus Pfotenhauerstr., für Spitzweg wegen Koitzschgraben,
für Prießnitzaue (Vorlage Beratungsfolge KG BR!), für Hochwasserflächen)

5

Information/Sonstiges

6

Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden

V0487/15
zur Information

4/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

öffentlich
Einleitung:
Die 5. Sitzung des Kleingartenbeirates wird eröffnet. Die form- und fristgerechte Zustellung wird
festgestellt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Stadtrat Haßler informiert, dass in der letzten Sitzung des Stadtrates Stellvertreter gewählt
worden sind. Für ihn sei das Herr Stadtrat Rentsch, welcher heute die erste Vertretung übernimmt.
In Bezug auf die Tagesordnung beantragt Herr Stadtrat Haßler, den Top 3 als erstes zu behandeln, da er an dieser Beratung teilnehmen wolle. Weitere Änderungen gibt es nicht. Der so geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Auf Grund technischer Probleme wird nun mit dem Tagesordnungspunkt 4 fortgefahren, einschließlich der ausgereichten Informationsvorlage V0487/15.

2

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

A0858/14
beratend

Herr Stadtrat Dr. Deppe merkt an, dass der Antrag vor seiner Tätigkeit als Stadtrat von der Fraktion Bündnis90/Die Grünen eingereicht worden sei. Inhaltlich wolle man im Grunde Problematiken und Möglichkeiten aufzeigen, welche im Bereich der Kommune ggf. gelöst werden könnten.
Herr Hoffmann konstatiert, dass der Stadtverband die Auffassung vertrete, dass auf diesem
Gebiet etwas getan werden müsse, um das Bienensterben möglichst zu vermeiden. Es bestehe
eine enge Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden und es konnten eine Reihe von Kleingartenanlagen gewonnen werden, sich mit der Imkerei allgemein zu befassen. Um sich dem
Thema zu widmen, habe man mehrere Lehrpfade bzw. auch einen Lehrgarten geschaffen. Der
Lehrgarten werde in Zusammenhang mit Bildungseinrichtungen betreut und werde darüber
hinaus sehr gut angenommen.
Herr Baumgarten sehe die Vorhaben und Bemühungen positiv, möchte jedoch auch darauf
hinweisen, dass der Umgang mit Bienen nicht ungefährlich sei.
Herr Hoffmann erwidert, dass dies nicht generell ein Thema der Kleingärtner sei, sondern es
seien Vorschläge gemacht worden, um unterstützend öffentliches Stadtgrün zu nutzen. Selbstverständlich solle es nicht so verstanden werden, dass Kleingärtner Bienen halten sollten, zumal
auch nicht jeder über die nötige Sachkunde verfüge.

5/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Herr Stadtrat Rentsch verweist auf den Ausschussbericht von Umwelt und Kommunalwirtschaft.
In dem sei der Punkt 2 gestrichen worden. Das könne er so nicht nachvollziehen und begründet
das an einem Beispiel, indem er auf gewonnen Honig am Dresdner Flughafen hinweist, der zum
Verzehr angeboten werde. Damit solle gezeigt werden, dass selbst in einem Flughafengebiet die
Luftverschmutzung nicht so groß sei, dass der Honig als bedenklich angesehen werden müsste.
Herr Stadtrat Naumann erwidert, dass nicht der Beschlussempfehlung des eben genannten
Ausschusses gefolgt werden müsse. Der Antrag solle, so wie vorliegend, besprochen und abgestimmt werden.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Hoffmann bringt den Antrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

3

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße

V0477/15
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, bringt die Vorlage ein. Erläutert und begründet, anhand einer
Präsentation, welche der Niederschrift beigefügt werde, den Inhalt. Er stellt das Parkraumkonzept und die Analyse für das Verkehrs- und Parkraumkonzept für das Universitätsklinikum und
das Umfeld vor. Es wurde sich dabei auf die neuen Kliniken im nördlichen Geländeteil konzentriert. Es ist festgestellt worden, dass die erheblichen Defizite an Stellplätzen, in öffentlichen
Straßenräumen nicht mehr kompensierbar seien. Das betreffe das Universitätsklinikum Dresden, das Max-Plank-Institut sowie die Anwohner an der Pfotenhauerstraße und andere. Ebenfalls untersucht wurden die Entfernungen der Standorte der jeweiligen Kliniken auf dem Uni
Gelände.
In einem weiteren Schritt erläutert und begründet er die positiven Bewertungskriterien mit vergleichbaren Standortbetrachtungen. Aufgrund eines Schallschutzes für die Kinder- und Frauenklinik, sei die Einordnung an der Ostseite überarbeitet worden.
Ein planungsbedingter Eingriff verursache, bei den betrachteten Schutzgütern wie Artenschutz,
Biotope, Boden, Wasser und Stadtklima, Defizite. Diese könne man im Plangebiet jedoch nur
durch Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen reduzieren. Grünordnerische
Maßnahmen müssten deshalb durch festgesetzte, externe Maßnahmen ergänzt werden.
Was die Ersatzflächen der Internationalen Gärten und die Umsetzung der Planung angehe, sei
die Verlagerung der vorhandenen Gartennutzung erforderlich. Hierzu gebe es einen Vorentwurf
mit 2 Varianten, auf die Herr Dr. Jarad eingeht.

6/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Zusammengefasst berücksichtigt die Vorlage inhaltlich folgende Details:
-die planungsrechtliche Situation,
-die Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung,
-die Form des Beteiligungsverfahrens,
-die Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
-die örtliche Situation,
-die Ziele des Bebauungsplanes und
-die AG Gender zu beteiligen.
Letzteres bedeute, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung, die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen, bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Mit dieser Vorlage werde beabsichtigt, die Parkplatzsituation im Umfeld des Universitätsklinikums nachhaltig für alle Nutzergruppen zu verbessern.
Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, fügt ergänzend hinzu, dass der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau einen Ortsnahen Ausgleich gefordert habe. Leider sei kein Raum
im Stadtteil der Johannstadt gefunden worden, welcher sich als geeignet erwiesen habe. Mit
dem Stadtverband sei gesprochen worden, ob Ausgleichsflächen, für den an der Gleisschleife
befindenden Kleingartenverein „Elbeland“, im Hansapark genutzt werden könne. Parallel werde
man sich jedoch bemühen, geeignete Flächen in der Johannstadt zu akquirieren. Im Kleingartenentwicklungskonzept sei ein interessantes Angebot aufgeführt, welches jedoch nicht zum
kommunalen Eigentum zähle. Ein möglicher Ankauf sei von den Konditionen abhängig.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erschließt sich der dargestellte Bedarf an Parkmöglichkeiten, in der
Höhe nicht. Nach persönlicher Erfahrung habe es keine größeren Probleme gegeben, allgemein
einen Stellplatz zu finden. Ihm seien auch keine Klagen von Mitarbeitern der Uni Klinik bekannt,
welche sich über mangelnde Parkmöglichkeiten geäußert hätten. Desweiteren habe keine offizielle Befragung zur Thematik und dem entsprechenden Bedarf der dort Arbeitenden statt gefunden. Zum Anderen sei das Gelände des Universitätsklinikums gut durch den öffentlichen
Nahverkehr erschlossen. Was nicht ausreichend vorhanden sei, wären Fahrradstellplätze.
Er merkt an, dass von Seiten des Klinikums im eigenen Bereich Möglichkeiten gefunden werden
könnten, den Bedarf zu decken. Auf Grund von derzeitigen Baumaßnahmen könne man ggf.
über Tiefgaragen nachdenken.
Herr Dr. Jarad könne nur auf die durchgeführte Untersuchung hinweisen, deren Ergebnisse in
dem B-Plan mit eingeflossen seien. Was die Tiefgaragen angehe, müsse festgestellt werden,
dass bei der ganzen positiven baulichen Entwicklung eine Dichte erreicht wurde, die keine weiteren Möglichkeiten mehr zulassen.
In Bezug auf das Parkhaus gehe man von einer nahezu täglichen Auslastung aus. Neben den Besuchern, dem Krankenhauspersonal usw., komme dieses auch dem Max-Planck-Institut, mit 100
zur Verfügung gestellten Parkplätzen, zu Gute. Gegenwärtig verfüge dieses noch über keine
dauerhaften Stellplätze. Vergessen dürfe man auch nicht die Besucher oder Mitarbeiter, welche
von außerhalb nach Dresden kommen. Mit diesem Parkhaus werden ebenfalls angrenzende
Wohngebiete entlastet.

7/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Herr Dr. Jarad bietet an, den Mitgliedern des Kleingartenbeirates das Konzept, auf das in diesem
B-Plan verwiesen werde, zur Verfügung zu stellen.
Dieses Angebot wird einstimmig angenommen.
Herr Stadtrat Nauman möchte wissen, wie der Kleingartenverband zu den Eingriffen in Kleingartenanlagen bzw. zu einer Umverlagerung in ein anderes Gebiet stehe. Er wisse, dass die
ebenfalls betroffenen Internationalen Gärten von den Begebenheiten nicht begeistert seien.
Weiter merkt er an, dass städtebaulich, die Errichtung dieses Parkhauses ebenfalls einen erheblichen Eingriff in die Umgebung darstelle. Die Tatsache, dass eine Hochgarage in der Größe nicht
ausgelastet werde, zeige sich anderen Orts. Man sollte eher darüber nachdenken, ggf. den
ÖPNV besser auszubauen.
Herr Stadtrat Rentsch geht auf die Anmerkungen, dass mehr Fahrradständer anstelle von Stellplätzen für Autos gebraucht würden, aber gleichzeitig Tiefgaragen im Uni Gelände entstehen
sollten, von Herrn Dr. Deppe ein. Er stellt fest, dass sich diese Aussage auf einer Seite beiße und
zum Anderen gebe es sehr wohl für einige Mitarbeiter der Uni Klinik ein Parkplatz Problem. Hier
dürfe auch nicht außer Acht gelassen werden, dass zu späten Abendstunden oder nachts gearbeitet werde und hier eine Arbeitsplatznahe Parkmöglichkeit begrüßt werde.
Zu den Tiefgaragen merkt er an, dass sich das rein bautechnisch auf dem Uni Gelände nicht oder
nur sehr schwer umsetzen lasse. Der finanzielle Aspekt, welcher sich beim Bau einer Hochgarage, im Gegensatz zum Bau einer Tiefgarage ergebe, spiele ebenfalls eine wichtige Rolle.
Um den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden und im Interesse des
Krankenhauses, gebe es keine andere Alternative. Im Zuge des geforderten Parkplatzkonzeptes
für die Johannstadt, was bisher stets an den fehlenden Flächen gescheitert sei, könne er abschließend sagen, dass man mit dieser Lösung recht zufrieden sei.
Frau Meyer schließt sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Rentsch voll und ganz an.
Herr Hoffmann kann aus Sicht des Stadtverbandes sagen, dass man mit allen Lösungen, die auf
Kosten von Kleingartenanlagen gehen, nicht glücklich sei. Es könne nicht sein, dass immer wieder, für verschiedenste Maßnahmen, Kleingärten in Frage gestellt werden. Dennoch müsse es
eine bestehende Interessenabwägung zwischen dem Wohngebiet, dem Klinikum, den kleingärtnerischen Interessen und eben auch mit dem Max-Planck-Institut geben. Wenn ein Erhalt der
Flächen zur Gartennutzung nicht gegeben sei, dann fordere man nach Möglichkeit schon einen
Wohnortnahen Ersatz.
Den Kleingärtnern sollten auf jeden Fall, nach den nötigen Prüfungen und Analysen, die Ergebnisse vorgestellt werden, um mit in den Prozess der Entscheidungsfindung einbezogen werden
zu können.
Von Seiten des Stadtverbandes habe an dieser Stelle noch eine Forderung Bestand. Diese beinhalte, dass, im Falle einer Verlagerung des Eigentums, Mittel für den Umzug auf eine Ersatzfläche bereit gestellt werden müssten, bevor es ein Baurecht für ein bestehendes Gartengebiet
gebe.

8/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Frau Schubert findet das Vorhaben problematisch, auch aus dem Grund, da sich das Parkhaus
unmittelbar gegenüber der Kreissäle befinde. Eigentlich müsste es möglich sein, in jedes neu
errichtete Gebäude eine einstöckige Tiefgarage mit zu integrieren. Hier solle jedoch aus finanziellen Gründen gespart werden und das gehe zu Lasten der Internationalen Gärten und der
Kleingärtner.
Nach ihrer Erkenntnis seien Alternativstandorte für Parkplätze zu wenig geprüft worden. Als
Kriterium seien u. a. Entfernungen benannt worden, warum bestimmte Standorte nicht in Frage
kämen. Das das nicht unbedingt richtig sei, erklärt sie anhand des Beispiels der Waldschlößchenbrücke. Diese Parkplätze werden intensiv genutzt und man nehme Entfernungen zum eigentlichen Zielort in Kauf. Eine gute Anbindung, gerade durch den Pendelverkehr von Bussen,
vereinfache die Problematik. In jedem Fall und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger solle man
eher eine Verlagerung von öffentlichen Verkehrsmitteln in Betracht ziehen. Aus den genannten
Gründen, werde sie die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Rentsch konstatiert, dass der einzige Grund, warum die Parkplätze in den Ohren
der Waldschlößchenbrücke so gut frequentiert seien, darin liege, dass diese kostenlos zur Verfügung stünden. Aber gerade nachts, sei dass für die Mitarbeiter des Uni Klinikums und weiter
entfernt wohnende Anwohner keine Alternative. Auch im Allgemeinen sei bestätigt worden, das
in der Johannstadt eine Not an Parkplätzen vorhanden sei.
Herr Baumgarten finde es auch sehr bedauerlich, wenn auch nur eine Parzelle aufgegeben werden muss. In diesem Fall vertrete er jedoch die Meinung, dass in erster Linie an die Patienten,
welche täglich zu Hunderten die Uni Klinik besuchen und diese aber auch wieder verlassen müssen, gedacht werden sollte.
Herr Viertel merkt an, dass dieses Jahr im Haushalt Entschädigungsmittel eingestellt worden
seien, die für die Kleingärtner im Bereich der Gleisschleife zur Verfügung stünden. Ebenfalls gebe es Mittel um Ersatzflächen vorzubereiten, die jedoch nicht ausgezahlt werden, wenn der Beschluss des B-Planes in Frage stehe. In der nächsten Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung
und Bau habe man Vertreter der Internationalen Gärten eingeladen, um ihnen die Möglichkeit
zu geben, sich zu der Thematik zu äußern. Er regt an, zu dieser Sitzung ggf. auch Vertreter des
Kleingartenbeirates einzuladen.
Herr Stadtrat Rentsch informiert, dass diese Vorlage im öffentlichen Teil der Sitzung beraten
werde und da können Gäste teilnehmen und Rederecht beantragen.
Es gibt weitere Diskussionen über das Für und Wider der Vorlage. Detailfragen werden durch die
Vertreter der Verwaltung umfänglich geklärt.
Herr Hoffmann nimmt aus der Diskussion mit, dass es sich erforderlich mache, dass der Stadtverband weiter eigene Vorstellungen formulieren werde und diese dann, dem Investor gegenüber, einreichen werde. Das seien Anmerkungen die den B-Plan nicht betreffen. Er benennt u. a.
die Fassadengestaltung sowie den Lärmschutz. Ebenfalls sollte mit dem Investor geklärt werden,
in wie weit die Anlieger, zu vernünftigen Preisen, das Parkhaus mit nutzen könnten. In der weiteren Verfahrensweise müsse ebenfalls über die Frage Abwasser geredet werden.
Zum B-Plan direkt seien bereits einige Widersprüche durch den Stadtverband eingereicht worden, mit der Bitte um Beachtung. Diese Forderungen seien bei der Planung mit berücksichtigt
und entsprechend abgearbeitet worden.

9/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Wie folgt, stellt Herr Stadtrat Rentsch zur Vorlage einen Ergänzungsantrag:
„Es solle geprüft werden, ob eine öffentliche nutzbare Toilettenanlage, auch für die Nutzer der
Gartensparte, zur Verfügung gestellt werden kann.“
Dem Ergänzungsantrag wird mit 11 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen zugestimmt.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Hoffmann stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
3002 in der Fassung vom 7. April 2015.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 7. April 2015.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftrag, zu prüfen, ob eine öffentlich nutzbare
Toilettenanlage, auch für die Kleingärtner der Gartenanlage, zur Verfügung gestellt
werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 1

10/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

4

Bericht zur Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes
mit den Unterthemen Verfügbarkeit von Ersatzflächen (z. B. Ersatz für Parkhaus Pfotenhauerstr., für Spitzweg wegen Koitzschgraben, für Prießnitzaue (Vorlage Beratungsfolge KG BR!), für
Hochwasserflächen)

Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informiert anhand einer Präsentation, welche der Niederschrift beigefügt werde, die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes.
Herr Stadtrat Haßler merkt an, dass nicht nur der Stadtverband in dieser Beratung involviert
gewesen sei.
Er übergibt die weitere Leitung der Sitzung an seinen Stellvertreter Herrn Hoffmann.
An die Mitglieder des Kleingartenbeirates wurde ebenfalls die Informationsvorlage V0487/15
ausgereicht. Frau Marth bezieht sich hierzu auf die Ausführung auf Seite 3 „… sieht die 2. Änderung eine Kooperation mit Initiativen des Gartennetzwerkes vor, die das Ziel verfolgen, Gemeinschaftsgärten sowie internationale Gärten zu etablieren.“ Hier bittet sie um detailliertere Informationen, wie z. B. was es für Initiativen gäbe und wie die Zusammenarbeit mit den Gemeinschaftsgärten aussehe.
Herr Viertel wortet, das die Zusammenarbeit, im Zusammenhang mit dem Kleingartenentwicklungskonzeptes betrachtet so aussehe, dass dies als Punkt zur Aufgabenstellung mit integriert
werde.
Frau Marth äußert die Bitte, den Mitgliedern eine Übersicht über vorhandene Gemeinschaftsgärten/Internationale Gärten in Dresden zur Verfügung zu stellen und eine Aussage über den
kommunalen bzw. privaten Flächenbesitz zu treffen.
Herr Viertel sagt dem zu und merkt an, dass es eine Internetseite gebe, die alle Gartenprojekte
aufzeige und wie diese verteilt seien.
Frau Schubert spricht die Errichtung eines Kleingartenersatzlandkontos an, was sie für eine gute
Sache halte. Sie möchte wissen, wie der Stadtverband dazu stehe und ob die Geldmittel zur
Aufwertung von anderen Kleingartensparten verwendet werden könnten.
Herr Hoffmann erläutert, dass sich diese Fragen auf die ausgereichte Informationsvorlage beziehen. Mit dieser würde er gern fortfahren, wenn es keine weiteren Fragen zum Kleingartenentwicklungskonzept gebe.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob es Angebote von privaten Anbietern gebe, in Bezug auf Ersatzflächen.

11/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Herr Hoffmann bejaht das. Angebote werden an die Landeshauptstadt zur Prüfung weiter geleitet. Es müsse jedoch genau überlegt werden, ob ein Ankauf von Flächen sinnvoll sei. Wenn man
Mittel in bestehende Anlagen einsetze, dann gehe es nicht darum diese aufzuwerten, sondern
diese zu sichern. Gleichzeitig bestehe die Aufgabe, Kleingartenanlagen ggf. zu verlagern oder
ähnliches. Eine Prüfung, ob Mittel für bestehende Anlagen verwendet werden, ohne etwas
Neues zu schaffen, obwohl andere Aufgaben erfüllt werden müssten, mache sich notwendig.
An der Veranstaltung zum Entwicklungskonzept seien verschiedene Ämter, der Kleingartenbeirat und der Stadtverband beteiligt gewesen. Er gehe davon aus, dass alles auf einen guten Weg
gebracht worden sei.
Es gibt keine weiteren Fragen. Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

5

Information/Sonstiges

Herr Hoffmann informiert über den Beschluss zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Hochwassergebiet. Der derzeitige Stand sei, dass mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
eine Vereinbarung erarbeitet worden sei. Unter anderem gehe es um die Entschädigungszahlungen für die betroffenen Kleingärtner, welche ihre Parzellen aufgegeben hätten. Hierbei handele es sich gegenwärtig um rund 109 Parzellen.
Die Vereinbarung sehe vor, dass die finanziellen Mittel dem Stadtverband überwiesen werden
und dieser dann, nach Prüfung der Anspruchsberechtigung, die Gelder auszahlen werde.
Weiterhin solle in einem Kleingartenverein am Alten Elbarm (Leuben) die Notwendigkeit der
Beräumung bestimmter Teile von Anlagen geprüft werden. Hier habe man bereits Kontakt aufgenommen und man werde über den Verlauf in einer der nächsten Sitzungen berichten.
Eine Bitte richtet Herr Hoffmann an die Stadträte, in Bezug von Kleingartenanlagen in Dresden,
wo verbindlich zugesagt werden solle, dass die Abwasserproblematik bis zum 30. Dezember
2015 zu sichern sei. Das heiße konkret, dass keine Abwässer in den Boden versickern sollten.
Der Stadtverband habe sich dem Thema gestellt. Insbesondere wolle man dort, wo man z. B.
über Vereinshäuser auf Gemeinschaftsflächen verfüge, voll biologische Kläranlagen errichten.
Bei technologischen Schwierigkeiten sehe man vor, bis zum 31. Dezember 2015 Sammelgruben
zu bauen. Für die genutzten Flurstücke liege bisher aber immer noch keine Freistellung vom
Anschlusszwang an das öffentliche Abwassernetz vor. Aus wirtschaftlichen Gründen mache sich
hier eine Freistellung notwendig. Seines Erachtens befinde sich das dazu erarbeitete Dokument
noch im Geschäftsgang.
Am 30. Dezember 2015 sei die Antragsfrist abgelaufen, bis wohin der Stadtverband mit öffentlichen Mitteln, gefördert durch die SAB Bank, die Sammelgruben errichten müsste, was jedoch
ohne Befreiung vom Anschlusszwang nicht möglich sei. Betroffen davon seien ca. 60 Kleingartenanlagen.

12/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Weiter möchte er darüber aufklären, dass die Fördermittel, in Höhe von 1.500 Euro an den
Grundstückeigentümer ausgezahlt werden, obwohl Eigentümer der fertig gestellten Baumaßnahmen dann der Kleingärtnerverein wäre, welcher gebaut und den Bau finanziert habe. Hier
müsse mit dem Liegenschaftsamt vereinbart werden, dass diese Mittel direkt an die Vereine
ausgezahlt werden. Schwieriger gestalte sich die Lage bei privaten Eigentümern, da dort eine
Genehmigung vorliegen müsse, dass überhaupt gebaut werden dürfe.
Zur Zeit werde sich bei der Sächsischen Aufbaubank bemüht, ggf. eine Fristverlängerung zu erreichen und das man die Fördermittel nicht an den Grundstückseigentümer auszahle, sondern
an den tatsächlichen Nutzer, sprich an den Verein.
Herr Stadtrat Rentsch sei dahingehend informiert, dass Sammelgruben errichtet werden könnten. Man müsse nur nachweisen, dass diese dicht seien und somit nichts in den Boden abfließen
könne. Dieses Zertifikat sei zwar sehr umfangreich, wäre aber eine Alternative. Als Beispiel benennt er Anlagen, welche allein von der Entfernung her, gar nicht an das öffentliche Abwassernetz angeschlossen werden könnten.
Dem stimmt Herr Hoffmann zu und er führt aus, dass nur die Flurstücke von dem Zwangsanschluss befreit werden sollen, welche das Abwassernetz nicht nutzen.
Herr Stadtrat Naumann merkt an, dass das im Finanzausschuss entschieden werden müsste,
denn dort sei der Eigenbetrieb Stadtentwässerung angesiedelt.
Herr Hoffmann fügt an, das die untere Wasserbehörde bereits zugestimmt habe. Natürlich müsse die Dichtheit der Sammelgrube nachgewiesen und eine Abgabe der Fäkalien an die Stadtentwässerung abgegeben werden. Das eigentliche Problem sei, dass erst gebaut werden dürfe,
wenn eine Befreiung vom Anschlusszwang bestätigt vorliege. Abschließend appelliert er an die
Stadträte und Ausschüsse, die mit der Thematik befasst seien, die Entscheidungen zu beschleunigen.

6

Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren
Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt
Dresden

V0487/15
zur Information

Herr Hoffmann bezieht sich auf die unter TOP 3 gestellte Frage von Frau Marth, was es für Initiativen gebe und wie die Zusammenarbeit mit den Gemeinschaftsgärten aussehe. Wie bereits
zugesagt, werde eine entsprechende Übersicht ausgereicht. Über Gartennetzwerke, Vereine
bzw. Organisationen könne ggf. in einer der nächsten Sitzungen des Kleingartenbeirates gesprochen werden. Der Stadtverband sie bereits mit Vertretern eines Netzwerkes in Kontakt gekommen, indem man gemeinsame Informationsveranstaltungen abgehalten habe. Dies alles wolle
man aufbereiten und in einem Tagesordnungspunkt vorstellen.

13/13
ö NS KG/005/2015 23. September 2015

Auf die Frage von Frau Schubert, ob die Geldmittel zur Aufwertung von anderen Kleingartensparten verwendet werden können, antwortet er, das der Stadtverband zum Kleingärtnertag
2015 den Vorschlag gemacht habe, dass man ein einen Fond Kleingarten, sprich ein „Kleingartenersatzlandkonto“, einrichten könne. Dieses solle über die Stadt angelegt werden. Darin sollten, z. B. über das Liegenschaftsamt, Mittel einfließen, die man für bereit zu stellende Flächen
verwenden bzw. für Ausgleichsmaßnahmen nutzen könne. Es sei signalisiert worden, dass diese
Idee, in Bezug auf das Rechnungsprüfungsamt, problematisch gesehen werde. Dennoch solle
die Stadtverwaltung prüfen und die Möglichkeiten ausschöpfen.
Weitere Fragen gebe es nicht und Herr Hoffmann schließt die 5. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Frank Hoffmann
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Andrea Schubert
Mitglied

