Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/014/2015)
am Dienstag, 22. September 2015,

19:12 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

7

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

19:12 Uhr
20:20 Uhr

3/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Sachstand Baumaßnahmen

6

Stellungnahme Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Diskussion und Beschlussfassung

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine & Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Kaufantrag Flurstück 782/1 der Gemarkung Langebrück

10

Organisation der Verwaltungsstelle Langebrück (Meldestelle Langebrück Klärung bis 41. KW)

11

Haushaltsvollzug 2015

11.1

Abrechnung Bürgerfest vom 05.09.2015

12

Haushaltsplanung 2016

13

Grundstücksangelegenheiten

14

Veranstaltungsplanung

4/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

Öffentlich
Zum Sitzungsbeginn 19:00 Uhr bittet Herr Hartmann die anwesenden Ortschaftsräte in das Büro
des Verwaltungsstellenleiters und bittet die anwesenden Bürger um Verständnis, dass sich der
Sitzungsbeginn um ca. 10 min verspäten wird.
1

-

-

2

-

3
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur Ortschaftsratssitzung
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung
zur Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 25.08.2015 beantragt Herr
Prof. Dr. Schmelzer eine Korrektur auf Seite 12, TOP 9, letzter Satz: hier ist die regelmäßige Wartung der Drainage zu ergänzen (letzter Satz ergänzt: Ein wichtiger Hinweis für
die Aufnahme bei weiteren Beratungen mit der Stadtentwässerung ist die regelmäßige
Wartung der Drainage nach den Tageswassereinläufen Neulußheimer Str. 8.)
. die Niederschrift wird mit dieser Korrektur bestätigt und durch die Mitunterzeichner
Frau Krug und Herr van Rennings unterschrieben
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Schmelzer und
Frau Sawallisch

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates
inhaltsleer (in der letzten nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung wurden keine Beschlüsse gefasst)

Beschlusskontrollen
Information zur Antwort der Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zum Beschluss des Ortschaftsrates OR LB 28/2015 vom 19.05.2015 zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2016 einschl. der empfohlenen Neuaufnahme der Forststraße
. mittels Verkehrszeichen ist der Abschnitt der Forststr. von der Dresdner Str. bis Bergerstr. auf 2,5 Tonnen begrenzt und von Bergerstr. bis Weißiger Str. auf 3,5 Tonnen begrenzt, was eine Reinigung mit Großkehrmaschinen unmöglich macht - zwar ist es Kehrmaschinen grundsätzlich erlaubt, auch Straßenabschnitte mit Tonnagebegrenzungen zu
befahren, jedoch wiegt eine Großkehrmaschine bereits leer ca. 10,5 Tonnen (max. Zuladung: 6 Tonnen), was zu einer nicht hinnehmbaren Überschreitung der Tonnagebegrenzung führt
. der Einsatz einer Kleinkehrmaschine wird wegen der Unwirtschaftlichkeit abgelehnt

5/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

. der Straßenabschnitt hat kein besonderes Gefahrenpotential, so dass die Anliegerpflicht
zur Straßenreinigung auch weiterhin wahrgenommen werden kann
Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (19:18 Uhr).
-

-

4
-

5
-

-

Information zur Antwort vom Beigeordneten für Stadtentwicklung zum Beschluss OR LB
27/2015 vom 19.05.2015 zum Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße:
. die Vermessung des gesamten Planungsbereiches ist durch das Amt für Geodaten und
Kataster erfolgt und liegt dem Straßen- und Tiefbauamt vor
. der Auftrag zur Baugrunduntersuchung ist erteilt
. die Aufgabenstellung für den Planungsbereich ist durch das Straßen- und Tiefbauamt
erarbeitet worden, 4 Ingenieurbüros sind vom Straßen- und Tiefbauamt zur Angebotsabgabe aufgefordert worden
. alle angeschriebenen Planungsbüros haben Angebote und Referenzen termingerecht
eingereicht, Auswertung der Angebote in der 35. KW, das Ingenieurbüro Prof. Dr.-Ing.
Heinrich Bechert & Partner wird für die Erarbeitung der Leistungsphase 1 und 2 der HOAI
beauftragt
zur Situation Grundschule/Sicherung Schulbeginn 2016/2017 wird in Anmahnung unseres Beschlusses das Thema auf die nächste Sitzung des Rates gesetzt

Informationen durch den Ortsvorsteher
Herr Hartmann informiert ausführlich zur aktuellen Flüchtlingslage, zum Königssteiner
Schlüssel, zu Erstaufnahmeeinrichtungen in Sachsen, zu Versorgungs- und Integrationsmaßnahmen, Sprach- und Wertevermittlung; die Landeshauptstadt Dresden steht vor
der Herausforderung, entsprechende Unterbringungskapazitäten zu finden; vor diesem
Hintergrund wurde in Langebrück ein Objekt von einem Eigentümer angeboten; derzeit
wird dieses Angebot geprüft - eine Antwort liegt noch nicht vor, der Ortschaftsrat möchte darüber informieren, um eine Transparenz herzustellen und die Bevölkerung frühzeitig zu informieren; sollte das Objekt dafür genutzt werden, wird es eine öffentliche Einwohnerversammlung gegen, mit den Informationen, wer mit wie viel Personen dort untergebracht wird einschl. der sich daraus folgenden anstehenden Fragen, um diese zu
beantworten

Sachstand Baumaßnahmen
Siedlerweg - Fortführung der Arbeiten
Schillerstraße - Gehwegherstellung bis Ende September
Viadukt Weißiger Straße - am 14.10. kommen die neuen Gleise; aktuell geht die Maßnahme bis März 2016, eventl. könnte aber bei einem milden Winter die Maßnahme zum
Jahresende fertig gestellt sein
Dresdner Straße - hier gibt es 2 Wochen Verzug, die Maßnahme geht bis November 2015
Verlegung Trinkwasserleitung entlang der Dresdner Str. in Richtung Klotzsche - geht bis
19.12.2015 unter Vorbehalt des Wetters; derzeit keine Verzögerungen
Spielplatz im Wohngebiet „An der Heide“ - hierzu gibt es noch Mängelbeseitigungen zum
vorgesehenen Termin der Übergabe

6/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

-

-

-

Eröffnung der Info-Tafeln am Bahnhof in einem würdigen öffentlichen Rahmen
kurzer Rückblick auf das sehr gelungene Bürgerfest am Bürgerhaus am 05.09.2015; es
gab ein erstes Auswertungsgespräch, Dank an die Organisatoren, vor allem Herr Hartmann/d. Älteren und Herrn Meyer-Roß
. nächstes Jahr sollte ebenfalls wieder so ein Fest durchgeführt werden; Herr Hartmann
regt an, bereits Anfang 2016 sich gemeinsam auf 2 oder 3 Höhepunkte im Jahr zu konzentrieren um das Interesse zu bündeln
das Saugartenfest am 19.09.2015, welches im Rahme der Ortschaftsrats-Ortsbegehung
von einigen Räten besucht wurde, war wieder eine gelungene Veranstaltung, welche
sich sehr stark etabliert hat
Hinweis aus der Mitte des Ortschaftsrates zum Sanierungsgebiet Langebrück - Informationen hierzu, dass die Satzung rechtlich zulässig ist, aber aus rechtsformalen Gründen
nachträglich noch einmal neu gefasst werden muss; die Anpassung der Satzung erfolgt
bis zum Jahresende; alle offenen Bescheide werden Ende November 2015 zugesandt (mit
4wöchiger Zahlungsfrist)

Herr Gebauer hat zwei Anfragen:
Ein Problem zum Wohngebiet An der Heide: das Regenrückhaltebecken im Wohngebiet ist
leer und das Grundstück von Steffen Schütze steht unter Wasser.
Die Bänke am Steinweg und am Waldbad sind seit 2 Monaten weg.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird das Thema Bänke prüfen.

6

-

Stellungnahme Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Diskussion und Beschlussfassung
Information zur Beschlussvorlage

Herr Kaulfuß bittet um punktweise Abstimmung.
Herr Rau gibt zur Beschlussvorlage zum Thema Regionale Schwerpunkte der Fließgewässeröffnung sowie zum Verweis auf den Landschaftsplan einen Formulierungsvorschlag, welcher in
dem nachfolgenden Beschluss eingefügt ist.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Hinweise und Anregungen
in das weitere Verfahren einzubringen:

1. Zu Z 1.3.1
Hinweis:
Im Begründungstext zu diesem Ziel ist eine nachrichtliche Übernahme der überregionalen Achsen, wie z.B. Dresden- Bautzen – Görlitz aus dem LEP in den Begründungstext
für das Verständnis hilfreich.

7/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

2. Zu Z 4. 2.1.1/Z 4.1.2.2/ G 4.1.1.2/ G 4.2.1.4/ G 4.2.2.2/
In den Regionalplänen sind mindestens 35% der regionalen landwirtschaftlichen Nutzfläche als Vorranggebiet Landwirtschaft auszuweisen
Die landschaftsprägenden Erhebungen, die Kleinkuppenlandschaften... sind zu erhalten
Der regionale Schwerpunkt der Fließgewässeröffnung soll der Rückbau von verrohrten
Fließgewässern bzw.- abschnitten sein.
Auf ausgeräumten Ackerflächen sollen landschaftsgliedernde Gehölzstrukturen und
Ackerrandstreifen geschaffen werden.
Eine Aufforstung ist über die Vorranggebiete hinaus... anzustreben
Hinweis:
1. Es ist zu prüfen, ob bei der noch ausstehenden Festlegung der Vorrangflächen Landwirtschaft Langebrück aufgrund der traditionell gewachsenen landwirtschaftlichen
Struktur, in der Eingliederungsvereinbarung festgelegten Entwicklung zum Erholungsort und der überwiegenden landwirtschaftlichen Nutzung berücksichtigt werden kann.
2. Der überwiegende Teil der landwirtschaftlichen Flächen in Langebrück ist von einem
der drei Grundsätzen Fließgewässeröffnung, ausgeräumte Ackerflächen bzw. Aufforstung , teilweise auch von Überlagerungen an Grundsätzen betroffen.
Daher wird zur Vermeidung unangemessener Belastungen für die Landwirtschaft angeregt:
1. Ähnlich wie im Grundsatz 4.2.1.4 soll in die Grundsätze G 4.1.1.2 und G 4.2.2.2
der Passus „ unter Beachtung der betriebswirtschaftlichen Anforderungen der
Landwirtschaft“ ergänzt werden.
2. Bei der Offenlegung von bisher verrohrten Gewässern, die in einer landwirtschaftlichen Drainage verliefen, ist vorrangig auf diese Flächen die Vernetzung mit verbindenden Grünzäsuren zu planen, um weiteren Verlusten an
landwirtschaftlicher Nutzfläche durch Kompensationsmaßnahmen zu vermeiden. Begründung: I.d.R. bedingt die Offenlegung eine Einschränkung der Landwirtschaft in dem beiderseits des freigelegten Gewässers ein nicht nutzbarer
Randstreifen von 10 m entsteht. In einigen Fällen ist die Fläche aufgrund ihres
dann verblieben Zuschnitts landwirtschaftlich nicht mehr nutzbar.
3. Die Ausweisungskriterien für das Vorranggebiet Kleinkuppenlandschaft wurden
mit der Folge der Reduzierung im Bereich der Ortschaft Langebrück geändert.
Diese Rücknahme deckt sich nicht mit dem Ziel 4.1.2.2. und dem geplanten LSG
„Lausitzer Granithügelland“ und soll entsprechend dem Regionalplan 2009 festgesetzt und damit wieder erweitert werden.

8/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

Zu G 4.1.1.2
Als „Regionale Schwerpunkte der Fließgewässeröffnung“ sind die im Regionalplan 2009 bereits
festgelegten und nach einer Evaluierung weiterhin bestehenden Maßnahmen übernommen
worden. Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden hat das Umweltamt die verrohrten Fließgewässerabschnitte im Rahmen der Erarbeitung des Landschaftsplanes (2015) aktualisiert.
Alle Maßnahmen, die über eine Länge von mindestens 300 m verfügen, werden als „Regionale
Schwerpunkte der Fließgewässeröffnung“ übernommen.
Die Festlegungen stellen aus regionalplanerischer Sicht geeignete Kompensationsmaßnahmen dar und sind insbesondere in der Bauleitplanung sowie in Verfahren zur ländlichen Neuordnung zu beachten.
Hinweis:
Der Verweis auf den Landschaftsplan der Stadt Dresden soll entfallen. Der Landschaftsplan ist
derzeit in der Bearbeitungsphase nach der Anhörung und noch nicht rechtsgültig.
Als Formulierung wird vorgeschlagen:
Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sind die verrohrten Fließgewässerabschnitte im
Rahmen der Erarbeitung des Landschaftsplanes (2015) aktualisiert/ durch die zuständige
Fachbehörde aktualisiert worden.
Zu G 4.1.2.5
Die Sichtbereiche zu den siedlungstypischen Ortsrandlagen sollen von sichtverschattender Bebauung freigehalten werden
Hinweis:
1. Die Ausweisung siedlungstypischer Ortsrandlagen wird prinzipiell begrüßt
2. Der Grundsatz sollte ergänzt werden um den Zusatz, dass auch sichtverschattende
Grünzüge und Aufforstungen, welche die Sichtbeziehung stören, an dieser Stelle nicht
zulässig sind. Die räumliche Wirkung dieser Pflanzungen ist genauso einzustufen, wie
die von baulichen Anlagen.
Zur Windenergienutzung
Im Entwurf des Regionalplanes werden ausschließlich die harten und weichen Tabuzonen und
die Methodik der Findung der Vorrang- und Eignungsgebiete zu Diskussion gestellt. Es erfolgen
noch keine textlichen und planerischen Festsetzungen.
Die Ortschaft regt an, das harte Tabukriterium „Abstand zu Siedlungsflächen“ mindestens von
800m auf 1000m zu vergrößern und bei der Festsetzung die TA Lärm unter Berücksichtigung
des Umgebungslärmes heranzuziehen. Es ist die 5-H- Regelung anzuwenden.
Der Ortschaftsrat verweist auf die räumliche Nähe zum Flughafen Dresden, zur Dresdner Heide, die FFH- Gebiete und die nach Eingemeindungsvertrag geltende Verpflichtung der Entwicklung zum Naherholungsort.

9/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

Abstimmung:
punktweise
zu 1. Z 1.3.1.: 10 Ja-Stimmen
zu 2. Z 4. 2.1.1/Z 4.1.2.2/ G 4.1.1.2/ G 4.2.1.4/ G 4.2.2.2/: 10 Ja-Stimmen
zu G 4.1.2.5: 10 Ja-Stimmen
zur Windenergie: 8 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 53/2015

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Hartmann (d. Ältere)

. Nachfrage zur Beleuchtung in der Schulturnhalle
. Teilnahme zur Veranstaltung 25 Jahre Kreisportbund am
Sonntag - bedauerlicher Weise war er der einigste von den
Langebrücker Sportlern
. eine sehr gute Zusammenarbeit zum Bürgerfest mit Herrn
Siepker
. zum Thema Flüchtlinge findet er es nicht gut, wenn nur ein
halber Satz gesagt wird, entweder alles oder gar nicht - so
gibt es ab morgen wilde Spekulationen um das Objekt
Herr Hartmann informiert, dass es sich bei dem Objekt um
das Hotel Lindenhof handelt.
Zum Thema Beleuchtung Schulturnhalle werden wir nochmals anfragen und in Verantwortung der Ortschaft entsprechende Angebote einholen lassen (unterstützende Hilfe der
Ortschaft)

Herr Richter

. Nachfrage zum Spiegel an der ehem. Schule/Kirchstraße
Herr Hartmann kann nach Information von Herrn Biastoch
mitteilen, dass der Spiegel da ist und nun installiert werden
kann.
. Nachfrage zur Reinigung des Roten Graben
Herr Biastoch informiert, dass 4 Abschnitte über die Stadt
beauftragt sind. Es wird nachgefragt, welche Abschnitte das
sind und wann durch welche Firma die Umsetzung erfolgen
soll

Frau Hahmann

. schlägt zum Heideboten vor, Exemplare in öffentlichen
Stellen in Liegau zu hinterlegen
. Hinweis im Heideboten, wie teuer die Anzeigen sind
Herr Hartmann informiert, dass es wegen den Exemplaren
für Liegau unsererseits keinen Transfer geben wird. Die Anregung für eine Veröffentlichung der Anzeigenpreise wird
mitgenommen.

10/10
ö NS OSR LB/014/2015 22. September 2015

8

Termine & Sonstiges

-

Ortsbegehung am 24.10.2015, Treffpunkt 10:00 Uhr am Bahnhof zur Einweihung der
Ortstafeln; später wird ein Weg durch die Ortslage zur Ortsbegehung gesucht

-

Ortschaftsratssitzung am 27.10.2015

Hartmann
Ortsvorsteher

Prof. Schmelzer
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

