Einschätzungen zum Planungsprozess
VEP 2025plus
Auswertung der Umfrage im Projekt CH4LLENGE

Bearbeitung:

Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

H:\_00.24.07_Vorlagen_Unterlagen\61.24.07_Stadtplanungsamt\2015\07_Infovorlagen\V0813_Planungsprozess VEP 2025plus\Infovorlage_

Prozess_Bericht 2015-10-06.docx

Einschätzungen VEP-

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Inhaltsverzeichnis
1.

Anliegen, Ziele und Befragung ....................................................................................... 4

2.
2.1.
2.2.

2.20.

Einschätzungen zum VEP-Planungsprozess ................................................................... 5
Frage 1: Haben Sie sich zum ersten Mal an einem VEP-Prozess beteiligt? ................... 5
Frage 2: In welchem Gremium haben Sie bei der Aufstellung des VEP 2025plus
Dresden mitgewirkt? ........................................................................................ 5
Frage 3: Ist Ihrer Meinung nach die Vielfalt der Gremien der Aufgabe angemessen? . 6
Frage 4: Wie bewerten Sie die Beteiligung an der Erarbeitung des VEP 2025plus
insgesamt? ........................................................................................................ 6
Frage 5: Wie schätzen Sie den Aufwand für die Beteiligung am VEP-Prozess ein?....... 7
Frage 6: Wie zufrieden sind Sie mit den erzielten VEP-Ergebnissen in folgenden
Rubriken? .......................................................................................................... 7
Frage 7: Wie zufrieden sind Sie mit der Beteiligung der VEP-Gremien am gesamten
Planungsprozess?.............................................................................................. 9
Frage 8: Haben Sie Partner bei der Beteiligung vermisst, welche bei kommenden VEPPlanungen dabei sein sollten?
11
Frage 9: Wie zufrieden sind Sie mit den folgenden Rahmenbedingungen? ............... 11
Frage 10: Wie zufrieden sind Sie mit der Arbeit der Prozessbeteiligten? ................... 13
Frage 11: Wie reflektieren Sie die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum VEP
2025plus in der „Dresdner Debatte“? ............................................................ 15
Frage 12: Für wie wichtig halten Sie das vorgesehene Monitoring und die Evaluierung
für die Umsetzung des VEP 2025plus und seine Fortschreibung? ................. 16
Frage 13: Haben Sie Interesse an einer weiteren Zusammenarbeit bei der Umsetzung
des VEP 2025plus und bei seiner Evaluierung und Fortschreibung?.............. 17
Frage 14: Haben Sie bzw. Ihre Institutionen/Interessenverbände und –vereinigungen
wichtige Anregungen und Erkenntnisse aus dem VEP-Planungsprozess
erhalten? ......................................................................................................... 18
Frage 15: Hat Ihre Beteiligung am VEP-Prozess etwas an Ihrem Verständnis des
Stadtverkehrssystems geändert? ................................................................... 19
Frage 16: Wie schätzen Sie den Einfluss des VEP-Prozesses auf die Planungskultur in
Dresden und in der Region ein?...................................................................... 19
Frage 17: Gibt es ein herausragendes Merkmal/Besonderheit des Dresdner VEPProzesses? Was war in Ihrer Wahrnehmung besonders gut? ........................ 20
Frage 18: Gibt es einen herausragenden Mangel bzw. ein Defizit des Dresdner VEPProzesses? Was war in Ihrer Wahrnehmung gar nicht gut? ........................... 20
Frage 19: Welche sonstigen Anregungen und Empfehlungen haben Sie für weitere
Planungen? ..................................................................................................... 21
… Was wir/ich sonst noch zu sagen hätte/n:............................................................... 22

3.

Fazit und Ausblick ........................................................................................................ 22

2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.
2.9.
2.10.
2.11.
2.12.
2.13.
2.14.
2.15.
2.16.
2.17.
2.18.
2.19.

Seite 2 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1:

Zufriedenheit aller Gremien mit den einzelnen Arbeitsetappen ..................... 8

Abbildung 2:

Zufriedenheit des Runden Tisches mit seiner Beteiligung.............................. 10

Abbildung 3:

Zufriedenheit des Runden Tisches Region mit seiner Beteiligung ................. 10

Abbildung 4:

Zufriedenheit des Wissenschaftlichen Beirates mit der Beteiligung der
anderen Gremien ............................................................................................ 11

Abbildung 5:

Zufriedenheit aller Gremien mit den Rahmenbedingungen der Planung ...... 12

Abbildung 6:

Zufriedenheit des Runden Tisches mit den Rahmenbedingungen der Planung
........................................................................................................................ 12

Abbildung 7:

Zufriedenheit der Prozessbeteiligten mit der Arbeit der Gremien ................ 14

Abbildung 8:

Reflexion zur "Dresdner Debatte" ................................................................. 15

Abbildung 9:

Wichtigkeit von Monitoring und Evaluierung ................................................. 17

Abbildung 10: geändertes Verständnis des Stadtverkehrssystems ....................................... 19

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1:

Rücklauf der Fragebögen nach Gremien und Gesamt ...................................... 5

Tabelle 2:

Erstmalige Beteiligung an einem VEP-Prozess, nach Gremien und Gesamt .... 5

Tabelle 3:

Angemessenheit der Gremienvielfalt ............................................................... 6

Tabelle 4:

Schulnote für Beteiligung an Planung ............................................................... 6

Tabelle 5:

Aufwand für die Beteiligung ............................................................................. 7

Tabelle 6:

Zufriedenheit mit den Arbeitsetappen ............................................................. 7

Tabelle 7:

Stärken und Schwächen der VEP-Beteiligung im Überblick . Fehler! Textmarke
nicht definiert.Fehler! Textmarke nicht definiert.

Anlagenverzeichnis
Fragebogen zur Evaluierung des Dresdner Planungsprozesses zum VEP 2025plus

Seite 3 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

1.

Anliegen, Ziele und Befragung
Die Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) 2025plus für die Landeshauptstadt
Dresden erfolgte ab September 2009 bis zum Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden im November 2014. Der Planungsprozess wurde mit breiter Beteiligung von Interessenvertretungen, Bürgerinnen und Bürgern, institutionellen Partnern, Vertretern der Stadtratsfraktionen und mit wissenschaftlicher Beratung durchgeführt. Er dauerte bis zur Vorlage
des VEP-Entwurfes im Juli 2013 fast 4 Jahre.
Der Dresdner VEP-Prozess erfolgte entsprechend den europäischen Richtlinien für einen
SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan = nachhaltiger Stadtverkehrsplan) sowie dem dafür
vorgesehen zyklischen Ablauf. Im Rahmen der Dresdner Beteiligung am europäisch geförderten Projekt CH4LLENGE fiel der Landeshauptstadt Dresden aufgrund ihres fortgeschrittenen
Prozessstadiums die Aufgabe zu, den Beteiligungsprozess pilothaft zu evaluieren. Für diese
Art Prozessevaluierung gibt es bisher bei europäischen Städten nur sehr wenige Erfahrungen.
Hierfür wurde ein Fragebogen mit 19 Fragen erarbeitet (Anlage). Der Beigeordnete für Stadtentwicklung bat alle Mitglieder der Dresdner VEP-Gremien Runder Tisch (ohne Vertreter der
Stadtratsfraktionen der Landeshauptstadt Dresden), Runder Tisch Region, Wissenschaftlicher
Beirat und städtische Projektgruppe, sich an dieser Befragung zu beteiligen. Ziel der Umfrage
war die Verbesserung der Abläufe von Planungsprozessen, so wie dies in den Hinweisen der
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen e. V. (FGSV) zur Evaluation von verkehrsbezogenen Maßnahmen auf Seite 5 benannt ist: “Eine Evaluation ist eine Entscheidungshilfe und ein Bestandteil eines Abwägungsprozesses und soll insbesondere helfen, aus
Fehlern zu lernen und diese zukünftig zu vermeiden. Dabei geht es vorrangig um das Erzeugen
von Lerneffekten (”Lernen aus Erfolgen und Fehlern”) sowie die Optimierung neuer Maßnahmen(bündel) und des Mitteleinsatzes.”
In diesem Sinne sollten mit der Befragung der an der Planung Beteiligten, die Stärken und
Schwächen des VEP-Prozesses erkannt werden. Die Ergebnisse dienen dazu, künftige Planungen effizienter und noch besser zu machen und aus den Erfahrungen zu lernen.
Der Fragebogen wurde am 29. Januar 2015 per E-Mail versandt. Der Rücklauf erfolgte bis
zum 9. März 2015. Die Antworten werden vertraulich behandelt und die Ergebnisse nur in
anonymisierter und aggregierter Form im Projekt CH4LLENGE verwendet und weitergegeben.
Die Rücklaufquote der digital ausfüllbaren Fragebögen beträgt 47 % der aktiven Partner, ohne Vertreter der Stadtratsfraktionen der Landeshauptstadt Dresden und Stadtverwaltung am
Runden Tisch. Aus allen befragten Gremien wurden Einschätzungen zum Planungsprozess
abgegeben. Diese sind subjektiv und nicht repräsentativ.

Seite 4 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Tabelle 1:

Rücklauf der Fragebögen nach Gremien und Gesamt
Runder
Tisch

Runder
Tisch
Region

Wiss.
Beirat

Städtische
Projektgruppe

Gesamt

Alle Mitglieder

45

28

8

11

92

Aktive Mitglieder
(ohne Politik und LHD)

20

9

8

9

47

Rücklauf alle

16 %

18 %

62 %

45 %

24 %

Rücklauf Aktive

33 %

55 %

62 %

55 %

47 %

In die Auswertung aller Fragen wurden verbale Äußerungen als Zitate aufgenommen, ohne
sie zu kommentieren.
Die Resonanz war überwiegend gut, wie die Auswertung im Kapitel 2 zeigt. Von einem antwortenden VEP-Partner kam der ausgefüllte Bogen mit folgendem Kommentar zurück:
„Danke für den Fragebogen: Großes Sonderlob, der stellt die richtigen Fragen! Ich bin begeistert!“

2.

Einschätzungen zum VEP-Planungsprozess

2.1.

Frage 1: Haben Sie sich zum ersten Mal an einem VEP-Prozess beteiligt?
Von den am Dresdner VEP-Prozess Beteiligten hat reichlich die Hälfte der Antwortenden bereits VEP-Erfahrungen.
Tabelle 2:

2.2.

Erstmalige Beteiligung an einem VEP-Prozess, nach Gremien und Gesamt

Runder Tisch

Runder Tisch
Region

Wiss. Beirat

Städtische
Projektgruppe

Gesamt

57 %

40 %

20 %

60 %

45 %

Frage 2: In welchem Gremium haben Sie bei der Aufstellung des VEP 2025plus
Dresden mitgewirkt?
Die Beantwortung dieser Frage geht als Auswertungskriterium in die Auswertung aller anderen Fragen ein. Eine Differenzierung des Runden Tisches in erste und zweite Reihe erfolgt in
der Auswertung auf Grund zum Teil geringer Fallzahlen nicht.

Seite 5 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

2.3.

Frage 3: Ist Ihrer Meinung nach die Vielfalt der Gremien der Aufgabe angemessen?
Die überwiegende Mehrheit (82 %)der Gremienvertreter sieht die Vielfalt der Gremien der
Aufgabe angemessen. Bei Rundem Tisch und Wissenschaftlichem Beirat sind 100 % der Antwortenden dieser Meinung.
Tabelle 3:

2.4.

Angemessenheit der Gremienvielfalt
Runder
Tisch

Runder
Tisch Region

Wiss. Beirat

Städt. Projektgruppe

Gesamt

Ja

100 %

60 %

100 %

60 %

82 %

Nein

-

40 %

-

40 %

18 %

Frage 4: Wie bewerten Sie die Beteiligung an der Erarbeitung des VEP 2025plus insgesamt?
In Dresden wurde für den Planungsprozess zum VEP 2025plus eine breite Beteiligung in mehreren Gremien gewählt. Diese Beteiligung insgesamt haben die Teilnehmer der verschiedenen Gremien mit einer Schulnote von 1 bis 6 bewertet. Die Benotung fiel gut aus - Durchschnittsnote 1,8. Dabei bewerten die einzelnen Gremien unterschiedlich:
•
•
•
•

die städtische Projektgruppe mit der Durchschnittsnote 1,4,
der Runde Tisch Region mit 1,6,
der Runde Tisch mit 1,7 und
der Wissenschaftliche Beirat mit 2,2.

Tabelle 4:

Schulnote für Beteiligung an Planung
1

2

3

4

5

6

Runder Tisch

29 %

71 %

-

-

-

-

Runder Tisch
Region

60 %

20 %

20 %

-

-

-

Wissenschaftlicher Beirat

-

80 %

20 %

-

-

-

Städtische
Projektgruppe

40 %

60 %

-

-

-

-

alle Gremien

32 %

59 %

9%

-

-

-

Seite 6 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

2.5.

Frage 5: Wie schätzen Sie den Aufwand für die Beteiligung am VEP-Prozess ein?
Der Gesamtaufwand, den die breite Beteiligung generierte, wird überwiegend als hoch, aber
dennoch angemessen eingeschätzt. Für etwa ein Viertel der Antwortenden ist er genau richtig, nur 9 % sieht den Aufwand als zu hoch.
Tabelle 5:

2.6.

Aufwand für die Beteiligung
zu gering

genau richtig

hoch, aber
angemessen

zu hoch

kann ich
nicht einschätzen

Runder Tisch

-

29 %

71 %

-

-

Runder Tisch
Region

-

60 %

20 %

20 %

-

Wissenschaftlicher Beirat

-

20 %

60 %

-

20 %

Städtische
Projektgruppe

-

-

80 %

20 %

-

alle Gremien

-

27 %

59 %

9%

5%

Frage 6: Wie zufrieden sind Sie mit den erzielten VEP-Ergebnissen in folgenden Rubriken?
Insgesamt wird eine hohe Zufriedenheit mit den in den einzelnen Arbeitsetappen erzielten
Ergebnissen geäußert. Die insgesamt höchste Zufriedenheit äußert der Wissenschaftliche
Beirat.
Tabelle 6:

Zufriedenheit mit den Arbeitsetappen
unzufrieden

eher unzufrieden

eher zufrieden

sehr zufrieden

kann ich
nicht einschätzen

Runder Tisch

-

14 %

57 %

29 %

-

Runder Tisch
Region

-

20 %

40 %

40 %

-

Wissenschaftlicher Beirat

-

-

80 %

20 %

-

Städtische
Projektgruppe

-

25 %

25 %

-

50 %

alle Gremien

-

14 %

52 %

24 %

10 %

Seite 7 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Bezogen auf die einzelnen Arbeitsetappen (siehe Abbildung 1) ist die Zufriedenheit mit der
Analyse der bisherigen Verkehrsentwicklung (IST-Situation) am Höchsten. Die fachliche Erarbeitung des VEP-Entwurfs erzeugte ebenfalls eine hohe Zufriedenheit, gefolgt von der Aufstellung des Monitoring- und Evaluierungskonzepts. Verbesserungspotenziale werden von
den an der Planung Beteiligten insbesondere bei der Szenariendiskussion und der Erarbeitung von Mobilitätsstrategie und Handlungskonzept gesehen.

Abbildung 1:

Zufriedenheit aller Gremien mit den einzelnen Arbeitsetappen

Bezogen auf die einzelnen Arbeitsetappen und differenziert nach Gremien kristallisieren sich
folgende Spezifika heraus:
• Problem- und Mängelanalyse:
o relativ ausgeglichene Einschätzung aller Gremien,
o Wissenschaftlicher Beirat zeigt höchste Zufriedenheit der Gremien;
• Zieldiskussion:
o Unzufriedenheit bei Rundem Tisch (29 % eher unzufrieden),
o alle anderen drei Gremien zeigen sich zufrieden;
• Analyse der Verkehrsentwicklung:
o Von allen Gremien sehr hohe Zufriedenheit mit diesem Arbeitspaket,
o Wissenschaftlicher Beirat hat höchste Zufriedenheit (100 % sehr zufrieden), gefolgt
von Rundem Tisch;
• Szenarien:
o größte Unzufriedenheit bei Rundem Tisch (43 % eher unzufrieden),
o hohe Zufriedenheit bei Wissenschaftlichem Beirat (80 % sehr zufrieden, 20 % eher
zufrieden);
• Erarbeitung VEP:
o Wissenschaftlicher Beirat: 60 % sehr zufrieden, 20 % eher zufrieden, 20 % eher unzufrieden),
o bipolare Einschätzung aus der städtischen Projektgruppe (60 % eher unzufrieden, 40
% sehr zufrieden);

Seite 8 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

• Monitoring- und Evaluierungskonzept:
o Unzufriedenheit bei städtischer Projektgruppe (20 %),
o bei Rundem Tisch Region und Wissenschaftlichem Beirat überwiegt „eher zufrieden“;
• fachlicher VEP-Entwurf:
o Unzufriedenheit bei städtischer Projektgruppe (20 %),
o hohe Zufriedenheit bei Rundem Tisch Region und Wissenschaftlichem Beirat (jeweils
60 % sehr zufrieden),
o beim Runden Tisch sind 57 % sehr zufrieden und 43 % eher zufrieden.
Äußerungen vom Runden Tisch:
„Verkehrsentwicklungsziele aus Umweltsicht zu wenig ambitioniert (Indirektes Durchpausen
finanzieller Zwänge der bisherigen Verkehrsplanung lässt zu wenig Raum für zukunftsfähiges
Verkehrssystem Richtung Umweltverbund)“
Bemerkungen vom Runder Tisch Region:
„Der Stellenwert einer funktionierenden Verkehrsinfrastruktur findet m. E. im städtischen
Haushalt keinen Niederschlag, das hätte durchaus auch bei Defiziten stärker eine Rolle spielen sollen.“
Bemerkungen vom Wissenschaftlichen Beirat:
“Klar, man wünscht sich immer mehr - von daher könnte es noch besser sein. Aber unter den
spezifischen DD-Rahmenbedingungen: Sehr zufrieden!“
„Ermittlung der Maßnahmen erfolgte zu wenig als kreativer gemeinsamer Prozess, sondern
mehr als Setzung aus den Szenarien. Dabei fehlen eine Reihe zentraler Aspekte, v. a. Kriterien
und genaue Herleitung von Vorbehaltsnetz (Vorfahrtsstraßen) sowie der geschlossenen T-30Zonen außerhalb des Vorbehaltsnetzes.“
„Ich hätte mir eine stärkere Berücksichtigung städtebaulicher und sozialer Gesichtspunkte
gewünscht“

2.7.

Frage 7: Wie zufrieden sind Sie mit der Beteiligung der VEP-Gremien am gesamten
Planungsprozess?
Die VEP-Gremien wurden in allen Etappen an der Planung beteiligt. Die Zufriedenheit ist über
alle Planungsphasen hoch. Teilweise kritische Äußerungen mit „eher unzufrieden“ sind subjektive Einschätzungen, die nur durch wenige konkrete Äußerungen untersetzt wurden.
Zufriedenheit des Runden Tisches mit seiner Beteiligung
Der Runde Tisch ist mit seiner Beteiligung am VEP-Erarbeitungsprozess insgesamt sehr zufrieden. Teilweise wurde eine gewisse Unzufriedenheit bei der Erarbeitung der Ziele, bei der
Beteiligung an der Problem- und Mängelanalyse und der Szenarienentwicklung geäußert, jedoch nur mit wenigen konstruktiven Hinweisen untersetzt. Höchst zufrieden zeigt sich der
Runde Tisch mit seiner Beteiligung an der Diskussion des VEP-Vorentwurfs, was durch die
Vielzahl der Stellungnahmen und mehrere Beratungen des Runden Tisches erfolgte.

Seite 9 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Abbildung 2:

Zufriedenheit des Runden Tisches mit seiner Beteiligung

Zufriedenheit des Runden Tisches Region mit seiner Beteiligung
Die Antworten vom Runden Tisch Region zeigen überwiegende Zufriedenheit mit der Beteiligung am VEP-Prozess.

Abbildung 3:

Zufriedenheit des Runden Tisches Region mit seiner Beteiligung

Zufriedenheit des Wissenschaftlichen Beirates mit der Beteiligung der anderen Gremien
Der Wissenschaftliche Beirat äußert sich überwiegend zufrieden und sehr zufrieden mit der
Beteiligung der benannten VEP-Gremien.

Seite 10 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Abbildung 4:

2.8.

Zufriedenheit des Wissenschaftlichen Beirates mit der Beteiligung der anderen Gremien

Frage 8: Haben Sie Partner bei der Beteiligung vermisst, welche bei kommenden
VEP-Planungen dabei sein sollten?
Hier gab es nur drei Antworten mit einem konkreten Vorschlag, „pro Bahn“ zu beteiligen.
PRO BAHN ist ein unabhängiger und gemeinnütziger Verbraucherverband im Verbraucherzentrale-Bundesverband, der die Interessen der Fahrgäste des öffentlichen Fern- und Nahverkehrs vertritt.
Äußerungen vom Runden Tisch:
„ggf. noch stärkere Einbindung von Bevölkerungsgruppen, die dem Planungshorizont des VEP
entsprechen (z. B. Senioren, Junge Bev.)“
Runder Tisch Region
„Eigentlich nicht, da es bereits eine Fülle von Akteuren ist.“
„statt BUND und Grüner Liga besser pro Bahn, die Anliegen ersterer sollten durch Umweltamt/Stadtgrün gut vertreten sein“

2.9.

Frage 9: Wie zufrieden sind Sie mit den folgenden Rahmenbedingungen?
Von allen Gremien wurde eine hohe Zufriedenheit mit den Rahmenbedingungen der Planung geäußert. Der überwiegende Teil der Antworten ist „im grünen Bereich“. Potenzial für
Verbesserungen wird bei der Kommunikation der externen Gremien gesehen. Der Runde
Tisch sieht zudem Potenzial bei der Effizienz der Arbeitsabläufe. Aus der Stadtverwaltung
wird signalisiert, dass die Bürgerbeteiligung mit dem Instrument der Dresdner Debatte noch
weiter qualifiziert werden kann.

Seite 11 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Abbildung 5:

Zufriedenheit aller Gremien mit den Rahmenbedingungen der Planung

Abbildung 6:

Zufriedenheit des Runden Tisches mit den Rahmenbedingungen der Planung

Äußerungen vom Runden Tisch:
„ggf. Stationen der Öffentlichkeitsarbeit noch stärker an der Struktur des Arbeitsprozesses
orientieren (Analyse-Ergebnisse, Ziele, Szenarien, Maßnahmen, Mobilitätsstrategie)“

Seite 12 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Anmerkungen vom Runder Tisch Region:
„problematisch bei Dresdner Debatte (wie bei allen Befragungen): die schweigende Mehrheit
wird nicht abgebildet- damit ist eine Auswertung unter Beachtung aller Aspekte schwierig“
Äußerungen vom Wissenschaftlichen Beirat:
„Abstimmungsprozess innerhalb der Verwaltung womöglich unzureichend, falls künftige Einbindung nicht gelingt. Dresdner Debatte kam erst, als die Messen im Verfahren bereits gelesen waren.“

2.10. Frage 10: Wie zufrieden sind Sie mit der Arbeit der Prozessbeteiligten?
Die höchste Zufriedenheit besteht mit der Arbeit des Moderators; zwei Drittel der Antwortenden sind damit sehr zufrieden. Überwiegend sehr zufrieden sind die Prozessbeteiligten
auch mit der Arbeit der Projektleitung (52 %), der Arbeit und Präsenz des Planerkonsortiums
(52 %), gefolgt von der Arbeit des Runden Tisches selbst (42 %).
Die Antwortenden signalisieren einen gewünschten Veränderungsbedarf in Bezug auf die Arbeit der Stadtverwaltung insgesamt (Leitungsebene, verwaltungsinterne Prozesse und Verfahren) und der Wirksamkeit des Runden Tisches sowie der methodischen Beratung und Prozessbegleitung durch den Wissenschaftlichen Beirat (siehe dazu auch 2.18/Frage 18).
Insgesamt ist der Runde Tisch mit seiner eigenen Arbeit zufrieden. Allerdings wird die Wirksamkeit des Runden Tisches von ihm selbst auch mit gewisser Unzufriedenheit eingeschätzt.
Die teils kritische Reflexion zur Arbeit des Wissenschaftlichen Beirats kam aus den Reihen des
Runden Tisches und der Stadtverwaltung.
Eine partielle Unzufriedenheit mit der Arbeit der Stadtverwaltung wurde vom Runden Tisch,
Wissenschaftlichen Beirat und der Stadtverwaltung selbst benannt. Nach den Wahrnehmungen einiger Beteiligter bezieht sich diese auf das Prozessmanagement der komplexen Planung und die Beteiligung der Verwaltungsspitze.

Seite 13 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Abbildung 7:

Zufriedenheit der Prozessbeteiligten mit der Arbeit der Gremien

Äußerungen vom Runden Tisch:
„Innerhalb des Gesamtprozesses wäre mehr Präsenz bzw. aktive Beteiligung der Verwaltungsspitze wünschenswert gewesen.“
„Wiss. Beirat: innerhalb der Beteiligung Rd. Tisch zu unkonkret“
„Empfehlungen des Rd. Tisch erhalten m.E. nach zu wenig Gewicht“
„ausgezeichnete Moderation durch Herrn Pfotenhauer“
Bemerkung vom Runden Tisch Region:
„ein ganz wesentliches Ergebnis der Runden Tisches Nachbarn und Region ist die bessere
Kommunikation und Kontaktaufnahme, die über die Verabschiedung des VEP hinaus wirken
sollte.“
Stimmen vom Wissenschaftlichen Beirat:
„Verglichen mit den Städten, die sich mit einer systematischen Förderung des Umweltverbunds einen Namen gemacht haben, hätten die Horizonte weiter gesteckt werden können
bzw. müssen“
Anmerkung aus der städtischen Projektgruppe:
„Eine zu diffizile Informationsstruktur könnte/hätte die Beteiligten evtl. überfordern können.
Das Problem der angemessenen Information dürfte bei allen vergleichbaren Prozessen der
Erarbeitung von Strategie- und Planungsunterlagen auftauchen, sollen diese im Wege einer
umfassenden Beteiligung [auch der Bürgerschaft] entstehen.“

Seite 14 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

2.11. Frage 11: Wie reflektieren Sie die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum VEP
2025plus in der „Dresdner Debatte“?
Das Instrument der „Dresdner Debatte“ wird von der überwiegenden Mehrheit der Gremienteilnehmer (82 %) als geeignet für die Bürgerbeteiligung zu Stadtentwicklungsthemen gesehen (vom Runden Tisch sogar zu 100 %‘).
Ob der Zeitpunkt der Bürgerbeteiligung – nach Vorliegen des VEP-Entwurfs und vor der politischen Beschlussfassung – gut gewählt war, beantworten die Gremienteilnehmer zu drei
Viertel mit ja. 10 % sieht eine frühere Bürgerbeteiligung als günstiger an.
Die Mehrheit der Antwortenden (73 %) sieht die Methodik und das Verfahren, wie die Bürgerbeiträge durch die Stadtverwaltung ausgewertet und dem Stadtrat vorgelegt wurden inklusive der erfolgten online-Veröffentlichung als geeignet, um die Vorschläge aus der Bürgerschaft in den VEP zu integrieren.
Der Stadtratsbeschluss zur Integration der Ergebnisse der Dresdner Debatte in den VEP wird
von zwei Dritteln als für erfolgreiche und wirkungsvolle Bürgerbeteiligung gesehen.

Abbildung 8:

Reflexion zur "Dresdner Debatte"

Äußerungen vom Runden Tisch:
„… ein Format entwickelt, das kommunalpolitisches Gewicht bewiesen u. ein breites Interesse
für die Stadt geschaffen hat. Das ist wichtig, weil Mobilitätsentwicklung gemeinsame Angelegenheit aller Stadtbewohner ist.“
„Mit der Dresdner Debatte zum VEP hat die Landeshauptstadt ein Format entwickelt, das
kommunalpolitisches Gewicht bewiesen u. ein breites Interesse für die Stadt geschaffen hat.
Das ist wichtig, weil Mobilitätsentwicklung gemeinsame Angelegenheit aller Stadtbewohner
ist.“
„Vertreter in Gremien sind rel. subjektiv; Frühere Einbindung erhöht objektiven Charakter der
Beteiligung“
Seite 15 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Runder Tisch Region:
„ob tatsächlich die Belange der Mehrheit der Einwohner oder nur die lautstarker Minderheiten berücksichtigt wurden, ist schwer einschätzbar, die Gefahr besteht aber.“
Wissenschaftlicher Beirat:
„Bürgerbeteiligung macht mehr Sinn, wenn sie frühzeitiger erfolgt. So Charakter einer AlibiVeranstaltung.“
„Bürgerbeteiligung ist nicht Sache einer bestimmten Phase, sondern soll IMMER, kontinuierlich erfolgen: Bitte verstetigen!“
städtische Projektgruppe:
„zu abstrakt und gleichzeitig zu konkret - schwer handhabbar für DD Debatte der VEP ist zu
kompliziert, um ihn zu überschauen und einfach diskutieren zu können - Reduktion ggf. sinnvoll“
„Wie erfolgt Rückkopplung zu den Bürgern?“
„Bei der "Dresdner Debatte" wird sich nur ein Ausschnitt/Teil der Bürgerschaft beteiligen und
artikulieren. Diverse Schichten werden infolge der Nutzung der modernen, rechnergestützten
Medien von der Beteiligung ausgegrenzt, so sie auch nicht die Zeit haben, den roten Container
aufzusuchen. Die Beteiligung nach Alter, Geschlecht und sozialer Schicht sollte bei "Dresdner
Debatten" stets im Blick behalten werden. Dass sich die gesamte Bürgerschaft in ihrer sozialen Vielfalt am Prozess, an der Debatte, beteiligen kann, ist eine Illusion. Die Bürger/innen
brachten in der "Dresdner Debatte" mitunter Themen vor, die nicht in die Zuständigkeit des
VEP 2025+ fallen, die in die Ressorts anderer Organisationseinheiten fallen und daher an diese übermittelt werden sollten. Sie betreffen eher weniger strategische und mittelfristige Erwägungen des VEP, sondern Dinge, bei denen im alltäglichen Leben "der Schuh drückt".

2.12. Frage 12: Für wie wichtig halten Sie das vorgesehene Monitoring und die Evaluierung für die Umsetzung des VEP 2025plus und seine Fortschreibung?
Fast drei Viertel der VEP-Prozessbeteiligten hält ein Monitoring als laufende Beobachtung der
Entwicklung und Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplanes mittels einer systematischen
Datensammlung zu den ausgewählten Indikatoren für sehr wichtig. Für 14 % der Befragten ist
dies eher wichtig und für 10 % eher unwichtig.
Eine Evaluierung als Erfolgskontrolle und Analyse des Zielerreichungsgrades der Dresdner
Verkehrsentwicklung, die auf dem Monitoring basiert, wird von zwei Dritteln der Befragten
als sehr wichtig und von 5 % als eher wichtig beurteilt. Für jede/n Siebente/n ist die Evaluierung eher unwichtig.

Seite 16 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Abbildung 9:

Wichtigkeit von Monitoring und Evaluierung

Danach befragt, ob sich die Gremienteilnehmer am Monitoring beteiligen würden, wenn sie
darum angefragt werden, äußerten sich fast drei Viertel (71 %) zustimmend.
Runder Tisch Region:
„Nur bei bilateralen Themen und nur nach Verfügbarkeit der erforderlichen Daten.“
„wie zum Runden Tisch besprochen, wir stehen für Abstimmungen zu den Schnittstellen
Stadt/ Umland im klassifizierten Straßennetz (Planungsansätze und Planungsstände) gern zur
Verfügung“
Wissenschaftlicher Beirat:
„Die Zielrichtungen der Indikatoren müssen eindeutig und klarer sein. 40-60 Indikatoren sind
zu viele, das sind Doppelungen dabei. Es sollte kontinuierliche Evaluationen geben. Die Verknüpfung der Indikatoren zu den - wenigeren - Zielen muss gewährleistet werden.“
„Im Kern müsste es doch darum gehen, über die Feststellung des Zielerreichungsgrads den
Möglichkeitsraum für eine Fortschreibung auszuloten“
städtische Projektgruppe:
„Beteiligung erfolgt bereits bzw. soll erfolgen, bei den städtebaulichen Qualitäten, zu erproben bei ausgewählten einerseits bereits realisierten Verkehrsbauvorhaben und andererseits
bei Planungen von Verkehrsbauvorhaben. Diese Erprobung der Einbeziehung qualitativer Indikatoren erfolgt zuerst verwaltungsintern.“

2.13. Frage 13: Haben Sie Interesse an einer weiteren Zusammenarbeit bei der Umsetzung des VEP 2025plus und bei seiner Evaluierung und Fortschreibung?
Bei den antwortenden externen Partnern besteht 100-prozentiges Interesse, an der Umsetzung des VEP mitzuarbeiten.
Äußerungen vom Runden Tisch:
„Verfahrensweise bei Abweichungen von VEP-Zielen verdeutlichen; Verfahrensweise bei Änderungen gesell. Rahmenbedingungen (z.B. Energiekosten, Haushaltseinschnitten) verdeutlichen“
Seite 17 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

städtische Projektgruppe:
„Kontinuierliche Einbeziehung der Bürgerschaft durch Befragungen bzw. Diskussionen von
Einzelmaßnahmen.“
Runder Tisch Region:
„Bei bilateralen Themen operativer Austausch zur Fortentwicklung der jeweiligen Maßnahmen.“
„Interesse an der Information der Nachbargemeinde bei Änderung der Ziele“
„Abstimmung überörtlicher Maßnahmen (Stadtbahnverlängerungen ins Umland, Radschnellwege)“
„wir stehen für Abstimmungen zu den Schnittstellen Stadt/Umland im klassifizierten Straßennetz (Planungsansätze und Planungsstände) gern zur Verfügung“

2.14. Frage 14: Haben Sie bzw. Ihre Institutionen/Interessenverbände und
-vereinigungen wichtige Anregungen und Erkenntnisse aus dem VEPPlanungsprozess erhalten?
Die kooperative Beteiligung am Planungsprozess erbrachte für die meisten Gremienteilnehmer (85 %) einen Erkenntnisgewinn und gab ihnen neue Anregungen.
Runder Tisch Region:
„Insbesondere zur konstruktiven Bürgerbeteiligung bei Stadtentwicklungsprozessen (in Großstädten bzw. Oberzentren)“
„Die Problematik Verwaltung/Stadtrat ist offenbar durch gute Vorbereitung und Kommunikation der VEP Vorlage in konstruktive Bahnen gelenkt worden.“
„vorbildliche transparente Informationskultur“
„erfolgreicher Projektverlauf mittels Transparenz und sehr gut moderierter Konsensfindung“
städt. Projektgruppe:
„An der kontinuierlichen Einbeziehung und Beteiligung der Bürger/innen führt kein Weg vorbei. Auch wenn diese Beteiligung Zeit und finanziellen Aufwand kostet, so ist diese prinzipiell
erforderlich, um die Glaubwürdigkeit von Planungen, strategischen Konzeptionen u. a. sowie
der öffentlichen Verwaltung insgesamt zu stärken.“

Seite 18 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

2.15. Frage 15: Hat Ihre Beteiligung am VEP-Prozess etwas an Ihrem Verständnis des
Stadtverkehrssystems geändert?

Abbildung 10:

geändertes Verständnis des Stadtverkehrssystems

Neben dem Erkenntnisgewinn hat sich für 41 % der Beteiligten das Verständnis für den
Stadtverkehr als Systems geändert und erweitert.
Äußerungen vom Runden Tisch:
„Achtung vor Komplexität des Themas gestiegen“
„Erkenntnisgewinn bzgl. politischer Verfahrensfragen und Zwänge“

2.16. Frage 16: Wie schätzen Sie den Einfluss des VEP-Prozesses auf die Planungskultur in
Dresden und in der Region ein?
Von den meisten Antwortenden hat der VEP-Prozess die Planungskultur in der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Region positiv beeinflusst. Für 32 % wurde die Planungskultur durch
den VEP stark verbessert und für 50 % etwas verbessert. 18 % der Befragten sehen keine
Auswirkungen auf die Planungskultur in der Stadt und Region.
Runder Tisch:
„Aufwand ist akzeptabel gewesen, allerdings bleibt noch unklar, ob tatsächlich eine Verankerung in der breiten Bev. erfolgte“
„Der VEP-Prozess ist wichtiger Baustein einer sich wandelnden Dresdner Planungskultur und
wird dies hoffentlich in Zukunft noch stärker werden. Dies wird jedoch nicht allein Sache der
Stadt sein können.“
Wissenschaftlicher Beirat:
„Wenn es gelingt, die Politik künftig strategisch in den VEP einzubinden, könnten viele kontroverse Grundsatzdebatten eingespart werden. Das Ziel ist aber in Dresden schwer zu erreichen.“
städtische Projektgruppe:
„Breite Einbindung verschiedenster Akteure / Kostenschätzungen von Maßnahmen / Steuerung des Schiffes VEP“

Seite 19 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

2.17. Frage 17: Gibt es ein herausragendes Merkmal/Besonderheit des Dresdner VEPProzesses? Was war in Ihrer Wahrnehmung besonders gut?
Äußerungen vom Runden Tisch:
„insgesamt gutes Arbeitsklima“
„Die Moderation“
„Der außerordentlich qualifizierte Bearbeitungsprozess“
„Die Einbeziehung der verkehrlichen Stadt-Umland-Beziehungen“
„Die Öffentlichkeitsbeteiligung insbes. im Rahmen der Dresdner Debatte“
„Transparenz, Konsensfindung“
„hervorragende Zusammenarbeit aller Beteiligten mit Verständnisgewinnung für andere Institutionen“
Meinungen vom Runden Tisch Region:
„Transparenz, Konsensfindung“
„hervorragend aufbereitete, übersichtliche und nicht detailüberladenen Darstellungen“
„die Öffentlichkeitsarbeit unter Nutzung neuer Medien“
„Innovationskraft der Bürgerbeteiligung“
Anmerkungen vom Wissenschaftlichen Beirat:
„Der externe Moderator“
„Engagement der Projektleitung und der Mitarbeiter in der Verwaltung sowie der Gutachter“
„Beschluss trotz ausgesprochen schwieriger politischer Rahmenbedingungen. Gutes Management des Projektteams und Glück durch die Wahl!“
„Berücksichtigung des ÖPNV“

2.18. Frage 18: Gibt es einen herausragenden Mangel bzw. ein Defizit des Dresdner VEPProzesses? Was war in Ihrer Wahrnehmung gar nicht gut?
Äußerungen vom Runden Tisch:
„zu wenig Zeit für zu viel Diskussionsstoff“
„Die relativ schlechte Beteiligung der Ratsfraktionen (andernorts nehmen die baupolitischen
Sprecher an jeder Sitzung des Runden Tisches teil)“
„m. E. nach zu häufiges Desinteresse der politischen Vertreter an der Basisarbeit mit den gesellschaftlichen Gruppen“
„Die Verwaltungsspitze müsste mehr "Flagge zeigen" “
Runder Tisch Region:
„Unübersichtlichkeit der Gremienbeteiligung“

Seite 20 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

Wissenschaftlicher Beirat:
„Dass die Stadtverwaltung so ängstlich ist: Immer mussten alle Infos erst über die Schreibtische von Amtsleiter, Bürgermeister, Oberbürgermeisterin: Das ist verständlich, aber absolut
kontraproduktiv.“
„Zu hohe Dauer, unklare Leitung durch politische Beamten“
„Der Stellenwert zukunftsorientierter Mobilität und ihrer städtebaulichen Chancen“
städtische Projektgruppe:
„zu sehr konzeptionell, zu wenig an d. wirtschaftl./finanziellen Gegebenheiten orientiert;
Netzproblematik/Straßenklassifizierg. viel zu kurz gekommen (Differenzierung, Abgleich, z. B.
LKW-Führungskonzept Schwerlasttrasse)“
„ggf. die Kommunikation/Erfahrungsaustausch zwischen den Gremien untereinander“
„Unscharfe bzw. ungenaue Zielformulierungen“
„Fehlende genaue Agenda von Maßnahmen“

2.19. Frage 19: Welche sonstigen Anregungen und Empfehlungen haben Sie für weitere
Planungen?
Äußerungen vom Runden Tisch:
„weiterhin offene Kommunikation“
„Optimierung der Öffentlichkeitsarbeit im Kontext mit Monitoring und Evaluation (z. B.
"wachsende Ausstellung" zum VEP, ……..)“
„Ein weiterer lebendiger Erfahrungsaustausch auf nationaler und europäischer Ebene.“
Runder Tisch Region:
„Konzentration auf inhaltliche Schwerpunkte bei komplexer Themenvielfalt“
„wichtige Ergebnisse (VEP Beschluss) oder geplante Öffentlichkeitsbeteiligungen (aktuell FNP
Auslage) könnten direkt über die Pressestellen der Landkreise/Landesämter/Ministerien
kommuniziert werden, von dort besteht die Möglichkeit, sie ins jeweilige Intranet einzustellen“
Wissenschaftlicher Beirat:
„Mehr und mehr die vertrauensvolle Zusammenarbeit suchen. Der VEP macht Mut.“
„Aufgreifen von Best Practice-Projekten aus Kopenhagen, Zürich, Nizza etc.“
„Informationen müssen kontinuierlich und transparent immer offen kommuniziert werden:
Was ist denn so schlimm, wenn ein Detail vorher an die Öffentlichkeit gerät? Die Politik hat sicher und immer das letzte Wort, niemand will das ändern: Aber ehrliche, offene Information
kann nicht warten, bis jemand nach 8 Monaten mal ein Signum unter ein Papier setzt!“

Seite 21 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

2.20. … Was wir/ich sonst noch zu sagen hätte/n:
Wissenschaftlicher Beirat:
„Wundert sich die Stadt über das Gefühl vieler PEGIDA-Leute, dass die politischen Prozesse
völlig abgekoppelt von ihrem realen Leben laufen? Wie wäre es denn einmal damit, ganz offen und transparent immer alles den Leuten offenzulegen? Zumindest einige würden sich
dann eher einbezogen fühlen.“
„Der VEP muss sich selbstredend mit vielen Fachfragen befassen. Am Ende steht jedoch die
Frage der Lebensqualität. Insofern ist sind die Lebensqualität und der Stadtraum die
Messgrößen für den Erfolg.“

3.

Fazit und Ausblick
Die in dieser Art erstmalig in Dresden durchgeführte Evaluierung zur Beteiligung an der Planung erlaubt einen Rückblick auf den Planungsprozess zum VEP 2025plus. Sowohl die umfängliche Beteiligung mehrerer Gremien als auch der Rückblick darauf sind Neuland für die
Landeshauptstadt Dresden. Sie geben Gelegenheit, gemachte Erfahrungen zu erfassen, auszuwerten und aus den Erfahrungen zu lernen, um künftige Planungsprozesse noch effizienter
zu organisieren.
Die Ergebnisse dieser Umfrage zum VEP-Prozess sind nicht repräsentativ. Sie spiegeln subjektive Wahrnehmungen und Einschätzungen von Beteiligten aus den befragten Gremien Runder Tisch, Runder Tisch Region, Wissenschaftlicher Beirat und städtische Projektgruppe.
Die Partner der VEP-Planung reflektieren, dass die Beteiligung von Interessenvertretern, institutionellen Partnern aus der Stadt und der Region sowie der Wissenschaft zeitgemäß und
für eine hohe Akzeptanz der Planung zwingend erforderlich ist. Der dafür erforderliche Aufwand ist nicht gering, aber der Aufgabe angemessen. Daher muss geschlussfolgert werden,
dass in der Verwaltung entsprechende personelle und finanzielle Kapazitäten und Zeiträume
bzw. Zeitfenster, die für die partizipative Planung erforderlich sind, und bereitgestellt werden
müssen.
Die in der Landeshauptstadt Dresden erfolgte umfangreiche kooperative Beteiligung an der
Erarbeitung des VEP 2025plus wird von den beteiligten Partnern positiv bewertet und kann
daher insgesamt als erfolgreich eingestuft werden. Die Umfrageteilnehmer äußern sich
überwiegend zufrieden zur Prozessorganisation, zu den Arbeitsetappen, den beteiligten
Partnern und dem Ergebnis der Planung.
Aus der Auswertung der Befragung kristallisieren sich folgende Stärken des Dresdner Planungsprozesses zum VEP 2025plus heraus:
•
•
•
•
•
•

Es war ein ausgewogener Planungsprozess in allen seinen Phasen.
Es erfolgte eine breite Beteiligung der gesellschaftlichen Interessenvielfalt in verschiedenen Gremien.
Die Interessenvielfalt war sehr gut abgedeckt.
Die Zusammenarbeit erfolgte vertrauensvoll und es bestand ein gutes Arbeitsklima.
Die Arbeit des Runden Tisches wurde durch einen unabhängigen Moderator moderiert.
Die Konsensfindung am Runden Tisch erfolgte durch sehr gute Moderation.

Seite 22 von 23

Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus

•
•
•
•
•
•
•
•

Der Planungsprozess erfolgte mit methodischer Beratung durch den Wissenschaftlichen Beirat.
Das Projektmanagement der Stadtverwaltung lief gut.
Das Planerkonsortium leistete sehr gute Arbeit.
Die verkehrlichen Stadt-Umland-Beziehungen wurden einbezogen.
Es erfolgte eine breite Bürgerbeteiligung zusätzlich zur Beteiligung in den Gremien.
Der Planungsprozess erfolgte transparent, mit offener Information und Kommunikation.
Die Kooperation führte zur Konsensfindung.
Der VEP-Prozess ist ein erfolgreicher Teil einer sich wandelnden Planungskultur in
Dresden.

Neben der überwiegend guten Bewertung und den herausgestellten Stärken wurden auch
partiell kritische Einschätzungen und Bewertungen abgegeben. Diese lagen in der Wahrnehmung der Antwortenden in folgenden Bereichen:
•
•
•
•
•
•
•
•

Informationsaustausch zwischen den Gremien,
Effizienz der Arbeitsabläufe
(z. B. Abstimmungsprozesse innerhalb der Stadtverwaltung, Zeitdauer für Verfahrenswege in der Verwaltung, relativ lange Dauer des Planungsprozesses),
zu wenig aktive Beteiligung der Verwaltungsspitze und der Vertreter der Stadtratsfraktionen,
„Legitimation“ und Wirksamkeit der Gremienarbeit, zu wenig Anerkennung des gesellschaftlichen Engagements durch die Verwaltungsspitze und den Stadtrat,
unscharfe Formulierungen bei den Zielen der Verkehrsentwicklung,
Reserven bei Öffentlichkeitsarbeit,
Zeitpunkt der Öffentlichkeitsbeteiligung in der „Dresdner Debatte“,
zu wenig Zeit für zu viel Diskussionsstoff.

Dabei bringt nicht jede kritische Sicht automatisch Verbesserungspotenzial mit sich. So können, sollen und dürfen bestehende Verwaltungsverfahren und notwendige Entscheidungsprozesse auf Ebene des Stadtrats, die aus Sicht der Planungspartner der Zügigkeit und wirksamen Interesseneinbringung nicht immer zuträglich sind, nicht aufgehoben bzw. außer Kraft
gesetzt werden.
Abschließend kann folgendes Fazit gezogen werden: Die Beteiligung an der Planung zum VEP
2025plus wird von den Gremienteilnehmern überwiegend positiv reflektiert und eingeschätzt. Die relativ hohe Zufriedenheit ist auch Ausdruck dafür, dass der VEP 2025plus ein
gemeinsames Planwerk der Beteiligten ist, das nicht nur gemeinschaftlich erarbeitet wurde
sondern auch zusammen umgesetzt werden soll. Wahrgenommene Schwächen werden als
Input in die Vorbereitung und Organisation künftiger Planungen einfließen.
Der Runde Tisch hat sich dafür ausgesprochen, die Umsetzung der Planung intensiv zu begleiten. Aus Sicht der Beteiligten trug der VEP-Prozess trug dazu bei, die Kommunikation und die
Planungskultur in der Landeshauptstadt Dresden zu verbessern.
Allen Teilnehmern dieser Umfrage wird auch auf diesem Wege für ihre Einschätzungen zum
Dresdner VEP-Prozess herzlich gedankt.

Seite 23 von 23

