Hausmitteilung

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

-21 OKT. 2015

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Verkehrssituation für Radfahrerzwischen Langebrück und Klotzsche
AF0781/15

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Immer wieder melden Bürger der Stadt Dresden, dass die Radverbindung zwischen Langebrück
und Klotzsche unsicher ist. Auf der schmalen Straße ist Autoverkehr mit hoher Geschwindigkeit
erlaubt. Deshalb weichen Radfahrer auf den einseitigen Radwanderweg aus. Unsicher ist der

Übergang in den Wanderweg sowohl auf der Langebrücker als auch auf der Klotzscher Seite für
Radfahrer, die aus Langebrück kommen. Wie stellt die Verwaltung der Stadt Dresden die Si
cherheit für Radfahrer an beiden Stellen her?"

Die Geh- und Radwegverbindung zwischen Langebrück und Klotzsche wurde im Jahr 2004 im Zusam
menhang mit der Verlegung einer Versorgungsleitung als kombinierter Forst-, Geh- und Radweg er
richtet. Zielstellung war es, auf der freien Strecke ein verkehrssicheres Angebot für den Fußgänger
und Radverkehr zu schaffen. Da der Weg einseitig verläuft, müssen Radfahrer im Bereich der Ortsla
gen Klotzsche und Langebrück die Fahrbahn unter Beachtung des übrigen Verkehres queren.
2. „Radfahrer, die nicht auf den Wanderweg ausweichen wollen, benutzen die Straße. Ist die Stra
ße ausreichend breit für Radfahrer und Autofahrer, bei Berücksichtigung der erlaubten Ge
schwindigkeit?"
Sofern Rad fahrende Verkehrsteilnehmer nicht den kombinierten Forst-, Geh- und Radweg nutzen

möchten, regelt sich die Fahrbahnbenutzung unabhängig vor deren Breite nach § 2 der Straßenver
kehrsordnung (Straßenbenutzung durch Fahrzeuge).

3. „Welche Fahrgeschwindigkeit ist zwischen Langebrück und Klotzsche erlaubt und ist dies für
alle Bereiche der Straße überprüft worden (bitte Karte mit eingezeichneter Radführung plus
Geschwindigkeitsbeschränkungen)?"

Die vor Ort zulässigen Geschwindigkeiten des genannten Streckenabschnitts wurden überprüft und in
die als Anlage beigefügte Karte eingetragen.

