Antrag Nr.:
Datum:

A0144/10
09.03.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Cultus gGmbH

Beschlussvorschlag:
Frau Eva Jähnigen wird statt Eva Kämmerer neues Mitglied im Aufsichtsrat der Cultus
gGmbH.

Beratungsfolge
Stadtrat

18.03.2010 öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Umbesetzung muss aus persönlichen Gründen erfolgen, die in § 18, Abs. 4 SächsGemO
entsprechend geregelt sind.
Im konkreten Fall ist die Betreuung des Kindes mit dem zeitlichen Aufwand für dieses Ehrenamt nicht vereinbar.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

