Dresden, den 21.10.2015
ENTWURF/ STAND 21.10.2015

Projektskizze für das Bundesprogramm
Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen
Kommune:

Landeshauptstadt Dresden

Ausführende Stelle in der Kommune:

Geschäftsbereich Personal und Recht

Planzeitraum:

01.04.2016-31.12.2018

Projektname:
Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße
und Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.
Gehestraße

Projektleitung:

Schulverwaltungsamt

Für die Städtebauförderung zuständiges Ministerium im Bundesland:

Sächsischen Staatsministerium des Innern
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

Wichtige Angaben (zum Ankreuzen):
• Mit dem Vorhaben ist noch nicht begonnen worden
• Die Datenschutzhinweise wurden zur Kenntnis genommen und bestätigt
• Projekt wird ausschließlich aus dem Bundesprogramm Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen gefördert
• Projekt ist ein Bauabschnitt eines Großprojektes, der ausschließlich aus dem Bundesprogramm Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen gefördert wird

Ort und Datum

Name / Unterschrift

1

SKI Vorhabenbeteiligte
Kommune:

Landeshauptstadt Dresden

Ausführende Stelle in der Kommune:

Geschäftsbereich Personal und Recht

1.Kontaktperson (zeichnungsberechtigt)

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter Herr Falk Schmidtgen

2.Kontaktperson

Landeshauptstadt Dresden

Weitere Kontaktperson

n.n.

Eigenbetrieb Sportstätten
Amt. Eigenbetriebsleiterin
Frau Sabine Straube

SKI Vorhabenbezogene Daten
Akronym des Projekts: Dresden_Pieschen
Stadt Dresden
Sachsen

Projektname:

Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen
Sportanlagen Gehestraße und Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und
Ateliers e.V. Gehestraße

1.

Beschreibung des Projektes (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Insbesondere Art des Projekts, allgemeine Zwecke und Ziele, Abgrenzbarkeit des Projekts)

Projektziel ist die nachhaltige Verbesserung der Stadtteilressourcen in der Leipziger Vorstadt (Ortsteil Pieschen der
Stadt Dresden) durch eine nachhaltige Aktivierung teilweise brachliegender Flächen sowie sanierungsbedürftiger
kommunaler Einrichtungen.
Projektgegenstand sind ehemalige Flächen der Deutschen Bahn (Güterbahnhof) und kommunale Sportanlagen.
Die Bahnflächen wurden kürzlich für kommunale Zwecke erworben (Kaufvertrag geschlossen) und werden für die
Bevölkerung des dynamisch wachsenden Stadtteiles aktiviert durch Gründung und Neubau eines Gymnasiums und
einer Oberschule mit Abendoberschule (kein Antragsinhalt), Neubau der Sporthallen für beide Schulen und den
Vereinssport (sieben Hallenfelder), Neubau der Sportfreianlagen beider Schulen (drei Kleinspielfelder, Nutzung
Schule, Vereine, freie sportliche Nutzung). Weiter erfolgt die Anlage eines raumbildenden Grünzuges als öffentliche
Grün- und Erholungsfläche, um die Defizite der sehr engen gründerzeitlichen Wohnbebauung zu kompensieren und
die wirtschaftich genutzte Brachfläche der Bevölkerung “zurück” zu geben. Gleichzeitig erfolgt eine Verbesserung
der lokalen Klimaressourcen.
Das Gebiet wird zusätzlich mit einem öffentlichen Geh- und Radweg erschlossen, um den individuellen, nicht
motorisierten Verkehr zu fördern.

Ein im Gebiet liegendes Gebäude, welches bereits mehrere Jahre kulturell genutz wird (Geh 8 Kunstraum und
Ateliers e.V.), wird saniert und damit dauerhaft in die Zweckbestimmung kulturelle Nutzung überführt.
2

Ein ehemaliges Verwaltungsgebäude der Dt. Bahn wird unter Beachtung des Denkmalsschutzes saniert und
ebenfalls in kulturelle (noch nicht bestimmte) Nutzung überführt.
Weil der dynamische Stadtteil ein Defizit an Sportanlagen aufweist, wird eine in naher räumlicher Anbindung (400m
Fußweg) liegende stark sanierungsbedürftige Sportanlage neu gestaltet. Es ist notwendig, mit der Sanierung der
Änderung der sportlichen Nutzung der letzten Jahre gerecht zu werden und die Sportanlage wieder attraktiv zu
machen für die Nutzung durch die unmittelbare Wohnbevölkerung. In einem eigenen Bauabschnitt ist die
umfassende Sanierung des historischen Vereins- und Sanitärgebäudes vorgesehen.

2.

Begründung für das Projekt incl. seiner städtebaulichen Einbindung bzw. dem Quartiersbezug (max.
2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Beschreibung des derzeitigen und des mittel- bis langfristigen Bedarfs (quantitativ und qualitativ). Ist der Bedarf in den
jeweiligen Fachplanungen bzw. im integrierten Stadtentwicklungskonzept bereits zuvor identifiziert worden. Wenn nein,
wie soll die städtebauliche Einbindung gesichert werden?

Die Aktivierung der Brachfläche der Bahn ist Teil des Masterplans Nr. 786, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen.
Das Gebiet befindet sich an der Grenze zwischen den Ortsteilen Pieschen und Neustadt, beide zeichnen sich durch
hohe Siedlungsdichte aus.
Nach der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion rechtselbisch Mitte/West für das Schuljahr 2017/18 von einem
Mehrbedarf von je fünf Zügen für Oberschule und Gymnasium auszugehen. Auf Grund der Größe der Fläche und
der Lage wurde das Gelände ausgewählt. Der schulische Bedarf erforderte eine Anpassung der Ziele der
Stadtentwicklung, welche mit dem Bebauungsplan 3001 nunmehr geändert festgelegt wurden.
Darüber hinaus soll ein wesentlicher Teil des stadtteilübergreifenden Grünzugs bereitgestellt werden, der
perspektivisch vom Neustädter Hafen bis nach Trachau reichen soll, er ist zum einen als Aufenthaltsfläche für die
Bewohnerschaft des Stadtteils Pieschens vorgesehen, da an öffentlich nutzbaren Freiflächen in dem dicht
besiedelten Stadtteil deutlicher Mangel herrscht. Zum anderen soll er zusammen mit angrenzenden Grünbereichen
ein Netz an Freiflächen bilden, das trotz der hohen Siedlungsdichte ein Minimum an stadtökologischer Qualität
sichert und die mit der angrenzend hohen Baudichte einhergehenden Defizite ausgleicht.
Wegen der Bedeutung des Grünzugs fand er in wesentliche Konzepte der Stadt Dresden Eingang. So wurde er im
Entwurf des Landschaftsplans sowie innerhalb des Masterplans Nr. 786, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen und
im integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) als Zielsetzung durch die politischen Gremien bestätigt. Der
Bereich an der Gehestraße stellt ein wesentliches Kernstück des Grünzugs dar.
Der unmittelbar an der Gehestraße gelegene Verein geh8 Kunstraum und Ateliers e. V. übernimmt wichtige
kulturelle und identifikationstiftende Funktionen im Gebiet und soll am Standort erhalten werden.
Der Bedarf an Erhalt und Ausbau der Sportanlage Eisenberger Straße ergibt sich aus dem Sportentwicklungsplan.
Die Sportanlage dient sowohl dem Vereinssport als auch dem öffentlichen Sport. In ihrem derzeitigen Zustand mit
stark sanierungsbedürftigen Sportfreianlagen und Funktionsgebäuden ist die Nutzung nur eingeschränkt möglich
und wenig attraktiv. Den steigenden Bedarfen im wachsenden Stadtteil Pieschen soll mit der Neuorganisation und
der weitgehenden Sanierung der Sportanlage begegnet werden.
Der Bedarf an weiteren Sportflächen ergibt sich ebenfalls aus dem Sportentwicklungsplan, der Bedarf für verstärkte
öffentliche Nutzbarkeit aus der Spielplatzentwicklungskonzeption.
Der Bedarf an einer besseren Gebietserschließung ergibt sich aus o.g. Zielen der Stadtplanung, einen
stadtteilverbindenden Grünzug zu schaffen, und aus den direkten Bedarfen der neuen Schulstandorte.

3

3.

Projektziele und Maßnahmen (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Insbesondere die besonderen sozial-integrativen Ziele, energetische Zielsetzungen der Sanierung.)

Teilprojekt 1: Im Gebiet des Bebauungsplanes 3001 ist ein Grünzug entlang der Gehestraße vorgesehen.
Unmittelbar neben einer dichten Gründerzeitwohnbebauung wird eine ökolgische Stadtteilressource entstehen, die
den Raum zwischen Wohnbebauung und neuem Schulstandort für den Stadtteil und dessen Bewohner erschließt
und einen Freizeitwert der Fläche nachhaltig begründet. Das Jahrzehnte wirtschaftlich genutzte und dem
Gemeinwesen so entzogene Gebiet wird in hoher Qualität an die Bevölkerung “zurück” gegeben (Schaffung von
Aufenthaltsqualität/ Erholungswert, Bau eines Fuß- und Fahrradweges, Beseitigung von Angsträumen durch
Flächenstrukturierung, Anlegen von Treffpunkten zur Kommunikation).
Teilprojekt 2: Im Gebiet des Bebauungsplanes 3001 befindet sich der Geh 8 Kunstraum und Ateliers e.V. in einem
ehemaligen Werkstattgebäude der Deutschen Bahn. Dieses Gebäude ist zu sanieren, um nachhaltig der kulturellen
Zweckbestimmung, die im genannten Bebauungsplan festgeschrieben wird, zu entsprechen. Die Sanierung der
Bestandsbauten des frühen 20. Jh. erfolgt besonders unter energetischen Aspekten. Mit der Sanierung und
Zweckbestimmung wird einer Verdrängung kultureller Initiativen aus prosperierenden Stadtteilen aktiv entgegen
gewirkt.
Teilprojekt 3: Ebenfalls für kulturelle Nutzung zu sanieren ist ein leer stehendes, ehemaliges Verwaltungsgebäude
des Bahnhofs, welches unter Denkmalsschutz steht. Erreicht werden soll eine Beteiligung der lokalen Bevölkerung,
um eine hohe Identifizierung mit der neuen Nutzung und einen hohen nachbarschaftlichen Nutzungsgrad zu
erreichen. Neben der Förderung der Kultur geht es um lokale Vernetzung zusätzlicher kultureller Aktivitäten.
Teilprojekt 4 sind die Sportplätze der neuen Schulen (drei Kleinspielfelder). Mindestens zwei davon werden nach
Schulschluss der Allgemeinheit für freizeitsportliche Aktivitäten zur Verfügung stehen und so die Attraktivität des
Stadtteiles für Jüngere steigern.
Teilprojekt 5 sind zwei neue Sporthallen mit sieben Spielfeldern. Neben dem Schulsport stehen sie dem Vereinsund Wettkampfsport zur Verfügung. Schwerpunkt ist der Breitensport. Es gilt das Zertifizierungsziel Silber des
Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen des Bundesbauministeriums.
Teilprojekt 6 und 7 ist die Sanierung der Sportanlagen Eisenberger Straße am gegenüberliegenden Rand des
Wohngebietes. Dieser Standort bedarf einer grundlegenden Sanierung und Anpassung an veränderte sportliche
Nutzung. Das historische Vereinsgebäude ist unter funktionalen, technischen und energetischen Aspekten
grundlegend zu sanieren.

4.

Projektbeteiligte und Organisationsstruktur (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)

(bereits absehbare bzw. bestehende Subaufträge benennen; Darstellung der absehbaren bzw. bestehenden Form der
Zusammenarbeit sowie der Arbeitsverteilung untereinander)
Teilprojekt 1 Grünzug Gehestraße Stadtplanungsamt mit Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Straßen- und
Tiefbauamt
Teilprojekt 2 Sanierung Kulturgebäude Gehestraße 8 mit Hochbauamt, Amt für Kultur und Denkmalsschutz und mit
Geh 8 Kunstraum und Ateliers e.V.
Teilprojekt 3 Kulturgebäude Gehestraße/ Erfurter Straße mit Hochbauamt, Amt für Kultur und Denkmalsschutz und
künftigem Projektträger
Teilprojekt 4 Sportplätze Schule/ Verein/ Jedermann mit Schulverwaltungsamt und Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Teilprojekt 5 Neubau Sporthallen mit Schulverwaltungsamt
4

Teilprojekt 6 und 7 Sportanlage Eisenberger Straße mit Eigenbetrieb Sportstätten

5.

Erfüllung der Auswahlkriterien (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)

(Welche und wie werden die Auswahlkriterien erfüllt?)
besondere Wahrnehmbarkeit: Durch die enge Verknüpfung von schulischer, kultureller, sportlicher und öffentlicher
Nutzung entsteht eine breite Ausstrahlung in die Stadtgesellschaft. In den neuen Schulstandort wird u.a. die
Abendoberschule integriert, eine Einrichtung mit überörtlicher Ausstrahlung. Außerdem nehmen auch externe
Sportvereine bei Wettkämpfen die Anlagen.
soziale Integration im Quartier: Die Schule, der Kulturverein und die Sportvereine erfüllen Stadtteilfunktion. Es
entstehen Anlagen für den Stadtteil (öffentlicher Grünzug, Sportanlagen, Geh- und Radweg).
Investitionsvolumen: siehe Kostenplan
zügige Umsetzbarkeit: B-Plan wird Ende 2015 rechtskräftig, Planung Schulen und Schulsportanlagen läuft in Lph 3,
Planung Grünzug und Sportanlagen Eisenberger Straße kann nach Projektbestätigung unmittelbar beginnen.
städtebauliche Einbindung in Wohnumfeld: Projektstandorte sind unmittelbar den Wohnanlagen benachbart, es
werden langfristig definierte Planungsziele der Stadtentwicklung umgesetzt.
Baukulturelle Qualität: Der Schulplanung ging ein Planungswettbewerb nach RPW voraus. Mit dem ersten
Preisträger wird nunmehr geplant und realisiert. Die Sanierung der Sportanlage Eisenberger Straße erfolgt unter
weitgehender Einbindung und Berücksichtigung der historischen Bausubstanz.
soziale Integration/ Barrierefreiheit: Grünzug, Sportanlagen und Schulen werden barrierefrei. Die Schulen werden
künftig inklusiv arbeiten.
Klimaschutz: BNB-Zertifizierungsziel Silber für Neubauten, energet. Sanierung der Altbauten, Fernwärmeanschluss
als klimagerechte Versorgung, Grünzug als Klimafaktor im Gebiet, hochwassergerechte Bauweise im elbnahen
Überschwemmungsgebiet (Sportanlage Eisenberger Straße).
Artenschutz: Ausweisung eines Biotops für Zauneidechsen im Gebiet.
Innovationspotential: Besonders die unmitelbare Nähe von Kulturverein und Schulen (inkl. Abendoberschule) wird
als Chance für veränderte Zusammenarbeit gesehen. So können Ateliers des geh8 auch als Unterrichtsorte
erschlossen werden, unmittelbare Künstlerkontakte werden entstehen, diese Künstlerkontakte zwischen Schülern
und Künstlern werden über die Eltern auf das Wohngebiet ausstrahlen. Darüber hinaus wird der Vereinssport im
Stadtteil über die gemeinsame Nutzung der Sportanlagen ebenfalls mit eingebunden. Die Chance, Schul- und
Vereinssportanlagen freizeitsportlich von jedermann zu nutzen, wird Hemmschwellen zwischen verschiedenen
Nutzern abbauen.

6.

Ablauf- und Zeitplan (für wann sind welche Maßnahmen geplant) (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Angaben zu Start- und Endtermin der Maßnahmen unter Beachtung der Förderlaufzeit 2016 – 2018)

Teilprojekt 1 Grünzug Gehestraße im Jahr 2018
Teilprojekt 2 im Jahr 2016 und 2018 Sanierung Kulturgebäude Gehestraße 8
Teilprojekt 3 Kulturgebäude Gehestraße/ Erfurter Straße im Jahr 2018
Teilprojekt 4 Sportplätze Schule/ Verein/ Jedermann Sommer 2017 bis 31.12.2018

Teilprojekt 5 Neubau Sporthallen ab Frühjahr 2016 bis Sommer 2018
5

Teilprojekt 6 und 7 Sportanlagen Eisenberger Straße ab Frühjahr 2016 bis Ende 2017

Gesamtfinanzierung
(in dem Ausgaben- und Finanzierungsplan sind die Ausgaben aller Maßnahmen gemäß dem Ablauf- und Zeitplan
anzuge- ben; Ablauf- und Zeitplan sowie Ausgaben- und Finanzierungsplan müssen in den Maßnahmen
übereinstimmen; Wenn das Projekt von mehreren Kommunen gemeinsam gemacht wird, dann unter „Ausgabenplan“
und „Fördermittelbedarf“ jeweils die gesamten Beträge aufführen. Anteile der Kommunen werden unter
„Finanzierungsplan bei mehreren Kommunen“ ersicht- lich.)

1. Ausgabenplan (siehe Excel-Tabelle)
2016
Maßnahme
1
2
3
3
5

Bezeichnung

Betrag in EUR

Bezeichnung

Betrag in EUR

Bezeichnung

Betrag in EUR

2017
Maßnahme
1
2
3
3
5

2018
Maßnahme
1
2
3
3
5

Ausgaben für die Maßnahmen über den gesamten Zeitraum von 2016 – 2018
Maßnahme.
1
2
3
3
5

Bezeichnung

Betrag in EUR

2. Fördermittelbedarf (siehe Excel-Tabelle)
Die Projektkosten liegen insgesamt bei: ………………… Euro. Bei einem Bundesförderanteil von 45 v. H. bzw. 90
v. H. besteht folgender Fördermittelbedarf:

6

Jahr

Bundesmittel
€

Landesmittel
€

Kommunale
Eigenmittel /
Landesmittel
(bei Landeseigentum)
€

Unbeteiligte
Dritte
€

Gesamtsumme /
Projektkosten
€

Mittel beteiligter Dritter
€

Zusätzliche
Fördermittel
€

2016
2017
2018
gesamt

3. Finanzierungsplan bei Projekten mehrerer Kommunen

Entfällt

Ort, Datum

Unterschrift(en)

7

Anlage 1: Zusätzliche Anlagen und Angaben zur Projektskizze

Zusätzliche Angaben und Anlagen der Projektskizze
Darstellungen des Projektes
☐

Max. vier zeichnerische, bildliche oder kartografische Darstellungen des Projektes, seiner Verortung in
der Gesamtstadt und im Quartier (DIN A 3). Bitte beachten Sie, dass neben der Darstellung des Projektes sowie den zeichnerischen, bildlichen und kartografischen Darstellungen keine weiteren Unterlagen
für die Vorprüfung Ihres Projektantrages berücksichtigt werden können. Wir bitten Sie daher von der Zusendung weiterer Materialien (Baupläne, Infotafeln, Broschüren etc.) abzusehen.

Nachweis einer Haushaltsnotlage
entfällt
☐

Ggf. Nachweis einer Haushaltsnotlage durch die zuständige Kommunalaufsicht. (falls noch nicht
vorliegend kann dieser Nachweis bis zum 4. Dezember 2015 digital per Mail und/oder schriftlich
nachgereicht werden).

Eigentumsverhältnisse
Das betreffende Objekt befindet sich (bitte ankreuzen)
☐ im Eigentum der Kommune
☐ im Eigentum eines kommunalen Unternehmens
☐ im Eigentum des Landes
X im Eigentum eines privaten Dritter (auch Vereine u.ä.)
Eigentümer: Deutsche Bahn, Kaufvertrag bereits geschlossen, Besitzübergang voraussichtlich Ende 2015
Anteil der Kommune
Die Kommune befindet sich (bitte ankreuzen)
X nicht in Haushaltsnotlage (kommunaler Anteil bei 55 v.H.)
☐ in Haushaltsnotlage (kommunaler Anteil mindestens 10 v.H.)
Bescheinigung:
☐ eine Bescheinigung der Kommunalaufsichtsbehörde liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Ratsbeschluss
Ein Ratsbeschluss über die Unterstützung des Stadt- und Gemeinderates
☐ liegt bei
X wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015

8

Gibt es eine finanzielle Beteiligung des Landes?
Die finanzielle Beteiligung von Stadtstaaten wird als kommunaler Anteil gewertet.
finanzielle Beteiligung des Landes
☐ Ja
X Nein
Höhe der Beteiligung:
Bescheinigung:
☐ liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Gibt es eine finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter (z.B. Eigentümer)?
Der finanzielle Beitrag beteiligter Dritter ist nicht Teil der Projektkosten – die Berechnung des
Kommunalen-Anteils (z.B. 55 v.H.) bezieht sich also auf die Projektkosten abzüglich dieses Anteils.
finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter
☐ Ja
X Nein
Höhe der Beteiligung:
Bescheinigung:
☐ liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Gibt es eine finanzielle Beteiligung unbeteiligter Dritter (z.B. Spenden)?
Beteiligung unbeteiligter Dritter
☐ Ja
X Nein
Höhe der Beteiligung:
Bescheinigung:
☐ liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn
X Für den Fall einer Bewilligung wird beantragt, das Projekt unverzüglich, also noch vor Erhalt des Zuwendungsbescheides beginnen zu dürfen:

9

