Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0015/15
Datum: 27. Oktober 2015

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritätenliste Gehwegbau/ Straßenunterhaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die geplanten Straßen- und Gehwegmaßnahmen 2016 (siehe Tabelle) und die
Grundsätze für die Priorisierung werden bestätigt. Die Verwaltungsstelle wird
ermächtigt, mit dem Straßen- und Tiefbauamt die einzelnen Maßnahmen vorzubereiten.
2. Dem Straßen- und Tiefbauamt werden für Gehwegbaumaßnahmen im Rahmen
von Mitwirkeleistungen der Medienträger, sowie für den weitern Gehwegbau an
der Königsbrücker Landstraße 45.500 EUR aus der Investpauschale (Sachkonto
7817 0000/ PSP 70.900320.740) zur Verfügung gestellt. Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das TI 42 313 A66.B 78520000 WX SP GEinzelmaßnahmen Straße des Straßen- und Tiefbauamtes umzubuchen.

...

2/5

Begründung:
2015 sind folgende Straßen-/ Gehwegbaumaßnahmen realissiert worden:

Bauvorhaben

Baugrenzen

Kosten

Bemerkung

Radeburger Landstraße landwärts links

200m Gehweg mit Bord

erledigt, Restleistung und
42.954,76 Finanzierung aus 2013

Radeberger Weg

von Nr. 16- 18 und 20B

110m - Bord, Gehweg sandgeschlämmt

Finanzierung/ Beauftrageschätzt gung 2015, Realisierung
15.000 2016

Altgomlitz

Auenweg bis An der Mauer
An der Mauer bis Alte Moritzburger Straße

200 m- Gehweg mit DREWAG
200 m- Gehweg mit DREWAG

Radeburger Landstraße landwärts rechts

330m- Gehweg erneuern

Alte Moritzburger
Straße

Mitwirkeleistung Telekom/
DREWAG

von Nr. 40 bis 73

21.653,16

erledigt, Finanzierung OSR

13.782,35

erledigt, Finanzierung OSR

geschätzt kein Verkehrsrecht,
65.000 Realisierung 2016

33.787,63

erledigt, Finanzierung OSR

ca. 500m Gehweg

Der Schwerpunkt lag darin, bei möglichst allen Bauvorhaben der DREWAG/ Telekom mitzuwirken, um Synergieeffekte bei der Finanzierung des Gehwegbaus auszunutzen.
Der Ortschaftsrat hat dazu mit Beschluss V-WX0009/15 60.000 EUR für Mitwirkeleistungen STA/
Leitungsträger zur Herstellung der Gehwege zur Verfügung gestellt. Der Einsatz der finanziellen
Mittel ist aus der o.g. Tabelle ersichtlich.
...

3/5

Die Verwendung der gesamten Investpauschale in Einzelnen: Plan 160.500 EUR
o Neubau Containerstellplatz
Platz des Friedens
o Mitwirkleistung Umweltamt zur
Renaturierung Brähnitzbach m.
Gehwegherstellung
o Mitwirkleistung STA/Leitungsträger
zur Herstellung Gehwege
o Mitwirkleistung ASA zur
Ausstattung von Spielplätzen
o Mitwirkleistung ASA zur Neu- bzw.
Ersatzpflanzung von Straßenbäumen

o Reserve

12.000 EUR erledigt

38.000 EUR Vergabeverfahren/ Übertragung in 2016
60.000 EUR erledigt, siehe oben
5.000 EUR offen, Übertragung in
2016
10.000 EUR offen, aufgrund zu geringer Gehwegbreiten in der Alten DDStraße keine Pflanzung möglich
35.500 EUR

Die DREWAG wird ihr Ausbauprogramm in 2016 fortsetzen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind
die Baumaßnahmen der DREWAG jedoch noch nicht bekannt und die angesparten finanziellen
Mittel des Ortschaftsrates beim STA verbraucht (siehe oben).
Um kurzfristig reagieren zu können, empfiehlt die Verwaltungsstelle die Reserve (35.500 EUR)
einschließlich der geplanten Mittel zur Mitwirkleistung ASA zur Neu- bzw.
Ersatzpflanzung von Straßenbäumen (10.000 EUR) dem STA zur Verfügung zu stellen und für
weitere Gehwegsanierungen zu verwenden.

...

4/5
Die für 2016 geplanten Straßenbaumaßnahmen (inclusive der der Übeträge aus 2015- Position 1
und 2) sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Geplante Baumaßnahmen 2016
Bauvorhaben

Baugrenzen

Kosten

Bemerkung

Radeburger Landstraße

Gehbahn (330 m) von Einfahrt Einkaufszentrum bis
Ortsausgang

65,0 T€ Restleistung 2015, finanziert
mit Investpauschale OSR

Radeberger Weg

Gehwegergänzung
von HA-Nr. 16-18 und 20B

15,0 T€ Restleistung 2015, finanziert
mit Verfügungsmitteln OSR

Badstraße

Gehbahn von Rathenaustraße
bis HA-Nr. 19

35,0 T€

Gehweg; Bord, Gerinne
Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Königsbrücker Landstraße

Gehbahn
von Alte Dresdner Str. bis Zum Bahnhof

ca.
50,0T€

Finanzierung
Investpauschale OSR ?

Königsbrücker Landstraße

Fahrbahn stadtauswärts
von Alte Dresdner Str. bis Zum Bahnhof

STAnoch
keine
Schätzun
g

Finanzierung STA

Königsbrücker Landstraße

Gehbahn von HA-Nr. 277 bis
Paul-Wicke-Str.

10 T€

Restleistung aus 2013
Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Königsbrücker Landstraße

Fahrbahn in Höhe Bahnübergang

STAnoch
keine
Schätzun
g

Finanzierung STA

Am Homsberg

Fahrbahn
von HA-Nr. 2 bis einschl. Wendeschleife

20,0 T€

Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Kleiner Weg

Gehbahn von Alte Dresdner Straße bis ….

10,0 T€

Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Die Realisierung ist neben der Finanzierung von weiteren Faktoren abhängig (z.B. verkehrsrechtliche Anordnung, kurzfristige Förderprogramme, kurzfristige Baumaßnahmen der Medienträger).
Grundsätzlich gelten für das Gehwegprogramm der ortschaft folgende Prioritäten.
1. Gehwege am Hauptnetz (Staats- und Kreisstraßen)
2. Gehwege am Nebennetz, soweit eine hohe Frequentierung gegeben ist
3. Mitwirkeleistungen

...

5/5

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

