Anlage 2 Tabelle aller Beiträge zum Stadtentwicklungskonzept einschl. Abwägungsergebnis 
Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1793 

Vielfalt in den 
Stadtteilen 

Für mich ist es wichtig das in den Stadtteilen Wohnungen für alle Schichten 
vorzufinden sind. Es müssen Bedingungen hergestellt werden, die es 
ermöglichen und befördern gut miteinander zu leben. 

1794 

Unterstützung 
kleiner kultureller 
Initiativen 

1795 

Verkehrsknotenpunk
te bitte barrierefrei 
gestalten 

Hochkultur spricht ein begrenztes Zielpublikum an. Kleine Stadteilbezogene 
Projekte wiederum führen zur Identifizierung der Bewohner mit ihrem 
Lebensort, motivieren gar zu eigenen Beiträgen im Sinne einer lebenswerten 
Stadt 
Umsteigepunkt Dreikaiserhof / Tharandter Straße soll seit Jahren barrierefrei 
gestaltet werden. Bitte setzen Sie diese Maßnahme zeitnah um. Bei den 
Straßenbahnlinien 12 und 7 zwischen Freiberger Straße und Gorbitz gibt es keine 
einzige barrierefrei gestaltete Haltestelle. Auch hier besteht dringender 
Handlungsbedarf. Insgesamt sollte die Barrierefreiheit im ÖPNV verbessert 
werden. Weitere Schwerpunkte: In Striesen ist der Umsteigepunkt Altenberger 
Straße problematisch. An der Medizinischen Akademie kann man nicht ohne 
Begleitperson in die Straßenbahn einsteigen. 

1797 

Besserer 
Verkehrsanschluss 
von Dresden 

1799 

Mehr Sauberkeit in 
der Dresdner 
Innenstadt 

1800 

Fahrverbot für 
erwachsene 
Radfahrer auf den 
Fußwegen 
Politische 
Aufmärsche erst 
nach Zustimmung 
Stadtrat 

1802 

Fußgängerfreundlich
er Postplatz 

1803 

Dresden wird wieder 
grün 

1801 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Ich wünsche mir, dass auf der Augustusbrücke und auf dem Blauen Wunder die 
Bürgersteige den Fußgängern vorbehalten bleiben und dass sich Radfahrer 
mindestens an den § 1 der StVO halten. Denn Vorsicht und gegenseitige 
Rücksichtsnahme sind die Grundregeln für menschliches Verhalten. 
Ich wünsche mir, dass politische Aufmärsche in Dresden nur noch stattfinden 
dürfen, wenn die Mehrheit der Stadtverordneten vorher zugestimmt haben 
(Anlass: Aktionen am 13. Februar und am Pfingstsonnabend 2014). 

  

  

  

  

Ich bin Rentnerin, etwas über 70, aus Dresden. Jedes Mal, wenn ich über den 
Postplatz gehe, rege ich mich auf. Es gibt nur die Ampelübergänge an der 
Wilsdruffer und Wallstraße. Aber wie komme ich gefahrlos zur Käseglocke, wie 
von der Annenstraße zum Schauspielhaus, von der Ecke Wilsdruffer zum 
Zwinger? Wahrscheinlich sind die Verkehrsplaner noch nie zu Fuß über den 
Postplatz gegangen. Es brauchen ja nicht überall Ampeln zu stehen, ein paar 
Zebrastreifen oder einfachere Markierungen sind mein Vorschlag. Gern hätte Ich 
eine Rückmeldung dazu. Mit freundlichen Grüßen Sigrid Momtschewa 
momtschewa.s@gmx.de 
Statt alles mit (historischem) Kopfsteinpflaster zuzupflastern, sollten viel mehr 
Bäume, Sträucher und Beete angelegt werden. Wie wir schon jetzt in der ersten 
Hitzeperiode dieses Jahre sehen, ist das Klima in der Innenstadt kaum noch 
erträglich. Warum müssen gesunde große alte Bäume abgeholzt werden, nur 
weil sie einige cm verkehrt gewachsen sind, wie z. B. in der Marienstraße 

  

aktuell keine Umsetzung 
möglich; Es können nicht alle 
Stellen, wo Querungsbedürfnisse 
bestehen, gesichert werden. Die 
Vollsignalisierung am Knoten 
Postplatz soll vermieden werden, 
um den Verkehrsfluss des 
öffentlichen Verkehrs sicher zu 
stellen. 
  

Anregung ist bereits umgesetzt, im Sommer 
werden die Papierkörbe in der Innenstadt 
sogar 2‐Mal pro Tag entleert (Hinweis: 
Brühlsche Terrasse und Zwinger sind 
Flächen des Freistaats Sachsen) 
betrifft die Durchsetzung der STVO; erfolgt 
nicht durch die Geschäftsbereiche der 
Stadt; Radverkehr wird grundlegend auf der 
Fahrbahn geführt und nicht im Seitenraum 
Genehmigung von Aufmärschen gehört zum 
Tagesgeschäft der Verwaltung; ist an 
gesetzliche Vorgaben gebunden. 
Versammlungsrecht gehört zu den 
Grundrechten der Bundesrepublik 
Deutschland. 
  

Für Unternehmen ist heute Mobilität ein sehr wichtiges Thema. Daher muss der 
Verkehrsanschluss von Dresden an den Rest von Deutschland und auch 
international massiv verbessert werden. Weder der Flug‐ noch der Bahnverkehr 
bieten aktuell befriedigende Möglichkeiten für Unternehmen. 
Auf der Brühlschen Terrasse, im Zwinger und der gesamten Innenstadt TÄGLICH 
die Papierkörbe geleert werden. 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 bereits 
enthalten; eine weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete Planungsebene dargestellt 
nicht erfolgen; 
als Ziele der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 1, 3 bereits 
enthalten 

Anregung wird nicht gefolgt 

als Ziel der Stadtentwicklung in B3 ‐ Ziel 4 bereits 
enthalten; ebenso ist die Maßnahme Zentralhaltestelle 
Kesselsdorfer Str. in 2016 im SPR 2 in C2 enthalten; Die 
Barrierefreiheit im ÖPNV wird schrittweise umgesetzt. 
Eine barrierefreie Gestaltung ist Bestandteil aller 
anstehenden Bauvorhaben. Der Umsteigepunkt 
Altenberger Straße wird im Zuge der Baumaßnahme 
Schandauer Straße ‐ Wehlener Straße barrierefrei 
umgestaltet. Die Haltestelle Augsburger Straße soll in 
Verbindung mit der mittelfristig geplanten Sanierung der 
Blasewitzer Straße barrierefrei ausgebaut werden. 
als Ziele der Stadtentwicklung in B3 ‐ Ziel 5 und in B4 ‐ Ziel 
11 bereits enthalten 

zur Grünausstattung Innenstadt sind Maßnahmen im SPR 
1 im Teil C2 enthalten; prinzipiell erfolgt die Festlegung 
der Maßnahmen auf Grundlage der Fachkonzeptplanung; 
Hinweis wird an Fachamt zur Berücksichtigung 
weitergegeben; Straßenbaumkonzept wird schrittweise 

  

-2Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1804 

Temporäre 
Beachvolleyball‐
felder 

1805 

Parkplatz und 
Wohnwagenpark‐
platz in Alttolkewitz 
einrichten 

1806 

Bezahlbaren 
Wohnraum schaffen 

1810 

öffentlicher 
Nahverkehr 

Beitrag 

geschehen? Warum müssen immer mehr Frischluftschneisen und Freiflächen mit 
immer neuen Gewerbegebieten bebaut werden, die irgendwann wieder 
pleitegehen? Wo sind die herrlichen Blumenrabatten auf der Prager Straße, die 
das Auge sowie Bienen und Schmetterlinge erfreuten? Warum können 
hervorragende Beispiele für eine grüne Zukunft der Stadt nicht einfach 
übernommen werden ‐ ohne teure Studien? Als Beispiel sei hier ein komplett 
separates Fahrradwegenetz in Lund/ Schweden genannt. Wann endlich 
überlassen wir die Stadtplanung nicht dem Kapital, sondern gestalten die Stadt 
lebenswert für zukünftige Generationen? 
Für den Zeitraum, bis dieses bestens gelegene Grundstück (Kreuzung Linie 61 
und 62) einer dauerhaften Nutzung (Immobilie!?) zugeführt wird, könnte die 
Stadt das Grundstück für temporäre Sportfelder zur Verfügung stellen. Mehrere 
Beachvolleyball‐, Tischtennis‐ oder Kleinfussballfelder könnten dort in 
Verbindung mit einer Strandbar (+ Gratisduschen) ein attraktives 
Freizeitangebot für die Südvorstadt, Plauen und Löbtau darstellen. Aufgrund der 
direkt daneben verlaufende, hochfrequentierten Buslinien (61 und 62) wäre von 
heut auf morgen ein Bekanntheitsgrad erreicht, der kostspielige Bewerbung 
gänzlich unnötig macht. 
Auf dem Flurstück Tolkewitz 168/3 verlief in den 50 ziger Jahren die alte 
Wehlener Str, für den Neubau der jetzigen Wehlener Str. Da in Alttolkewitz das 
Parken für die Elbwiesentouristen und Anwohner stark eingeschränkt ja fast 
unmöglich ist, schlage ich die Schaffung eines öffentlichen Pkw‐ und 
Wohnwagenparkplatz durch mich auf meinem Grundstück Tolkewitz 168/3 vor. 
Das ist ein idealer Ausgangspunkt für das Wandern an der Elbe, sowie das 
Parken für Wohnwagentouristen der Stadt Dresden. Es sollte eine 
Trinkwasserentnahmestelle, eine Elt‐Tankanschluss sowie ein Anschluss an die 
Kanalisation zur Entsorgung der Wohnwagentoiletten mit angeboten werden. 
Die Fläche wird mit Rasensteinen ausgelegt und gemäht. Der Zugang erfolgt an 
dem straßenseitigem Zugang über eine Schranke mit elektronischen cash‐
System und wird von mir betrieben.Ich hatt das schon Herrn Baubürgermeister 
bei einem Forum zum Radweg im Volkshaus Laubegast und konnte aber bisher 
aus zeitlichen Gründen seiner Aufforderung zu einer Beantragung nicht folge 
leisten. (Kontaktdaten durch Moderation entfernt ‐ Veröffentlichen Sie keine 
personenbezogenen Daten – weder von sich selbst noch von anderen. Gehen Sie 
in Ihrem eigenen Interesse achtsam mit Angaben wie E‐Mail‐Adresse, 
Postanschrift oder weiteren Kontaktdaten um ‐ siehe Regel 6) 
Damit Dresden nicht überwiegend von gierigen Immobilienbesitzern bevölkert 
wird, sondern von "ganz normalen Durchschnittsbürgern", denn diese sind doch 
diejemgen, die ein vielfältiges, lustiges, geselliges und lebenswertes Leben in 
einer urbanen Gemeinschaft fördern und gestalten. Die Alternative ist eine 
Schlafstadt von Beamten, von reichen Leuten, die sich abkapseln nach dem 
Motto: Mein Heim, meine Burg, und möglichst noch Stacheldraht um´s Haus 
ziehen wie damals Herr Ziegenbalg auf der Leubener Straße (schade um den 
Kindergarten!). Solche Leute brauchen wir hir nicht!. Weiter wünsche ich mir. 
dass nicht irgendwelche Investoren, die nicht die Eigenheiten dieser Stadt 
berücksichtigen, sondern nur ihr Geschäft sehen, bestimmen, sondern dass 
Rathaus und Stadtrat auf die Massen hören und nicht nur nach dem Geld sehen, 
was ‐aber nur vielleicht‐ in´s Säckel fließen könnte. Ich denke hier speziell an die 
Königsbrücker, die Hafencity und Globus. 
Die Preise des ÖPNV sollten nicht jährlich steigen, um die Umwelt zu schonen 
und mehrLeute zum Umsteigen zu bewegen. Entlastung der Innenstadt 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

umgesetzt. Im Jahr werden ca. 800‐1000 Straßenbäume 
neu gepflanzt 

  

prinzipiell erfolgt die Festlegung 
der Maßnahmen auf Grundlage 
der Fachkonzeptplanung; keine 
Umsetzung aufgrund 
entgegenstehender 
städtebaulicher und 
privatrechtlicher Belange 

  

  

keine Umsetzung, da Fläche im 
Außenbereich § 35 BauGB und 
im Landschaftsschutzgebiet liegt. 
Verfahren wäre im 
Antragsverfahren zu beurteilen. 

  

Die Berücksichtigung der Nachfrage nach bezahlbaren 
Wohnraum ist als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
bereits enthalten; eine weitere Untersetzung durch 
Maßnahmen kann im INSEK, welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 

  

  

  

  

betrifft eine verwaltungsexterne 
Entscheidungsebene, aktuell 
Stadtratsbeschluss zu A0102/15 ‐ keine 
Tariferhöhung für Kinder; 
 

...

-3Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1811 

Vom Großen Garten 
zum Lingnerpark 

1813 

Wie gehts weiter mit 
"Der Herzogin 
Garten"? 
Kernkompetenz 
bewusst machen 

Warum eine sogenannte Lingner‐Stadt entwickeln? Wäre es nicht im Sinne 
Lingners, die Erholungsmöglichkeiten und aktiven Freizeitangebote für eine 
immer jünger werdende Stadt zu vergrößern ? Ein Lingnerpark für alle, für 
Kinder, Jugendliche, junge Familien, junggebliebene und für die ältere 
Generation.Der Große Garten, ein unter Denkmalschutz stehender Park mit 
eingeschränkten Freizeitmöglichkeiten, die unserer Zeit entsprechen, könnte bis 
zum Rathaus, dem Schaltzentrum in Dresden fortgeführt werden. Wie wäre es, 
wenn mal keine Immobilienspekulanten zum Zuge kämen ? In den dort 
vorgesehenen Wohnungen der angepeilten Lingner ‐ Stadt würden ja sowieso 
nur begüterte wohnen, denn die Mieten für den Durchschnittsbürger von 
Dresden wären garantiert nicht bezahlbar Ein solcher Park würde Dresden 
grüner und attraktiver machen , die Klimaerwärmung in der Stadt erträglicher 
erscheinen lassen. Letzteres wäre auch zu verzeichnen, wenn endlich einmal der 
grüne Ring um das Zentrum gebaut würde. Aber ach, am westlichen Teil des 
Ringes sind wieder Häuser geplant. Urbanität ist nicht automatisch Verdichten. 
Wer sagt denn, dass wir enge und baumlose Gassen und Straßen brauchen. 
Muss denn alles wie früher sein, in der sogenannten guten alten Zeit ? Man 
schaue sich nur mal die verteufelten Wohngebiete aus der DDR‐Zeit in Dresden 
an. Herrlich viel Grün, viel Freiraum für die Bewohner. Ein bisschen kann man 
sich da abgucken und nicht nur fragen , wie hoch die Bodenpreise sind. 
Als Neu‐Dresdner habe ich die Debatten der Vergangenheit nicht im Detail 
verfolgt. Wie sind denn die Pläne für "Der Herzogin Garten"? Meines Erachtens 
ist das doch ein sehr prominentes Areal im Herzen der Stadt. 
Dresden gehört inzwischen zu den schönsten Städten Europas. Die 
Lebensqualität für die Bürger der Stadt ist sehr hoch. Die Stadt ist aber auch eine 
touristische Attraktion für Besucher. Diese Seite Dresdens ist weiter auszubauen 
und besser zu kommunizieren. Vorteile: ‐ mehr Arbeitsplätze im Tourismus ‐ 
mehr Einnahmen für Stadt und Land Voraussetzung: ‐ Konzept/Masterplan 
entwickeln ‐ Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025 ist 
gute Gelegenheit für Impuls ‐ Zusammenarbeit zwischen Stadt und Land ist in 
Fragen der Kultur unerlässlich ‐ langfristiges Kulturbautenkonzept für die 
Entwicklung Dresdens als "Kulturmetropole von europäischem Rang" ist 
ebenfalls unerlässlich Dresden hat die Chance, seine Hochkultur auch als 
Wirtschaftsfaktor zu begreifen. Diese Einsicht muss sich in der Politik etablieren, 
damit die komplexen Zusammenhänge der "Kulturmetropole" optimiert und 
koordiniert werden können. Geld kann nur einmal ausgegeben werden, aber die 
Effizienz entscheidet über Erfolg. Der Unterbau der Hochkultur sind die 
Bildungseinrichtungen, die das Potential schaffen, um ‐ wie z.. B. im 
Musikbereich ‐ mit zur Weltspitze gehören zu können. Die Ausbildung der 
"Spitze" ist nicht ohne Breitenausbildung möglich, also ein positiver 
gesellschaftlicher Effekt. Die Stadt muss sich also entscheiden, was sie will und 
alle Bereiche/Bürger/Wissensträger der Stadt einbinden, die die Stadt zu einer 
"Kulturmetropole von europäischem Rang" werden lässt. 
Die Grundsteuer in Dresden ist sehr hoch. Und über eine weitere Erhöhung 
wurde auch schon diskutiert M. E. sollten die Grundabgaben mehr als 
Steuerungsinstrument genutzt werden. Also: hohe Abgaben für nicht oder falsch 
(im Sinne der Stadtentwicklung) genutzte Immobilien und niedrige für die 
anderen. Da Dresden nicht einfach das Grundsteuergesetzt ändern kann, geht es 
bei diesem Vorschlag um eine Erhöhung der Steuerungswirkung von 
verschiedensten Grundabgaben. Ziel sollte es sein, die Zahl leerstehender und 
verfallender Häuser und Grundstücke signifikant zu verringern. 
In den Plangebieten sind größere Abstände zwischen Straßen und Gebäuden 
vorzusehen. Für die Fassadengestaltung in eng bebauten Stadtgebieten sollten 
grundsätzlich schallschluckende Materialen gefordert werden. Glas und Stahl, 

1814 

1818 

Grundsteuer für 
nicht genutzte 
Immobilien erhöhen 

1820 

Lärmminderung 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Der Anregung "Lingnerpark" wird teilweise gefolgt; 
Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern ist 
Schlüsselprojekt im Maßnahmeteil des SPR 1 Innenstadt; 
wird im Rahmenplan Lingnerstadt berücksichtigt; betrifft 
allerdings nicht gesamte Fläche; Bebauung ist Ziel der 
Stadtentwicklung;  die Entscheidung zur konkreten 
Bebauung erfolgt zu gegebener Zeit durch den Stadtrat; 
Promenadenring ist als Maßnahme im SPR 1 im Teil C2 
enthalten 

  

  

  

  

Die Bebauung Herzogin‐Garten kann im 
Stadtplanungsamt eingesehen werden. 

Ausbau der touristischen Seite Dresdens ist Gegenstand 
des Kulturentwicklungsplanes und in mehreren Zielen der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziele 1 bis 4 bereits enthalten; 
Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt 2025+ ist 
momentan in Vorbereitung; Die enge Verknüpfung von 
Kultur, Wirtschaft und Bildung wird im Konzept in den 
Zukunftsthemen "Kulturstadt in Europa" und "Stadt mit 
Leistungskraft" deutlich herausgestellt und in den Zielen 
verankert. 

  

  

  

Entscheidungen zur Grundsteuer 
obliegen dem GB Finanzen und 
sind nicht INSEK‐relevant; aktuell 
keine Umsetzung möglich 
aufgrund entgegenstehender 
Belange 

  

Die lärmarme Stadt ist als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ 
Ziel 23 enthalten; weitere Untersetzung erfolgt nicht im 
INSEK als übergeordnete Planungsebene, sondern im 

im konkreten Fall der Umsetzung 
können größere Abstände 
zwischen Straßen und Gebäuden 

  

...

-4Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1827 

Dresden und 
Umgebung 

1828 

Bitte das Umland zur 
Planung mit 
einbeziehen, wir 
sind keine 
ressourcenschonend
e Stadt 

1829 

Kein wirklicher 
Arbeitskräftemangel, 
gute allgemeine 
Infrastruktur, 
schlechte 
Bahnanbindung 
besonders nach 
Schönefeld 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Beton und andere glatte Flächen sind nicht geeignet, die Geräusche, die von der 
Straßenbenutzung ausgehen, einzudämmen. Der Einsatz schallschluckender 
Materialien sollte finanziell gefördert werden. 

Rahmen der Flächennutzungs‐ und Bauleitplanung; wird 
zudem im Tagesgeschäft berücksichtigt 

Lebenswertes Dresden ‐ und seine Umgebung! Wir wohnen nicht auf einer Insel 
und jeder von uns macht seinen Sonntagsausflug in die Sächsische Schweiz, ins 
Erzgebirge, nach Meißen, Moritzburg, ... Neben der guten Infrastruktur in 
Dresden gibt es einige sehr nervige Dinge: Verkehrschaos und Lärm! KFZ‐Verkehr 
einschränken! Parkgebühren, hier kann man noch erhöhen, aber 
Vergünstigungen für Gewerbetreibende! Es gibt Beispiele, wo es wirklich teuer 
ist (http://www.garagesanmarco.it/it/tariffe). Bis auf wenige Ausnahmen kein 
Radwegenetz vorhanden! Es muß nicht überall ein 5m‐breiter Radweg sein. Ein 
Schutzstreifen beidseitig am Straßenrand ist besser oder die Straßen sind 
ausreichend breit, so daß ein Auto auch bei Gegenverkehr noch am Radfahrer 
vorbei kommt. Eben das wird nicht gemacht (Langebrück, Dresdner Straße)! 
Radwege (‐Steifen) nach Radebeul, Boxdorf und Moritzburg, Klotzsche, 
Weixdorf, Langebrück, Bühlau, Weißig (beidseitig), Radeberg ... ? Bitte Separaten 
Radweg in der Neustadt am Rosengarten. Ampelanlagen ‐ die Bettelampeln 
gehören verboten! Sonst fährt noch der Letzte bei Rot! Bahn: Die Regionalbahn 
nach Elsterwerda und der Regionalexpress RE3 des VBB (Elsterwerda‐Berlin‐
Stralsund) zusammenlegen und damit eine durchgehende Verbindung nach 
Berlin: Gleiche Anzahl an Fahrzeugen und Personal und damit keine Mehrkosten. 
Besser noch mit dem RE7 (VBB) zusammenlegen, über Schönefeld. Fahrkarten 
(VVO + VBB) im Zug. Doppelstockzüge (RE50) nach Leipzig wieder einführen. 
Leider hat der einzelne Bürger nur begrenzte Möglichkeiten, mit Ressourcen 
schonend umzugehen: In erster Linie ist das der Energieverbrauch (und damit 
CO2‐Ausstoß) zur Wärmeerzeugung und Heizung: Wärmedämmung, man ist auf 
den Vermieter angewiesen. Im Verkehrsbereich ‐ mit dem Rad zur Arbeit, wenn 
es der Arbeitsweg zuläßt. Hier läßt sich einiges machen, allerdings ist in Dresden 
und Umgebung kein annähernd zumutbares Radwegenetz vorhanden. Besser 
noch Schutzstreifen beidseitig oder ausreichend breite Straßen mit befestigten 
Randstreifen, so daß Autofahrer auch bei Gegenverkehr überholen können. Wo 
gibt es Radwege nach Radebeul, Boxdorf, Moritzburg, Weixdorf, Ottendorf, 
Medingen, Langebrück, Radeberg, Bühlau, Weißig (beidseitig), Pillnitz, Graupa ... 
? Bitte benutzbare Radwege, ohne Bordkanten und ständigen Absenkungen an 
Grundstücksausfahrten und mit befestigter Oberfläche, auch bei Regenwetter zu 
benutzen. Mit der Bahn zur Arbeit: Wohngebiete in Medingen, 
Großerkmannsdorf, Ullersdorf, Weißig, Possendorf ... ? Wo gibt es bezahlbares 
Bauland in ruhiger Lage mit guter Bahnanbindung ? Gewerbegebiete in 
Wilschdorf, Ottendorf, Radeburg, Wilsdruff ... an der Autobahn ..., wer kann dort 
ohne Auto überhaupt hingelangen ? Hier sind überregionale Planungen 
notwendig, das kann die Stadt nicht im Alleingang machen. Leider werden durch 
den Verkehrslärm einige Wohngebiete in der Stadt noch unattraktiver und der 
Speckgürtel wächst nach wie vor. 
Momentan haben wir keinen Fachkräftemangel, der ist hausgemacht. Die 
Wirtschaft muß zu westdeutschem Lohnniveau übergehen, dann werden sehr 
viele Fachleute zurückkommen und man kann Arbeitskräfte aus Polen und 
Tschechien dazugewinnen. Wer ins Ausland zur Arbeit geht, geht dort hin, wo es 
wirklich Geld gibt. Die Infrastruktur in und um Dresden ist gut. 
Verbesserungsbedarf gibt es bei der Verkehrsanbindung, besonders bei der 
Bahn! Hier kann die Stadt aber im Alleingang nichts erreichen. Mit dem EC nach 
Berlin, der kommt aus Budapest oder Wien regelmäßig mit großer Verspätung. 

Die Hinweise zur regionalen Verflechtung, zur 
Optimierung der Verkehrsinfrastruktur, zum Radverkehr, 
zur Lärmbelastung sind als Ziele der Stadtentwicklung in 
B4 ‐ Ziele 13, 22 und 23 enthalten; weitere Maßnahmen 
werden im Verkehrskonzept und im Radverkehrskonzept 
untersetzt; Entscheidung Stadtrat;   

Anregung wird nicht gefolgt 

nicht realisiert werden, da 
andere Belange dagegen stehen 
(Städtebau, Erschließung etc.); 
ebenso Forderungen zu 
Materialien aufgrund fehlender 
gesetzlicher Grundlage 
generelle Einschränkung des Kfz‐
Verkehrs ist nicht umsetzbar 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Die Hinweise zur Bahn‐Anbindung betreffen 
das Netz der DB und sind durch die Stadt 
nicht beeinflussbar. 

Das Konzept greift Ziele der ressourcenschonenden Stadt 
an verschiedenen Stellen in Teil B auf. Die Umsetzung ist 
Aufgabe der Zukunft. Thema Radverkehr ist als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 "Umweltfreundliche 
Mobilität" enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt (auch regionale 
Anbindung); Entscheidung Stadtrat; viele Radwege 
befinden sich in Planung; Umsetzung der Planungen in 
Abhängigkeit von Prioritäten und finanziellen 
Möglichkeiten der Stadt und der Umlandgemeinden; 

  

Anregungen, die sehr allgemein und nicht 
standortbezogen sind  (Bsp.: "…kein 
annähernd zumutbares Radwegenetz", 
"Schutzstreifen", "ohne Bordkanten") 
wurden an das Fachamt zur weiteren 
Berücksichtigung weitergeleitet; 

  

  

Das Lohnniveau entzieht sich einer direkten 
Beeinflussung durch die Stadt. Die Hinweise 
zur Bahn‐Anbindung betreffen das Netz der 
DB und sind durch die Stadt nicht 
beeinflussbar. 

...

-5Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1835 

Wir wollen den 
Fernsehturm wieder 
haben 

Mit der Regionalbahn nach Elsterwerda und dort umsteigen in den RE3 (VBB) 
nach Berlin, zum Flughafen Schönefeld nochmals umsteigen. An der 
Landesgrenze Halt, Wie zu kurfürstlichen Zeiten vor 1871. Diese Züge sollten 
zusammengelegt werden, gleiche Anzahl an Fahrzeugen und Personal und damit 
keine Mehrkosten. Besser noch: Zusammenlegung mit dem RE7 (VBB) über 
Berlin Schönefeld. Der Berlinbus ‐ was wird mit viel Gepäck? Kommt man immer 
sofort mit oder sind die Busse häufig ausgebucht? Nachtverkehr: Hatten wir 
einmal, mit dem Liegewagen nach München oder Stuttgart: Frühmorgens 
ausgeschlafen ankommen? Nachts von und nach Berlin? Zug nach Breslau: 
Wieso fahren die polnischen Nahverkehrszüge von Jelenia Gora nach Zgorzelec, 
ändern auf der Grenzbrücke die Fahrtrichtung (und fahren nicht bis nach Görlitz 
in den Bahnhof), fahren dann auf einem anderen Gleis zurück nach Wegliniec in 
Richtung Breslau? 
Wir erinnern uns gerne an den Blick den wir über Dresden genießen konnten. 
Außerdem wäre es eine großartige Bereicherung für unsere Dresdner Gäste und 
auch für die Dresdner. 

1836 

Grünflächen, Parks, 
Beete, Biotope 
erhalten und neu 
schaffen, ÖPNV, 
Fahrrad und 
Elektro/Hybridautos 
fördern 

1837 

Kreativquartier 
Zwickauer Straße 

Naturnahe Grünflächen und Frischluftschneisen müssen erhalten bleiben, z. B. 
südlich der Nöthnitzer Straße. Dresden braucht mehr breite, grüne 
Frischluftschneisen, die die Innenstadt mit kühlerer Luft vom Stadtrand 
versorgen. Denn in den letzten Jahren haben Hitzeperioden im Sommer 
zugenommen. Biotope für Vögel, Amphibien und Insekten sollen erhalten und 
neu geschaffen werden. Dazu gehören z. B. Teiche, Wildblumenwiesen, Totholz, 
Steinhaufen, Trockenmauern, einheimische Beerensträucher. Solche Biotope 
könnte man auf Brachflächen anlegen. In Parks könnte man einen Teil der 
Wiesen nur noch 1x jählich mähen. Überall wo Platz ist, sollen Straßenbäume 
gepflanzt werden. Mehr Bäume, Grünflächen, Beete z. B. am Neumarkt und am 
Altmarkt. Öffentliche Gebäude und Flachbauten (Aldi, Lidl etc.) sollten wenn 
möglich eine Fassaden‐ und/oder Dachbegrünung/Solarzellen erhalten. Man 
sollte den öffentlichen Nahverkehr mehr fördern (günstige Preise, stark genutze 
Buslinien durch Straßenbahn ersetzen) und Straßenbahngleise wenn möglich in 
eine extra Spur mit Rasenbegrünung legen. Neu gebaute Einkaufsmöglichkeiten 
sollten mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbar sein. Bau / Sanierung von 
Fahrradwegen in der Stadt, durchgängiger Elberadweg auf beiden Seiten, stark 
befahrene Strecken (Campus Südvorstadt, Neustadt) sollten extrabreite 
Fahrradstreifen erhalten. Mehr Carsharing‐Plätze mit Elektro‐ und 
Hybridfahrzeugen am Stadtrand, an Bahnhöfen anlegen (für Pendler). 
Unser Ziel als engagierte Bürger ist es ein Quartier für die Kreativwirtschaft an 
der Zwickauer Straße zu entwickeln. Alte Fabriken sollen zu Produktion‐, Arbeits‐ 
und Kunststätten der Zukunft werden. In diesem Gewerbegebiet soll der 
Freiraum geschaffen werden für Nutzungen wie Makerspace/FabLab, 
Hackerbase, Science Center, Ateliers, Geschäfte, Freifunk, Urban Gardening, 
Eltern‐Kind Angebote (Outdoor‐/Indoorspielbereiche), Offspace für die 
Hochschulen, Proberäume, Veranstaltungsräume, Business‐Inkubator uvm. 
Ermöglicht werden soll dies durch niederschwellige Sanierungen der 
Fabrikgebäude bei gleichzeitiger Kostenoptimierung für die Nutzer. So können 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

  

Anregungen Grünflächen, Frischluftschneiden, Biotope, 
Dachbegrünung als Ziele der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziele 
25, 28 bis 30 enthalten; zudem Untersetzung mit 
Handlungserfordernissen und Maßnahmen in fast allen 
SPR; zur Grünausstattung Innenstadt sind Maßnahmen im 
SPR 1 im Teil C2 enthalten; Hinweise zur Optimierung der 
Verkehrsinfrastruktur und zum Radverkehr sind als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Verkehrskonzept und im 
Radverkehrskonzept untersetzt; Entscheidung Stadtrat;  
Straßenbaumpflanzung wird auf Grundlage 
Straßenbaumkonzeptes schrittweise umgesetzt; Im Jahr 
werden ca. 800‐1000 Straßenbäume neu gepflanzt; 
Rasenmahd gehört zum Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Circa 3/5 der kommunalen Rasen‐/Wiesenflächen sind 
Langschnittflächen mit 2 Schnitten im Jahr. An 
bestimmten Stellen, Sichtdreiecke, Sicherheitsstreifen, 
Denkmalschutz und aus Gestaltungsgründen Langschnitt 
nicht möglich. Es gibt mehr Bürgerhinweise wegen nicht 
gemähter Flächen als Hinweise auf zu häufige Mahd. 
Förderung der Kreativwirtschaft ist als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 2 benannt; Zwickauer Straße 
gehört zum SPR 2 des INSEK; im Maßnahmeteil wird 
ausgeführt, dass hier Kreativstandorte zu befördern sind; 
weitere Untersetzung  erfolgt nicht im INSEK als 
übergeordnete Planungsebene, sondern im Rahmen 
konkreter Vorhaben; Spielplatzentwicklungskonzept weist 
im Bereich Zwickauer Str. partiell hohen Bedarf an 
Spielplätzen aus; Anliegen wird mit Umsetzung des 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Fernsehturm ist nicht im 
städtischen Eigentum; keine 
direkte Beeinflussung möglich; 
Stadtratsbeschluss zu A 0880/14 
mit Untersuchungen zu 
Machbarkeit "Dresdner 
Fernsehturm als Kulturdenkmal 
erhalten, als Wahrzeichen 
beleben und für die 
Öffentlichkeit wieder 
erschließen" gefasst; Bereich ist 
kein SPR des INSEK  
  

  

  

  

  

-6Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1838 

Mehr 
Überschwemmungsf
lächen und 
Rückhaltebecken 
schaffen 

1839 

Outdoor ‐ 
Fitnessanlage im 
Großen Garten 

1840 

Neue Wege fahren 

1841 

Barrierefreies 
Dresden 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

die leeren Gebäude stufenweise durch Raumpioniere erschlossen werden. Die 
Immobilienbesitzer sollen überzeugt werden ihre Gebäude für die Nutzung 
durch die Kreativwirtschaft zu öffnen, anstatt noch mehr nicht benötigten 
Standardbüroraum zu schaffen. Aus Ideen sollen Innovationen werden und das 
Kreativquartier sich wirtschaftlich selbst tragen. Die Kreativen sollen durch 
dieses Quartier in Dresden gehalten werden, um eben nicht nach 
Berlin/München/Hamburg gehen zu müssen. Die Projektentwicklung erfolgt 
nutzergetragen und als partizipativer Prozess für alle Dresdner. Warum gerade 
an der Zwickauer Str.? Das Gewerbegebiet hat derzeit keine Perspektive und 
liegt relativ nah bei den Hochschulen. Erfolgreiche Beispiele für einen solchen 
Strukturwandel sind z.B. das Tapetenwerk oder die Baumwollspinnerei in 
Leipzig. 
Neubauten in Überschwemmungs‐Riskogebieten sollten verboten werden (z. B. 
"Hafencity"). Wenn möglich, sollten bestehende Gebäude in Hochrisiko‐
Gebieten (mehr als 1,5 m Wasserstand im Erdgeschoss bei Elbpegel von 8,50 m , 
oder starke Strömung an Nebenflüssen) abgerissen werden. Flussbetten sollten 
verbreitert und naturnah gestaltet werden, z. B. am Lockwitzbach. Brücken 
sollten hoch genug sein, damit der Abfluss bei Hochwasser nicht verschlechtert 
wird. Abflusshindernisse (Zäune, Gitter etc.) müssen beseitigt werden. Wo es 
möglich ist, sollten Auenwälder an der Elbe und an Nebenflüssen neu 
angepflanzt werden. Direkt am Fluss sollte Ackerland in Wiesen oder Parks / 
Auenwald umgewandelt werden, so dass bei Hochwasser nicht so viel Erde 
weggeschwemmt wird. In unbewohnten Gebieten sollten Deiche zurückverlegt 
werden, um den Flüssen mehr Raum zu geben. Bebaute Flächen sollten soweit 
wie möglich entsiegelt werden, damit Starkregen versickern kann. Auf 
Parkplätzen kann man z. B. Rasengittersteine statt Asphalt / Beton verwenden 
und zwischen den Autoreihen Grünstreifen mit Bäumen anlegen. Neubauten 
sollten die Versickerung von Regenwasser nicht verschlechtern. Weiter bergauf 
solltre man vermehrt viele kleinere Rückhaltebecken und Polder anlegen, die 
Hochwasser kleinerer Flüsse nach Starkregen auffangen können. Landwirte 
sollten verpflichtet werden, nach der Ernte Gründüngungspflanzen auszusäen, 
die Tiefwurzler sind und den verdichteten Boden auflockern. 
Ist jetzt nichts Lebensnotwendiges (Fahrradwege z.B. am Schillerplatz sind 
wichtiger) aber ein Beitrag zur Gesundheitsförderung und Verbesserung der 
Lebensqualität. Bei so vielen Joggern, Walkern, Skatern etc. im Großen Garten 
wäre dies ideal. Gibt es doch auch in zahlreichen anderen Großstädten (Leipzig, 
Berlin), ja sogar in Polen (Swinwmünde). 

Konzeptes weiter verfolgt; Umsetzung jedoch unklar 
wegen fehlender Flächen und offener Finanzierung. Der 
Eigentümer könnte durch den Einwender selbst 
angesprochen werden. 

Ich finde, dass es einen besseren Fahrradverkehrsweg geben sollte. So müsste es 
einen durchgehenden Elbradweg geben, aber auch viele Straßen benötigen 
einen Fahrradweg. Dies muss nicht gleich ein ausgebauter auf dem Fußweg sein, 
sondern könnte auch ein durchgezogener Seitenstreifen sein ‐ dies spart auch 
Geld. Mit neuen Fahrradwegen und Touren kann Dresden und sein Umland 
werben, um so noch mehr Touristen anzulocken. Auch gibt es mehr Sicherheit, 
gerade für unsere kleinen Schulkinder, die das Fahrrad nutzen, um zur Schule zu 
gelangen. Da vielerorts Fahrradwege und ‐streifen fehlen, gefährdet dies ihre 
Sicherheit. Auch die Zufriedenheit von Radfahrern und Autofahrern würde 
zunehmen. Mit Partnern wie der DB könnte man das "Park and ride (with a bike) 
noch weiter ausbauen. Die Stadt könnte solche Projekte gezielt fördern ‐ das 
würde den Touristenstandort Dresden weiter stärken. 
Wer einmal mit einem "Rolli" unterwegs war, kennt es: Nicht überall sind 
Bürgersteige abgesenkt und dies macht den Rollstuhlfahrern und Älteren das 
Leben schwer. Ein "barrierefreies" Dresden, konsequent umgesetzt, würde die 
Stadt gerade für die (Schwachen in unserer Gesellschaft lebenswerter und 

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt 
(auch regionale Anbindung), welches zur Zeit in 
Erarbeitung ist; Entscheidung Stadtrat; 
"Radwanderbroschüre Erlebnisregion Dresden" gibt es 
bereits http://www.erlebnisregion‐
dresden.de/radrouten.html 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziele der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziele 25 und 27 
enthalten; Hochwasserschutz ist zudem im Maßnahmeteil 
der SPR 2, 3, 4, 6, 10, 11, 13, 14 und 15 enthalten; 
Anregungen betreffen alle Räume in 
Überschwemmungsgebieten;  

Maßnahmen sind im Freistaat 
über Hochwasserkonzepte 
festgelegt. Auf städtischer Ebene 
bildet der beschlossene Plan 
Hochwasservorsorge Dresden die 
Grundlage für weiteres Handeln. 
Der gesetzliche Rahmengibt 
keine Grundlage für die 
vorgeschlagenen Eingriffe. 

  

  

Das Thema "Radverkehrsanlagen 
am Schillerplatz" ist bekannt; 
konkrete Untersuchungen 
laufen, die auch mit einem 
Sicherheitsaudid einhergehen; 
Ergebnis offen 
  

Fitnessanlage Großer Garten: kein Einfluss 
Stadt, in Verantwortung des Freistaates 
Sachsen; Weiterleitung an Behörde 

  

  

Barrierefreiheit ist ein querschnittsorientiertes Ziel der 
Stadtentwicklung und im Teil B3 ‐ Ziel 4 festgehalten; 
Untersetzung in den entsprechenden Fachkonzepten (u. 
a. Verkehrsentwicklungsplan); Thema ist sehr wichtig; LH 

...

  

-7Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

angenehmer machen. 

1843 

Dresdner 
Familienpass 

1845 

Zisternen bauen 

1847 

DresdenHighLine 

1851 

City‐Maut wie in 
Stockholm + 
Park&Ride für 
Dresden‐Besucher 

Man könnte neben dem Sachsen‐Pass noch einen Dresdner Familienpass 
einführen (und mit möglichst wenig Demokratie; vielleicht eine Art 
Automatismus, dass Familien ab einer gewissen Größe diesen automatisch 
erhalten und Alleinerziehende natürlich auch). Dadurch soll der Besuch diverser 
Einrichtungen erleichtert werden (Frei‐ und Hallenbäder, Kinderland, Museen, 
Schlösser, ÖPNV, Kindertheater, Büchereien). Natürlich muss das ganze für den 
Stadthaushalt finanzierbar bleiben. Der "Dresdner Familienpass" kann auch an 
den Familienpass des Freistaates Sachsen gekoppelt oder ergänzt werden. Nur 
noch ein paar Gedanken zu einem familienfreundlichen Dresden: ‐ Saubere 
Spielplätze ‐ Förderung von Jugendprojekten und mehr Streetworker und 
Streetwork‐Projekte ‐ Ausreichend und qualitativ gut ausgestattete KITA‐Plätze 
(und natürlich auch Schulplätze) ‐ Mehr Sportflächen Die Stadt muss Prioritäten 
im Haushalt setzen und lieber mehr für Bildung und Jugend ausgeben, als für 
teure Kulturprojekte (Kulturkraftwerk), auch wenn diese absolut wichtig sind 
("Tourismus‐Standort Dresden") 
Da sich die Umweltbedingungen stetig ändern (extreme Trockenheit oder auch 
das Gegenteil mit sehr starkem Niederschlag in großen Mengen), ist es so 
wichtig für das Stadtgrün (saubere Luft und Wärmeausgleich und 
Feuchtigkeitsregulierung) die Wasserversorgung/ Bewässerung in Trockenzeiten 
des Stadtgrüns die sich zukünftig häufen werden ohne Trinkwasserverbrauch 
sicher zu stellen. Noch ist es möglich Wasserauffangbecken möglichst an vielen 
Stellen der Stadt für diese Zwecke zu bauen. 
Ähnlich wie die Umwandlung von Bahngelände in New York City, The HighLine, 
http://www.thehighline.org/ ist auch ie Umwandlung von brachliegendem 
Bahngelände innerhalb Dresdens möglich. ‐ Stadtteilverbindung ‐ Skaterbahn ‐ 
Radweg ‐ Parks Gemeinsam mit einer Professorin an der HTW Dresden diese 
Idee bereits 2010 im Rahmen einer futureSAX‐Veranstaltung in Leipzig 
unterbreitet. Als Alumnus der HTW Dresden und eng mit der Hochschule 
verbunden sehe ich in einem solchem Projekt, die Chance nicht nur für die 
Bürger Dresdens etwas Herausragendes zu gestalten, sondern so auch die Welt 
für Dresden neugierig zu machen (über das bereits Übliche hinaus). Ausgehend 
von einem noch zu etablierenden #AppliedResearchAccelerator (am Standort 
des Ringlokschuppen am Bahnhof Dresden‐Neustadt) besteht die zukünftige 
Chance Wissenschaft, Technologie, Kunst sowie Natur in einmaliger 
"Gemengelage" zu verbinden (und dies hochwassersicher, da höher gelegt). 
Mehr zum Projekt, das sich seit 2009 in Konzeptionierung befindet sich unter: 
http://investcommunity.de/blogs/10 "Ralf Lippold http://about.me/RalfLippold" 
Es muss Dresdens Ziel sein, den Autoverkehr zu schrumpfen. Dann ist * ist mehr 
Platz auf den Straßen * sind weniger Abgase in der Luft * sind weniger fahrende 
Heizungen * finanzieren mehr Menschen den ÖPNV mit. Dazu sollte Dresden 
eine Delegation nach Stockholm senden, um sich anzuschauen, wie dort die City‐
Maut eingeführt wurde, die den in die Stadt fahrenden PKW‐Verkehr um 20% 
senkte. (siehe: FAZ: "Grüner Schwede": 
http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/immobilien/leben‐in‐der‐oekologischen‐
musterstadt‐stockholm‐12944550.html?printPagedArticle=true#pageIndex_2) 
Eine zweite Delegation kann sich die Umsetzung in London anschauen. Parallel 
wäre es hilfreich, wenn es an den Einfallsstraßen Park&Ride‐Stationen gäbe, 
deren Parktickets zugleich ÖPNV‐Tickets sind. So bleiben die Autos draußen vor 
der Stadt und die Dresden‐Besucher verbrauchen weniger Treibstoffe. 
Angesichts Peak Oil wäre das auch eine weitsichtige Vorbereitung auf steigende 
Benzinpreise. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 
Dresden bemüht sich daher seit Jahren, Barrierefreiheit 
herzustellen. Dies zu erreichen ist jedoch eine langwierige 
Aufgabe.  
Belange gehören zum Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Dresden‐Pass zur Unterstützung Geringverdiener gibt es 
bereits und wird im Leistungsspektrum entsprechend der 
finanziellen Möglichkeiten kontinuierlich angepasst; Kita‐ 
und Sportflächen werden bedarfsgerecht auf der 
Grundlage entsprechender Pläne entwickelt; Ausgaben für 
Bildung haben bereits im Ist einen hohen Stellenwert im 
Haushaltsplan. Der Stadtrat hat am 18.06.2015 Grenzen 
für die Entwicklung der DVB‐Ticketpreise beschlossen 
(A0102/15). Eine Umsetzung durch den VVO steht noch 
aus. 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

 

  

Rückhaltung Niederschlagswasser (müssen 
keine Zisternen sein) ist gesetzlich 
begründete Anforderung der Umwelt in 
allen Planverfahren; konkrete 
Ausgestaltung ist abhängig vom natürlichen 
Gebietswasserhaushalt 

  

  

Die Entwicklung einer umweltfreundlichen Mobilität ist 
grundlegendes Ziel der Stadtentwicklung und in B4 ‐ Ziel 
22 bereits im INSEK enthalten; weitere Maßnahmen 
werden im Verkehrskonzept untersetzt; Städtevergleiche 
und die Prüfung von Alternativen stellen Basis der 
Analysen dar und fließen in das Verkehrskonzept ein;   

  

Ein entsprechendes Projekt gibt es in der 
Stadtverwaltung nicht. Die Anzahl von nicht 
mehr für den Bahnbetrieb notwendigen 
Flächen hat in der LH Dresden in den letzten 
Jahren stetig abgenommen. Die 
bahnrechtliche Freistellung von 
Bahnflächen unterliegt einem aufwändigen 
Prozedere und beinhaltet an erster Stelle 
eine Entbehrlichkeitsprüfung durch alle 
Beteiligten Dienststellen der Deutschen 
Bahn AG. Die Umsetzung solcher Vorhaben 
kann immer nur projektbezogen erfolgen. In 
erster Linie ist die Vorhabenträgerschaft 
und die Finanzierung zu klären. [Inhalt auf 
Internetseite nicht verfügbar] 
  

...

-8Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1852 

Resilienz‐Kultur 
entwickeln 

1853 

Historische 
Bebauung Carusstr. 
bei neuen Planung 
berücksichtigen 

Resilienz bedeutet "Widerstandsfähigkeit" oder auch "Unumstoßbarkeit". 
Unsere Stadt ist anfällig gegenüber aller Risiken von außen, insbesondere 
bezüglich Klimaextremen sowie Energieversorgungsengpässen (Stichwort: Peak 
Oil). Diese Risiken sind nicht allein durch technische Entwicklungen milderbar. Es 
bedarf einer RESILIENZ‐KULTUR, das heißt, dass bei Entscheidungen in der Stadt 
geprüft werden sollte, ob die Entscheidung zu mehr Verletzlichkeit oder mehr 
Widerstandsfähigkeit der Stadt führt. Diese Prüfung, ob eine Entscheidung 
Dresden verletzlicher oder resilienter macht, sollte so intensiv in unserem 
Handeln verankert sein, dass nicht gesondert daran erinnert werden muss. 
Vielmehr sollte es zur kulturellen DNA der Stadt gehören, es sollte 
SELBSTVERSTÄNDLICH sein, dass Entscheidungen zu größerer 
Widerstandsfähigkeit führen. (Insbesondere gegenüber Energiekrisen.) Bislang 
ist es in Dresden oft so, dass die großen Strategiepapiere wie das INSEK, der VEP 
oder das IEuKK Richtungen vorgeben, aber in kleinen Entscheidungen oft gegen 
diese Richtungen verstoßen wird. Stadtnahe Landwirtschaftflächen (z.B. in 
Leubnitz‐Neuostra) mit Einfamilienhäusern zu bebauen widerspricht 
Klimaschutzielen in mehrfacher Hinsicht (Flächenversiegelung, Zubau von 
Kaltluftschneisen, energieintensive Einfamilienbauten usw.). Solche 
Entscheidungen dennoch zu treffen ist das GEGENTEIL einer RESILIENZ‐Kultur. 
Der Bereich ist kulturhistorisch sehr interessant, weil hier berühmte 
Persönlichkeiten wie der Bürgermeister Moritz Heinrich Neubert lebten und sich 
hier die Villa Cara, der Winterwohnsicht von Carus befand. 

1854 

Verbesserung der 
architektonischen 
Bebauung des 
Postplatz 

Um den Postplatz architektonisch zu verbessern (zu retten), müssen die 
restlichen Bauten so gestaltet werden, dass es zur Platzbildung beiträgt. Z. B. ein 
ordentliches Gebäude am Standort der alten Post. 

1855 

Bahnverkehrsachsen 
entwickeln ‐ Teil 1 

1856 

Bahnverkehrsachsen 
entwickeln ‐ Teil 2 

Dresden besitzt eine historisch gewachsene Verkehrs‐ Infrastruktur. Und die ist 
gar nicht so schlecht. Der ÖPNV mit Straba und Bus wird gut angenommen. Nicht 
ausgeschöpft sind jedoch die Potenziale „rund um die Eisenbahn“. Und das ist 
wörtlich gemeint: Die Eisenbahnstrecken sind oftmals von Ödland umgeben (z.B. 
Industriegelände, Reick, Rosenstraße), die Bahnhöfe wirken wie Kulissen für 
Horrorfilme (z.B. Strehlen, Niedersedlitz). Raumpotenziale werden nicht genutzt 
(z.B. Mitte). Warum werden unsere Bahnstrecken nicht (etwas) enger umbaut 
und die Bahnhöfe sinnvoll genutzt? Warum müssen die Wege vom Zug zur 
Arbeitsstelle / Einkausfzentrum / Wohngebiet oft so lang sein? Selbst die Strecke 
vom HP Freiberger Straße zum WTC ist bei Schmuddelwetter arg lang. Man 
bedenke: Oft dauern heute die Wege zum Zug genauso lange wie die mit dem 
Zug. Warum werden Bürokomplexe oder gigantische Fertigungsstätten wie 
Infineon oder Global Foundries auf die grüne Wiese oder in den Wald gesetzt? 
Warum werden für z.B. für den neuen Globus‐ Markt wieder riesige Parkflächen 
geplant, anstatt die S‐ oder Straßenbahn bis vor die Tür fahren zu lassen und 
Tiefgaragen zu bauen? An der Wallstraße ging es doch auch – und zwar fast 
perfekt! (Ich käme nie auf die Idee, zum innerstädtischen Einkauf mit dem Auto 
zu fahren.) 
Verkehrsachsen, also auch die Bahn, sind üblicherweise relativ laut. Da will 
heute kaum jemand wohnen. Wenn jedoch z.B. Büroriegel, deren 
Funktionsräume (z.B. WCs, Aufzüge, Lager etc.) zur Bahn‐ oder Straßenseite hin 
liegen, Wohnareale oder Grünflächen abschirmen, wird ein enges 
Nebeneinander von Verkehr, Wohnen und Gewerbe möglich. Und alle Wege 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Thema Resilienz ist bezüglich Hochwasser bereits als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 27 benannt und zudem 
im Maßnahmeteil der SPR enthalten; der Anregung der 
stärkeren grundsätzlichen Verankerung der Resilienz‐
Kultur im INSEK wird gefolgt 

  

  

  

  

Beide Standorte (Postamt Altstadt und Fernmeldeamt) 
sind zur Bebauung vorgesehen. Die Entscheidung zur 
konkreten Bebauung des Postplatzes erfolgt zu gegebener 
Zeit durch den Stadtrat; dabei hohe architektonische 
Ansprüche 
Gute ÖPNV‐Anbindung als Ziele der Stadtentwicklung sind 
die "Stadt der kurzen Wege" und die "umweltfreundliche 
Mobilität" in Teil B4 ‐ Ziele 18 und 22 benannt; die 
Anbindung an die bestehende Verkehrsinfrastruktur und 
insbesondere den ÖPNV ist sehr wichtiges Kriterium der 
Verkehrsentwicklungs‐ und Bebauungsplanung; 

  

spielt eher im Rahmen der 
Bebauungsplanung eine Rolle; momentan 
nicht aktuell; kulturhistorisch sehr 
interessant, denkmalpflegerisch jedoch 
nicht relevant; Hinweis auf die historischen 
Persönlichkeiten wäre mittels 
Objektbeschilderung denkbar 
  

  

Belange Bahnhöfe und Umfeld entzieht sich 
der Beeinflussung durch die Stadt 
(Eigentum, Widmung); Ein Großteil der 
noch vorhandenen Bahnhofsgebäude 
(gemeint sind die ehemaligen 
Empfangsgebäude) gehören nicht mehr der 
Deutschen Bahn AG, sondern befinden sich 
im Eigentum großer 
Immobiliengesellschaften. Die Entfernung 
HP Freiberger Straße zum WTC wird nicht 
als zu weit bewertet..   

als Ziele der Stadtentwicklung sind die "Stadt der kurzen 
Wege" und die "umweltfreundliche Mobilität" in Teil B4 ‐ 
Ziele 18 und 22 benannt; die Anbindung an die 
bestehende Verkehrsinfrastruktur und insbesondere den 
ÖPNV ist sehr wichtiges Kriterium der 

Bhf. Mitte wie Berliner 
Hauptbahnhof, Könneritzstr. als 
Atrium...‐ widerspricht 
konzeptionellen Vorstellungen 
der 

  

...

-9Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1857 

Zu wenig 
Wohnungsbau für 
Arbeiter 

werden kürzer. Man stelle sich den Bahnhof Mitte vor: Umbaut wie der Berliner 
Hauptbahnhof (nur eben etwas kleiner), mit Büros, Hotel usw. Greifen wir mal 
ganz weit – die Könneritzstraße als Atrium, der Straßenverkehr läuft über die 
Weißeritzstraße. Rolltreppen und Brücken über die Könneritzstraße verkürzen 
die Wege immens, z.B. direkt vom Bahnsteig zum ehemaligen ABB‐ Komplex*). 
Das Prinzip lässt sich verallgemeinern: Werden die Bahnstrecken als 
„Infrastruktur‐“ oder „Wirtschafts‐ Korridore“ entwickelt, wird auch das Pendeln 
einfacher, der Individualverkehr wird z.T. unnötig. Was wir weiterhin brauchen, 
sind kleine Drehkreuze, wo sich Straßenbahn, Bus und Züge treffen. Am Bf. Mitte 
ist das schon teilweise gelungen. Aber wie sieht es an der Liststraße, im 
Industriegelände und in Strehlen aus? *) Der wird abgerissen, hier geht es nur 
um ein Beispiel. 
In Dresden wird nur für die Reichen gebaut, z. B Hafencity, Herzogin‐Garten, 
Lahmannsanatorium,... und als Gegenstück Gefängnisse und Asylantenheime für 
die Armen. Für den deutschen Arbeiter wird nicht gebaut. 

1858 

KEINE Bebauung des 
Südhangs 

1859 

Hafencity und 
Hochwasser (Mauer 
notwendig) 

1860 

Fehlende Galerie im 
Stadtzentrum für 
Künstler aus 
Dresden 

Es fehlen im Stadtzentrum Ausstellungsmöglichkeiten für Bildende Künstler der 
Stadt Dresden, die ihre Werke präsentieren und auch verkaufen möchten. Der 
Lipsiusbau sollte mehr den Dresdner Künstlern zur Verfügung gestellt werden. 
Ein anderer Vorschlag wäre das Japanische Palais. Dresden benötigt ein 
Konzerthaus für die Staatskapelle. 

1861 

Gebiet Leipziger 
Bahnhof‐ nur 
Nahversorgung 

Weiterer großflächiger Einzelhandel ist nicht notwendig (max. Nahversorgung), 
wenn am Albertplatz schon gebaut wird. Auch sonst ist Einkauf genug vorhanden 
(Elbepark). Besser: Wohnung, Sport, Kultur (für den Arbeiter) 

1862 

Weiteres Freibad im 
Dresdner Süden 

Das Mockritzer und auch das Dölzschener Bad sind bei schönem Wetter mehr als 
gut ausgelastet. Ein weiteres Freibad/Badestelle würde ich mit Freude besuchen. 
In Zeiten des Klimawandels und der wohl zunehmenden heißen Tage sowie der 
stetig wachsenden Bevölkerung finde ich ein solches Vorhaben sehr sinnvoll. 
 
 

Der Südhang unterhalb der Kohlenstraße bis hin zur Nöthnitzer Straße muss 
zwingend frei bleiben. Nicht nur das bekannte Argument der Erhaltung der 
Kaltluftschneise für die gesamte Stadt möchte ich anführen, sondern auch das 
zunehmende Gefühl der Verdrängung des Menschen durch Gebäude: In den 
letzten Jahren sind mehrere neue Gebäude vor allem entlang der Nöthnitzer 
Straße entstanden. Sicher sind diese wichtig für Wissenschaft und Forschung, 
keine Frage. Bedenken sollte man aber auch die Bedürfnisse der Menschen, die 
in dem Gebiet leben bzw. sich erholen möchten. Der Südhang ist in dem Gebiet 
die einzige größere Fläche zum Spazierengehen, Joggen etc. Statt leise über 
weitere Neubauten nachzudenken, sollte das Gebiet daher zum Park 
umgestaltet werden. Vorschlag für Neubauten der Exzellenzuniversität: 
Freiflächen in der Friedrichstadt nutzen. Durch den sehr guten ÖPNV ist auch 
dieses Gebiet schnell zu erreichen. Zudem passt mit dem zunehmend 
studentischen bzw. kreativen Klientel auch das Umfeld. 
Geplante Hochwasserschutzmaßnahme (Mauer) ist notwendig. Ohne Mauer 
kann nicht gebaut werden. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Verkehrsentwicklungs‐ und Bebauungsplanung; weitere 
Untersetzung im Verkehrsentwicklungsplan; Prüfung 
Lärmbelastung erfolgt bei neuen Bauvorhaben prinzipiell 
und entsprechende baurechtliche Einordnung; 
Dresden hat eine Vielzahl an ÖPNV‐
Verknüpfungspunkten. Diese werden schrittweise 
nutzerfreundlich und barrierefreie ausgebaut. 
Ausbau/Aufwertung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer 
Straße, der Liststraße und die Verlegung der Straßenbahn 
zur Station Strehlen sind im Jahr 2016 vorgesehen.   

Verkehrsentwicklungsplanung 
und z. T. Eigentümerinteressen 

so pauschal für die Stadt Dresden nicht zutreffend; 
Wohnraumschaffung für alle Bedarfssegmente ist als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 "Bedarfsgerechter 
und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle" bereits 
enthalten; eine weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete Planungsebene dargestellt 
nicht erfolgen; 
Der Campus Dresden ist SPR 8 im Konzept; Im 
Maßnahmeteil ist das Ziel des Erhalts der Freiflächen vor 
allem aus Gründen des Landschaftsbildes, der 
Erholungsversorgung und der Sicherstellung der guten 
Durchlüftung der überwärmten nördlich angrenzenden 
Wohnbebauung formuliert sowie eine verträgliche 
Integration des Hochschulcampus in die Umgebung. Die 
konkrete Bebauung/Nichtbebauung wird im Rahmenplan 
Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im 
Dialog, 
 untersucht, über dessen Ergebnisse der Stadtrat 
entscheidet.   

  

  

Die Verlagerung/Neuansiedlung 
von Instituten in die 
Friedrichstadt wird abgelehnt, 
weil der notwendige Bezug zur 
Universität fehlen würde. 

  

Hafencity ist Bestandteil des SPR 6 im Konzept; Im 
Maßnahmeteil ist benannt: Gebietsschutz und Vorsorge 
vor/gegen Hochwasser sind zu sichern bzw. zu klären; 
weitere Untersetzung erfolgt in den 
Rechtssetzungsverfahren; 
"Umsetzung der Ziele des Kulturentwicklungsplanes" ist 
als Ziel der Stadtentwicklung in Teil B4 ‐ Ziel 1 benannt; 
Thema Kunsthalle ist im INSEK erwähnt; INSEK enthält nur 
Schlüsselprojekte der Kulturentwicklung, u. a. 
Kulturpalast, Kraftwerk Mitte; weitere Untersetzung im 
Kulturentwicklungsplan; Beschluss Stadtrat 
Leipziger Vorstadt ist SPR 6 im Konzept; Thema 
Einzelhandel und Versorgung im Maßnahmeteil bisher 
nicht thematisiert; weitere Untersetzung erfolgt im 
Rahmenplan bzw. B‐Plan; Entscheidung Stadtrat 
prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf 
Grundlage der Fachkonzeptplanung 
(Sportentwicklungsplan); Diese finden Niederschlag im 
INSEK 

  

Die Entscheidung zum konkreten 
Hochwasserschutz hat der Stadtrat am 
16.04.2015 (V2940/14) getroffen. 

Nutzung des Lipsiusbau, 
Japanisches Palais, Konzerthalle 
Staatskapelle nicht Gegenstand 
des INSEK 

  

  

  

 bei Freibädern besteht aktuell 
ein Überschuss; kein weiteres 
Freibad geplant.  

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

- 10 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1863 

Rückbau 
innerstädtischer 
Straßen, deren 
Verkehrsrelevanz 
durch Autobahnbau 
zurückgegangen ist. 

Beim Bürgerentscheid zur stadtnahen Autobahn A17 wurde versprochen, 
parallel zur Autobahn verlaufende, nunmehr entlastete Straßen in ihrer 
Verkehrskapazität zu beschränken, um den Straßenverkehr auf die Autobahn zu 
lenken. Das fordere ich ein! 

  

  

1865 

Nach Abzug von 
Kultureinrichtungen 
vom Stadtrand (TJG, 
Operette) ergibt sich 
dort ein 
offensichtliches 
kulturelles Defizit. 
ÖPNV der Stadt 
'Dresden 

Hochkultur soll auch in Dresdner Stadtrand stattfinden. 

als Ziele der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 1, 3 bereits 
enthalten 

  

Quelle der Aussage konnte nicht 
recherchiert werden; Im Zusammenhang 
mit der Verkehrsfreigabe der BAB 17 gab es 
ein umfangreiches Programm zur 
Verkehrsberuhigung im Umfeld z.B. für die 
Wilhelm‐Franke‐Straße, Boderitzer Straße, 
Gostritzer Straße usw.. Darüber hinaus ist 
der Durchgangsverkehr durch Dresden für 
den Schwerverkehr wirksam 
zurückgedrängt worden. Nicht zuletzt wird 
der Neubau einer vierstreifigen 
Ortsumgehung Großluga nicht weiter 
verfolgt.  
  

Die Linie 5 von Plauen nach Johannstadt soll eingerichtet werden, weil 
bestehende öffentliche Verkehrsmittel in diesem Streckenbereich überlastet 
sind. Großes Interesse am weiteren Ausbau des ÖPNV, da selbst nicht die 
Möglichkeit zu Fahrrad oder Auto‐Nutzung gegeben ist aufgrund einer 
körperlichen Beeinträchtigung. 
Das Kraftwerk Mitte soll gebaut werden um für die Staatsoperette zeitgemäße 
Arbeitsmöglichkeiten zu bieten. An dem alten Standort der Operette sollte 
möglichst wieder eine neue kulturelle Nutzung entstehen. 

als Maßnahmen "Stadtbahn Altstadt ‐ Plauen" außerhalb 
der SPR und "Straßenbahnnetz vom Güntzplatz in 
Richtung BIOZ I/II" im SPR 4 Johannstadt Nord enthalten. 
Die Realisierung jedoch in den nächsten 6 Jahren nicht zu 
erwarten. 
als Maßnahme "Ausbau des ehemaligen Heizkraftwerkes 
Mitte zum KKM Kraftwerk Mitte" im SPR 1 enthalten;  

  

  

  

Hinweis zur Weiternutzung Standort 
Operette in Leuben wird an Fachamt weiter 
gegeben, bisher gibt es keine Beschlüsse 
dazu. 
betrifft konkretes Bauvorhaben, wird im 
Tagesgeschäft der Verwaltung behandelt 

1866 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

1867 

Kraftwerk Mitte 

1868 

Umbau des 
denkmalsgeschützen 
Gebäudes der 
ehemalige 
Gaststätten "Zur 
Wartburg" 
Bismarckstr. zu 
wohnzwecken wird 
verhindert. 
Bezahlbarer 
Wohnraum 

Ziel sollte es sein, nicht nur neue Wohngebiete auszuweisen, sondern wertvoller 
Bestand zu revitalisieren. Beispielsweise ist es unverständlich dir o.g. 
Baumaßnahme mit FNP‐Bezug abzulehnen. Gegenüber des Gebäudes sind 
Neubauten mit zweifelhafter Qualität entstanden, obwohl die selbe FNP‐
Flächenkategorie vorliegt. 

  

  

Bezahlbarer Wohnraum auch im innerstädtischen Bereich soll erhalten bleiben 
und geschaffen werden. Diese Orte sollten sicher sein. 

  

  

Mehr 
Schwimmbäder und 
Sportmöglichkeiten 

Um Lebensqualität und Freizeitwert zu erhöhen, brauchen wir dringend mehr 
Familien‐Schwimmbäder. Elbamare und Arnhold‐Bad reichen für eine Großstadt 
wie Dresden nicht aus. Außerdem wird im Dresdner Norden/Nordosten 
dringend ein attraktives Freibad benötigt. Die Neustadt braucht zudem 
Sportmöglichkeiten für Vereine. Hier gibt es weder ausreichend Sportvereine, 
noch ausreichend Hallen für entsprechende Vereine. 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; 
prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf 
Grundlage der Fachkonzeptplanung (EBS); mit dem 
Neubau der Schwimmhalle Bühlau und Freiberger Platz 
wird der Bedarf an Hallenbädern gesamtstädtsich 
betrachtet gedeckt; Sporthallensituation in der Neustadt 
wird durch den Neubau der zwei 2‐Feldhallen Gymnasium 
DKS und Oberschule Neustadt erheblich verbessert; in 
FoSep als Thema benannt und in Umsetzung 

Dem Neubau eines Freibades im 
Dresdner Norden stehen die 
Aussagen der Fachplanung im 
Bereich Sportstätten und Bäder 
entgegen. 
Die breit angelegte, 
wissenschaftlich erarbeitete 
Bedarfsanalyse zu Dresdner 
Hallen‐ und Freibädern im 
Rahmen der Forstschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025 

 

1869 

1873 

...

- 11 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1875 

Mehr öffentliche 
Sportstätten 

1876 

Umgangskultur 

1877 

Busse der 
Stadtrundfahrt 

1878 

mehr grün aufgrund 
des klimawandels 

1879 

Arbeitsplätze, in 
welchem Bereich 
verstärken 

1880 

U‐bahn 

Beitrag 

Ich wünsche mir mehr öffentlich Sportstätten, am Besten in Parks und 
Grünanlagen. Vorbilder ist die kleine Anlage im Ostra Gehege oder (alt, aber 
noch besser!) die Turngeräte am Weberplatz in der Südvorstadt. Diese 
Turngeräte (Barren, Recks, Schwebebalken, etc) sind viele Jahre alt, aber werden 
im Sommer (und Winter!) viel genutzt. Im großen Garten oder Alaunpark fehlen 
solche "Spielplätze für Erwachsene" leider noch. Ohne großen finanziellen und 
organisatorischen Aufwand könnte man so Sport in der Bevölkerung fördern. Die 
von mir markierten Orte sind nur spontane Ideen, es kommen natürlich viele 
weitere Standorte in Betracht. Mit freundlichen Grüßen, Tim Böttner 
Die Umgangskultur der Bürger untereinander, der gesellschaftlichen Kräfte und 
Behörden miteinander sollte verbessert werden. Mehr Rechtssicherheit und 
Gesetzestreue wird gewünscht. 
Die zweistöckigen Busse für Touristen hinterlassen stets langanhaltende 
unangenehme Abgase. Sie fahren durch Gegenden, die besonders reizvoll sind. 
Sie sollten mit moderner Abgastechnik umgerüstet werden. Die jetzigen 
"Dreckschleudern" machen auch im Hinblick eines "sanften" Tourismus kein 
gutes Bild und schlechtes Klima. 
im ehemaligen plattenwerk Dresden‐johannstadt könnte neben und im 
neubaugebiet eine große Grünfläche ( park) entstehen. 

Arbeitsplätze sowie Finanzen sollten vor allem in den Bildungs‐ und 
Sozialbereich für Kinder / Jugendliche ( Alter 0 ‐ 24) gelenkt werden. Gebildete 
und sozial starke Menschen sind Grundlage unserer künftigen Entwicklung. 
Dresdner Rentnerin 71 Jahre 
Die Pendler der Stadt werden mehr. Die Knotenpunkte der Stadt verbinden. An 
der einen oder anderen Stelle statt Straße / Versieglung mehr grün und Bäume. 
Der DD‐ Norden durch die DD‐ Mitte in den DD Süden. Auch,, bin ich es müde 
die Diskussionen über die Königsbrücker, die Waldschlössschebrücke, die 
Flutrinne, die Autobahn und vieles mehr. Auch die beiden Stadien könnte man 
mit einbinden. Der Fuball wirde in den nächsten 10 Jahren mehr an Bedeutung 
gewinnen. Diese U‐Bahn sollte so gebaut werden ,daß Hochwassergeschützt ist. 
Oben ist Wasser unten fährt man trotzdem Ich bin hier geboren und wünschmir 
endlich ein weniger Diskussionen über meine Stadt Dresden. Dann sollte der 
Fernsehturm • angeschlossen* werden. Und das Wichtigste . Das Internet. Ohne 
dem geht nichts mehr. Danke für Eure kostbare Zeit und mehr solche 
Diskussionen. Über die Zukunft der Stadt und Sachsen, MfG Otto 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf 
Grundlage der Fachkonzeptplanung; kein Widerspruch zur 
INSEK; Thema in FoSep aufgenommen; schrittweise 
Umsetzung durch Stadt.  

Anregung wird nicht gefolgt 

weist ein Überangebot an 
Freibädern  (Waldbad Weixdorf 
und Langebrück) sowie ein 
ausreichendes Angebot an 
Hallenbädern aus. 
Der Fokus der Bäderentwicklung 
liegt nach Aussagen der Dresdner 
Bäder GmbH nach Fertigstellung 
der Objekte in Bühlau (Bautzner 
Landstr. 92) und am Freiberger 
Platz auf der Sanierung der 
Bestandsobjekte (Georg‐Arnold‐
Bad, Schwimmhalle Prohlis). 
  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

zu allgemein, als Thema der 
Stadtentwicklung nicht abbildbar 

  

  

Emissionen sind an gesetzliche Vorgaben 
gebunden, kein Einfluss der Verwaltung auf 
die Touristikunternehmen 

  

Fläche nicht im städtischen 
Eigentum; keine Umsetzung 
aufgrund entgegenstehender 
städtebaulicher und 
privatrechtlicher Belange; 
Bebauung regelt ein 
rechtskräftiger Bebauungsplan 
  

  

U‐Bahn‐Systeme für die LH 
Dresden wurden in den 
vergangenen Jahrzehnten 
(zuletzt Mitte/Ende der 1990er 
Jahre) untersucht und nicht 
zuletzt wegen der immensen 
Kosten für Bau und Betrieb 
verworfen. Der Bau einer U‐Bahn 
in Dresden ist bei den 
vorhandenen und 
prognostizierbaren 
Verkehrsströmen auch langfristig 
nicht darstellbar. Die 

Seit mehreren Jahren ist eine nahezu 
konstante Zahl an erwerbstätigen 
Einpendlern nach Dresden und eine stetig 
zunehmende Zahl an Auspendlern aus 
Dresden heraus zu beobachten. Mittelfristig 
wird mit einer deutlichen Abnahme der 
Einpendlerzahl und einer mäßigen Zunahme 
der Auspendlerzahl gerechnet. Zum 
Fernsehturm wurde die Verwaltung 
beauftragt zu prüfen, unter welchen 
Bedingungen eine Reaktivierung für eine 
öffentliche Nutzung möglich ist 
(Stadtratsbeschluss zu A 0880/14) 

sehr allgemein; der aktuelle Haushaltplan der LHD bindet 
bereits einen sehr hohen Investitionsanteil im Bereich Kita 
und Schulen  
  

...

  

- 12 Beitr
ags 
Nr. 

1881 

1882 

1883 

1884 

1891 

1892 

1895 

1896 

Beitragstitel 

Verbesserung 
Platzgestaltung 
Bahnhof 
Niedersedlitz 
Mehr Sicherheit für 
Fußgänger 

Keine 
Einkaufstempel 
mehr 
Kunst und Kultur im 
öffentlichen Raum 
fördern! 
mehr traditionelle 
Neubauten in der 
Stadt ... 

Plattenbauten rechts 
vom 'Goldenen 
Reiter' / Neustädter 
Markt (Richtung 
Hauptstraße) 
sanieren. 
Kinder bringen uns 
bei die Stadt sauber 
zu halten 

Integrierter 
Artenschutz an 
Dresdner Gebäuden 
‐ Mauersegler und 
Fledermäuse 
bewohnen 
Ersatzquartiere 

Beitrag 

Umsteigen am Haltepunkt Niedersedlitz (Bus, Bahn) ist gruselig! Der Platz sollte 
dringend gestaltet werden. Es fehlt erheblich an Aufenthaltsqualität! 

In Dresden wurden sehr viele Radwege gebaut. Aber als Fußgänger stelle ich 
fest, dass diese viel zu wenig genutzt werden. Stattdessen fahren die Radfahrer 
auf dem daneben liegenden Fußweg (z. B. St.‐Petersburger‐Str., Altenberger Str., 
Grunaer Str.). Zudem fahren diese Radfahrer oft sehr rücksichtslos (z. B. auch auf 
Volksfesten). 
Ich möchte das in der Neustadt die kleinen Händler und Gewerbebetriebe 
unterstützt werden und nicht mehr durch neue Ansiedlungen von Großmärkten 
wie dem DVB Hochhaus und Globus verdrängt werden. 
statt elitärer Veranstaltungen für wenige mit Geld, Filme, Theater und Tanz für 
alle! 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Die Aufwertung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz 
einschließlich barrierefreier Haltestellen für Straßenbahn 
und Bus ist in Planung. Allerdings sind bisher keine 
finanziellen Mittel dafür eingestellt. 
  

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 21 "Starke 
Nebenzentren (Ortsteil‐ und Wohnnahe Zentren)" 
enthalten; 
als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 3 "Kulturelle 
Vielfalt sichern und fördern" im INSEK enthalten 

Anregung wird nicht gefolgt 

vorhandenen 
Nahverkehrssysteme (Bus, 
Straßenbahn, Eisenbahn) 
genügen den verkehrlichen 
Ansprüchen. Konkrete 
Entwicklungsvorhaben im ÖPNV 
sind im Entwurf des VEP 
2025plus dargelegt.  
  

  

  

  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

betrifft die Durchsetzung der STVO; erfolgt 
nicht durch die Geschäftsbereiche der 
Stadt; Radverkehr soll grundlegend auf der 
Fahrbahn und nicht im Seitenraum geführt 
werden. 
Betriebsformen im Einzelhandel können 
durch die öffentliche Hand nicht beeinflusst 
werden. 
  

... durch die inzwischen zu häufig gebauten und leider meist schlecht gestalteten 
Neubau"Kisten" mit Flachdach und Staffelgeschoss wird das typische Ortsbild 
der Dresdner Würfelhäuser ("Kaffemühle") in vielen Stadtteilen verschandelt. 
Was spricht gegen Neubauten mit einem "richtigen" Dach? Ein Neubau ist noch 
lange nicht "modern" nur weil er ein Flachdach hat. Warum ist es z.B. möglich 
gegenüber dem Zwinger einen solch unsensiblen Neubau zu errichten und damit 
das Umfeld dieses weltberühmten Gebäudes zu verschandeln? 

  

  

Für dieses Bild schäme ich mich als Dresdnerin jedes Mal auf's Neue, wenn ich 
vorbei laufe oder fahre. Gerade dieses Gebiet um den 'Goldenen Reiter' und 
dem gegenüber liegendem Hotel Bellevue ist Anziehungspunkt für viele 
Touristen. 

  

  

Ich gehe regelmäßig an der Kiesgrube in Leuben baden. Was dort an Müll liegen 
gelassen wird ist einfach unfassbar. Hebt man den Müll auf wird man meist auch 
noch von irgendwelchen Trotteln dumm angequatscht. Ich finde das 
Bewusstsein zu schaffen, seine eigene Stadt sauber zu halten sollte bereits im 
Kindergarten beginnen. Deswegen mein Vorschlag für Aktionstage, bei denen 
Kinder Müll einsammeln gehen, am besten vor den Augen der Müllverursacher. 
Kinder können einem am besten vorzeigen, das man selbst noch ein Kind ist und 
sich falsch verhält. Habe selbst keine Kinder, deswegen würde mich mal die 
Meinung von Eltern zu der Idee interessieren. 
Mit Hilfe des Umweltamtes Dresden wurden in Dresden ca. 25 000 
Ersatzquartiere für Vögel und Fledermäuse an den Gebäuden kompensiert bzw. 
neu geschaffen. Es handelt sich dabei um eine kaum beachtete Leistung, die 
deutschlandweit, möglicherweise sogar europaweit einzigartig ist. 
Wohnungsgenossenschaften melden uns jedes Jahr freiwillig ihren 
Gebäudebestand, welcher im nächsten Jahr saniert wird und schaffen mit 
unserer Hilfe pro Wohnblock 10‐20 Quartiermöglichkeiten in Form von 

  

  

Reinigung öffentlicher Flächen gehört zum 
Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Kinderbeschäftigung im Widerspruch zu 
Gesetzen. Anregung wird an Fachamt 
weitergegeben. 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 29 enthalten; Es 
handelt sich hier tatsächlich um eine Erfolgsgeschichte. 
Allerdings sind künstliche Nisthilfen immer bezogen auf 
Einzelobjekte (Gebäude). Im Landschaftsplan sind 
Bereiche abgegrenzt, wo diesem Aspekt besondere 
Aufmerksamkeit geschenkt werden soll. Für Artenschutz 
gibt es sehr strenge gesetzliche Auflagen; Ergänzung Ziel 

  

  

...

Zulässigkeit einer Bebauung regelt das 
BauGB; Gestaltungswettbewerbe werden 
für sensible Bereiche durchgeführt; Die 
Berufung eines Gestaltungsbeirates wird als 
Entwicklungsziel in B4 Ziel 4 aufgenommen. 
Die Umsetzung erfolgt nach 
Stadtratsbeschluss (zu A0010/14) durch die 
Fachverwaltung. 
Sanierung von Gebäuden läuft in 
Verantwortung des Eigentümers 

- 13 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1897 

Niveau halten 

1898 

Fahrradkorridore 
statt 
Atemschutzmasken 

1899 

Grüne Ecken 
belassen 

1900 

Keine Unterstützung 

1901 

PeakOil u.a. ‐ 
Zukunftsfähigkeit bei 
zurückgehenden 
Ressourcen 

Beitrag 

speziellen Einbausteinen für gebäudeabhängige besonders und streng 
geschützte Tierarten (Vögel und Fledermäuse). Dies zeugt von enorm hohem 
ökologischem Verantwortungsbewusstsein und ist u.E. auch ein bedeutender 
kultureller Beitrag wie er sonst in diesem Maße nirgendwo zu finden ist. Tolle 
Beispiele sind so auch das historische Polizeipräsidium am Pirnaischen Platz, an 
dem seit vielen Jahren auch Mauersegler ihre majestätischen Flugkünste 
vorführen. In den gut integrierten Quartieren (Nistkästen) zwischen den 
Konsolen der historischen Fassade ziehen sie alljährlich ihre Jungen auf. Am 
Kinder‐ und Jugendhaus Louise besiedeln neben den Haussperlingen 
Fledermäuse die für sie angebrachten Flachkästen und bereichern damit die 
Vielfalt unserer "Bunten Republik Neustadt"! 
Gegenüber anderen städten, finde ich die Lebensqualität bei uns noch gut. D. h. 
die wiesen des Großen Gatens werden noch geschon. Ich kenn auch keine 
Straße, in die man nicht gehen sollte. Die Bettler und die verschmutzung halten 
sich noch in Grenzen. Darauf sollte geachtet werden. Auch auf die Erhaltung des 
Charakters von Stadtvierteln. In der Südvorstadt verschwindet immer mehr 
Grün. Es wird jede kleine Lücke vollgebaut, um Eigentumswohnungen verkaufen 
zu können. Hier wird dem Profitstreben Einzelner, die Lebensqualität vieler 
geopfert. Hier muß das Stadtplanungsamt besser aufpassen. Sonst werden wir 
auch noch eine hässliche Stadt. 
Ich würde mir als Fahrradfahrer mehr Fahrradwege abseits der Autos wünschen. 
Irgendwie gelangt man immer wieder neben den stinkenden, lauten und heißen 
Fahrzeugen. Zumindest geht das mir so. Im Berufsverkehr ist das echt übel, da 
bringt mir der Fahrradweg auch nicht viel. Ich möchte dazu anregen bei der 
Radplanung mehr Fahrradkorridore, Schleichwege und ruhige Trassen in die 
Planungen mit einzubeziehen. Finden, Herrichten und Ausweisen. Ein ganzes 
System an innerstädtischen ausgeschilderten Fernradwegen, die einen von den 
Autos wegbringen, das wär mal was. 
Das viele Grün in der Stadt ist typisch und menschen‐ und umweltfreundlich. So 
klappe es auch mit der Vermeidung von Umweltplaketten. Die Entwicklung zu 
immer mehr Vernichtung zu Gunsten von "Wohntürmen" muss gestopt werden. 
So kann man kein Wohnungsproblem lösen. In diese Häuser können keine 
Menschen mit grringem einkommen einziehen. Ohne Not sind preiswerte 
Mietwohnungen vernichtet ‐ von unseren Steuergeldern! ‐ worden. Wo sollen 
solche Mieter mal wohnen ? In Prohlis, wo die Sternhäuser waren, sollen jetzt 18 
Einfamilienhäuser gebaut werden. Das ist Platzverschenkung. Dort kann man 
eng bauen und dafür das Grün in der Südvorstadt lassen. Vorm Häuserabriss 
sollte man an die Folgen denken, auch langfristig. 
Bezüglich meiner Sorgen zum "Zubauen" der Südvorstadt, konkret das Objekt 
Ruge‐ Ecke Eisenstuckstraße, fand ich im Ortsamt Plauen kein Verständnis. Die 
Reaktion auf eine diesbezügliche E‐Mail war an meiner Wechselsprechanlage !!!, 
der Versuch alles zu beschwichtigen. Auch vom Grünflächenamt erhielt ich keine 
Antwort. So stelle ich mir die Bürgerbeteiligung nicht vor. Hoffen wir, das aus 
dieser Debatte richtige Schlussfolgerungen gezogen werden. Ständige 
Entwicklung ist ein Irrglaube. Es ist schon hervorragend, wenn wir unser schönes 
Dresden erhalten können ! 
Im Entwicklungskonzept sollte der wirtschaftspolitische Einfluss von 
perspektivischen Ressourcenerschöpfungen mehr Beachtung finden: Peak Oil, 
das weltweite Erdöl‐Fördermaximum lässt Preisspitzen und perspektivisch 
Versorgungsengpässe entstehen, welche die davon extrem abhängige Wirtschaft 
und Gesellschaft empfindlich treffen können. Ebenso stehen die Fördermaxima 
vieler Materialien, die für die Computerherstellung unerlässlich sind, vieler 
Metallerze oder auch fossiler Kohle demnächst an, sodass auch in diesen 
Gebieten mit baldigen Versorgungskrisen zu rechnen ist, was die Grundlagen der 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

29 um "Die Biodiversität und der Schutz seltener und 
bedrohter Pflanzen‐ und Tierarten sind zu fördern, dabei 
sind die sehr unterschiedlichen Ansprüche an die 
Lebensräume bis hin zu gebäudebewohnenden Arten zu 
berücksichtigen." 

im wesentlichen Bestandteil des INSEK; betrifft 
Zielstellungen in allen Zukunftsthemen und Maßnahmen 
in den SPR (Bsp.: SPR 15 Elbe); im Indikatorensystem wird 
ein gesamtstädtischer Index der Lebensqualität im 
Vergleich zu anderen Städten dargestellt; 

  

soweit Baurecht nach §34 BauGB besteht, 
ist eine Freihaltung bzw. Entzug von 
Bebauungsmöglichkeit in ganz besonderen 
rechtlichen Fallkonstellationen gegeben. 
Eine quartiersweite Freihaltepolitik ist nicht 
umsetzbar. 

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten;  

  

weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt; beruhigte 
Fahrradwege prinzipielles Anliegen der 
Stadtverwaltung;  

 

  

  

  

B4 Ziel 13 Entwicklungspol in der Region mit der 
Zielstellung die regionalen und grenzüberschreitenden 
Vernetzungen auszubauen und regionale 
Wirtschaftskreisläufe zu stärken; Gute ÖPNV‐Anbindung 
als Ziele der Stadtentwicklung sind die "Stadt der kurzen 
Wege" und die "umweltfreundliche Mobilität" in Teil B4 ‐ 
Ziele 18 und 22 benannt; als Ziel der Stadtentwicklung in 
B4 Ziel 30 Multifunktionale Freiräume werden bspw. 

  

Grün in der Stadt ist wesentliche 
Planungsgrundlage (Landschaftsplan); 
Bebauung bewegt sich im Spannungsfeld 
privater und öffentlicher Interessen; nicht 
grundsätzlich verhinderbar; Bebauung ist 
oft auch ein städtebauliches Ziel; Thema 
Wohnen als Ziel der Stadtentwicklung ist in 
B4 ‐ Ziel 15 "Bedarfsgerechter und 
zukunftsfähiger Wohnraum für Alle" im 
INSEK enthalten; 
Hinweise zur Öffentlichkeitsbeteiligung 
werden zur Kenntnis genommen und an 
Fachamt weitergeleitet. Soweit Baurechte 
nach §34 BauGB bestehen, ist ein Entzug für 
Bebauungsmöglichkeiten für die öffentliche 
Hand an enge rechtliche 
Rahmenbedingungen gebunden, die in der 
Regel nicht vorliegen. 
erste Untersuchungen zur Verletzlichkeit 
Dresdens bzgl. der Versorgung mit Energie 
liegen im Klimaschutzbüro vor; was 
Versorgung mit Erdöl/Erdgas betrifft, 
werden städtische Versorger einbezogen; 
Die Änderung der Wirtschafts‐ und 
Versorgungsstrukturen kann durch die 
Stadtverwaltung nicht beeinflusst werden. 

...

- 14 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1902 

Grünflächenpflege 
auf ein sinnvolles 
Maß reduzieren 

1903 

Stadtweites 
Umbauprogramm zu 
fußgängerfreundlich
en Kreuzungen 

1904 

Einwohnerzahl 
bewusst begrenzen: 
Dresden auf 
höchsten 600.000 
Einwohner wachsen 
lassen! 

Beitrag 

heutigen Erwerbsarbeit unterhöhlt. Dresden sollte (wie jede Stadt) sich heute 
schon darauf vorbereiten und beginnen, die Wirtschafts‐ und 
Versorgungsstrukturen grundlegend umzugestalten, um weiter funktionsfähig 
sein zu können: *Lokalisierung von Wirtschaftskreisläufen, *Verminderung des 
Ressourcenbedarfs *Verkürzung von Wertschöpfungsketten, *Verminderung 
von Transportabhängigkeit, *nachhaltige Subsistenzwirtschaft statt anfällige 
HighTech‐Branchen, *Energiewende sind die Stichworte für mehr wirtschaftliche 
Resilienz = Widerstandsfähigkeit in Krisenzeiten und sollten dringend 
angegangen werden. Möglich ist z.B. die praktische Unterstützung von Urbanem 
Gärtnern, Regionalwährung und Offenen Werkstätten, sowie lokal und regional 
orientierten (Land‐)Wirtschafts‐ und Handwerksbetrieben (statt Supermarkt‐
Ketten). Außerdem sollte der ÖPNV gefördert und der MIV vermindert werden. 
Viele städtische (und private) Grünflächen werden viel zu häufig gemäht und 
besitzen daher einen geringen ökologischen Wert. Die Grünflächenpflege sollte 
seitens der Stadt auf ein sinnvolles Maß reduziert werden. Vorbildlich wird dies 
im Großen Garten praktiziert, wo ein Teil der Wiesen extensiv gepflegt wird. 
Dadurch können sich naturähnliche Artengemeinschaften etablieren, die 
anderswo ständig totgemäht werden. Artenreiche Wiesen besitzen nicht nur 
einen schönen Blühaspekt, sie nützen auch vielen Tieren, wie z. B. Bienen, 
Schmetterlingen oder Vögeln. Zwar wird deren Fehlen/Rückgang oft beklagt, 
dieselben Leute regen sich dann aber über jeden Wildwuchs auf. Die Stadt sollte 
hier im Sinne der Vorbildwirkung der öffentlichen Hand vorangehen. In 
geeigneter Form sollte dies erklärt werden (Beschilderung, Medienbeiträge), um 
Missverständnissen vorzubeugen. Die Extensivierung sollte vor allem dort 
erfolgen, wo ästhetische Aspekte ohnehin nachrangig sind und ein wenig 
Wildwuchs tolerierbar ist. Dies betrifft nicht nur die Innenstadt sondern auch die 
Ortschaften, wo durch großflächige industrielle Landwirtschaft ebenfalls wenig 
Raum für biologische Vielfalt ist. 
Im Zuge von Stadtteilaufwertungen wurden in den vergangenen Jahren einige 
Kreuzungsbereiche von Nebenstraßen fußgängerfreundlich umgestaltet. So 
wurden beispielsweise in der Neustadt die Fußwege im Kreuzungsbereich so 
erweitert, dass auch Kinder (z. B. auf dem Schulweg) die Straße gut einsehen 
und sicher überqueren können. Dies sollte schnellstmöglich stadtweit realisiert 
werden. 
Dresden wächst. Das finden viele schön. Doch zur strategischen Ausrichtung 
unserer Stadtentwicklung ist es hilfreich, wenn sich die Dresden auf einen 
Zielkorridor für die Bewohnerzahlen einigen. Soll Dresden New York werden? 
Die Stadtentwicklung sollte anstreben, die Stadt nicht größer als 600.000 
Bewohner wachsen zu lassen. Jedes unbegrenzte Bevölkerungswachstum hat 
innerstädtische Nachteile durch zu große Verdichtung und Nachteile für die 
umliegenden sächsischen Kommunen, die bereits heute viel zu viele Bewohner 
an Dresden verlieren. Dresden ist nur lebenswürdig, wenn es in der Elbtal‐
Region rund um die Stadt ausreichend wohlbelebte Städte und Dörfer gibt, mit 
denen Dresden wirtschaftlich verbunden ist. Eine bewusst gesetzte 
Einwohnergrenze hilft auch, Entscheidungen für den Immobilienmarkt frühzeitig 
zu treffen und Bauvorhaben an der angepeilten Zielmarke zu orientieren. Auch 
Entscheidungen für Infrastrukturen aller Art lassen sich an einer Obergrenze gut 
orientieren. Die Stadtverwaltung sollte Maßnahmen bereithalten, um ein 
Überwachstum der Bewohnerzahl zu bremsen und durchaus auch bremsende 
Anreize zu setzen, wenn dies zur Einhaltung der Zielmarke notwendig ist. 
(600.000 Dresdner lebten Anfang des 20. Jahrhunderts in Dresden, damals noch 
in einer Stadt die ohne Öl und Gas auskam und sich zu großen Teilen aus der 
Region versorgte.) 
 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Gemeinschaftsgärten/Urban Gardening‐Projekte 
zusätzlich genannt; 

Rasenmahd gehört zum Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Circa 3/5 der kommunalen Rasen‐/Wiesenflächen sind 
Langschnittflächen mit 2 Schnitten im Jahr. An 
bestimmten Stellen, Sichtdreiecke, Sicherheitsstreifen, 
Denkmalschutz und aus Gestaltungsgründen Langschnitt 
nicht möglich. 

  

  

prinzipiell erfolgt die Festlegung der Maßnahmen auf 
Grundlage der Fachkonzeptplanung; 
Schwerpunktbereiche, bei denen solche Maßnahmen 
vorgesehen sind, sind im Entwurf des VEP 2025plus 
benannt bzw. dargestellt; Umsetzung wird kurz‐/mittel‐
/langfristig angegangen 
  

  

  

600.000 EW dürften langfristig 
nicht erreicht werden; 
Begrenzung ist durch öffentliches 
Handeln nicht erzielbar 

  

...

- 15 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1905 

Motorisierten 
Individualverkehr 
reduzieren! 

1906 

Wirtschaftliche 
Schwergewichte 
nach Dresden und 
Umgebung locken 

1907 

Bildungsstadt 
Dresden 

Lebensqualität, Sicherheit im Wohngebieten erhöhen ÖPNV, Radfahrer, 
Fußgänger kommen besser voran‐ müssen aber entsprechende 
Vorraussetzungen dafür bekommen Umweltschutz (Lärm, Feinstaub wird 
reduziert) 
Der Mittelstand wächst, speziell in den bereits gut ausgebauten 
Kompetenzfeldern. Die Stadt fördert durch die Universität und starke 
Institutslandschaft die Ausbildung hoch qualifizierter Fachkräfte. Für diese 
fehlen jedoch alternative Arbeitgeber, die sich diese Fachkräfte auch leisten 
können. In Dresden und Umgebung angesiedelte, namhafte Unternehmen sind 
häufig vertriebliche Konzernstandorte, jedoch nicht der Hauptsitz. Um in diesen 
Kompetenzfeldern angemessen vergütet zu werden, bleibt hoch Qualifizierten 
häufig nur der Wegzug. 
Neubau von Kitas und Schulen Elite Uni Dresden zusätzliche Bildung in 
Kindertagesstätten Ganztagesangebote in Grund‐ und Mittelschulen 

1911 

Anspruchsvollere 
Architektur 

1912 

Sozialer Wohnraum 
in der City 

1914 

Barrierefreie 
Querung der oberen 
Albertstraße 

1915 

Schaffung von 
Motorradparkplätze
n 

Die heutige Betonklotzarchitektur hat nichts mehr mit dem Können der alten 
Meister wie Bähr, Pöppelmann, Semper oder Erlwein zu tun, die Dresden zu dem 
gemacht haben, was es heute ist. Jeder Neubau in Dresden ist nur noch ein 
Betonklotz ohne richtiges Dach und mit anspruchsloser trister, grauer Fassade. 
Die Stadt hätte die Möglichkeit, das zu ändern, aber sie ist ja eher auf die Kohle 
für riesige Grundstücke (z.B. Ferdinandplatz) aus, als sich für eine kleinteiligere, 
ordentlichere Bebauung einzusetzen. Dabei wäre das Rezept so einfach! Die 
Stadt könnten in der Innenstadt massenhaft Grundstücke für geschlossene 
Mehrfamilienhausbebauung zur Verfügung stellen ‐ umsonst. Und dann aber im 
Gegenzug bei jedem verschenkten Grundstück eine Wohnung zu erhalten. Das 
Problem mit der ach so bösen Gentrifizierung wäre gelöst und 
Sozialhilfeempfänger könnten neben Anwälten wohnen. 
In der Innenstadt von Dresden gibt es nich erheblich Nachholbedarf. Noch 
immer klaffen riesige Bebauungslücken dort, wo vor der Zerstörung eine enge 
geschlossene Bebauung zu finden war. Wenn die Stadt endlich mal den 
Straßenraum in der Innenstadt einengen und das hässliche Robotronareal samt 
dem "Der‐Sozialismus‐siegt"‐Hochhaus plattmachen würde, wäre genug Platz in 
der Seevorstadt, in der Wilsdruffer und der Pirnaischen Vorstadt, tausende 
neuer Häuser zu bauen. Sie sollte sich nur mal am nach der Wende 
beschlossenen Bebauungsplan orientieren, da waren 100 m breite 
Stadtautobahnen, die nur morgens 6‐8 Uhr und nachmittags 15‐18 Uhr 
gebraucht werden nämlich passé. Die Lage ist attraktiv für Investoren, den 
Wohnungen in der Innenstadt sind begehrt. Die Stadt könnte KLEINE 
Grundstücke verschenken, damit nicht wieder dieser potthässliche Einheitsbrei 
entsteht. Und wenn die Investoren dafür eine Wohnung pro Haus an die Stadt 
abtreten, kommen die immer noch billiger. Zusätzlich muss die Stadt auf die 
Architektur achten, bitte keine grauen Betonklötze mit Fenstern bis zum Boden. 
Davon haben wir mittlerweile genug. 
Die Albertstraße braucht im oberen bzw. mittleren Teil dringend eine 
barrierefreie Querungsmöglichkeit für Fußgänger. 

Parkplatzmangel für PKW besteht bei Nutzung von PKW‐Parkplätzen für 
Motorräder ‐> höherer Parkplatzmangel Konsequenz Motorräder parken nicht 
auf bezeichneten Parkflächen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 22 
"Umweltfreundliche Mobilität" enthalten 

  

  

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Akquisestrategie bzw. Ansiedlungspolitik 
wie seit Jahren bereits betrieben 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 19 
"Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und 
Jugendliche" bereits enthalten; weitere konkrete 
Maßnahmen in den SPR 
prinzipiell als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 4 "Bau‐ 
und Planungskultur fördern ‐ ein qualitätsvolles Stadtbild 
unter Berücksichtigung der landschaftlichen und 
naturräumlichen Besonderheiten und Qualitäten 
anstreben" enthalten; 

  

  

Private Grundstücke können 
nicht mit einer 
Abgabeverpflichtung für eine 
Wohnung belegt werden. 
Öffentliche Grundstücke können 
nach Haushaltsrecht nicht 
verschenkt werden. 

  

Innenstadt ist lt. INSEK Schwerpunktraum der 
Stadtentwicklung und mit einer Vielzahl an 
Entwicklungszielen und Maßnahmen untersetzt; 
Bebauung der Lücken ist Ziel der Stadtentwicklung 

  

  

Fachkonzeptebene; beide Maßnahmen sind im 
Fußwegekonzept der Dresdener Innenstadt von 2004 
vorgesehen. Eine Querung südlich des Albertplatzes wird 
derzeit gebaut. Der Abriss der Fußgängerbrücke 
Archivstraße und die Umsetzung einer ebenerdigen, 
barrierefreien Querung ist derzeit finanziell nicht 
eingeordnet. 
  

  

  

  

Fachkonzeptebene; In der Innenstadt von 
Dresden gibt es bereits über zehn Standorte 
mit ausgewiesenen 

...

- 16 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1916 

Mehr 
zeitgenössische 
Kunst 

1917 

Weniger 
Versiegelung für ein 
besseres 
innerstädtisches 
Klima 

1918 

Mehr Lehrer für 
Dresden 

1919 

einmal im Jahr: 
Autofreier Sonntag 

1920 

Bezahlbarer 
Wohnungsbau für 
Familien und für 
ältere Menschen in 
Richtung betreutes 
Wohnen 

1921 

Eine 
Gestaltungssatzung 
für die Innenstadt 

Beitrag 

Es wäre schön, wenn die zeitgenössische Kunst mehr Raum in Dresden bekäme. 
Das ursprünglich geplante Gewandhaus hätte hierfür eine ideale Plattform 
geboten. Auch könnte die HfBK eine stärkere Rolle im kulturellen Leben der 
Stadt spielen. Sie könnte beispielsweise bei Stadtfesten etc. einbezogen werden. 
Die Jahresausstellung könnte teilweise den öffentlichen Raum bespielen, etc. 
etc. Möglichkeiten gäbe es gerade aufgrund der prominenten Lage viele. 
Seit einigen Jahren ist bekannt, dass sich unsere Städte durch den Klimawandel 
künftig immer stärker erhitzen werden und Grünflächen bzw. unversiegelte 
Flächen für ein gutes innerstädtisches Klima enorm wichtig sind. Dennoch 
werden in der Dresdner Innenstadt immer mehr Flächen versiegelt. Das 
schlimmste Beispiel hierfür ist der Postplatz ‐ eine einzige Ödnis. Da helfen auch 
die hübsch angelegten Hochbeete nur wenig. Innerstädtische Brachflächen, wie 
der Parkplatz hinter der Altmarktgalerie oder die Flächen hinter dem Postplatz 
sollten nicht komplett zugebaut werden dürfen. Investoren müssten die Auflage 
erhalten, etwa 30% der Flächen unversiegelt zu lassen und zu begrünen ‐ auch 
und gerade mit hochwachsenden Bäumen. 
Die Bildungsagentur braucht dringend ein höheres Budget, um endlich mehr 
Lehrer einzustellen. Der eklatante Lehrermangel kann nicht weiter ignoriert 
werden, wenn Sachsen im PISA‐Wettbewerb weiter bestehen will. 
Einen autofreien Tag würde ich mir für Dresden wünschen. Ich will einfach mal 
einen Tag im Jahr haben, wo ich erleben kann, wie sich meine Stadt ohne Autos 
im Straßenverkehr anfühlt, ohne Autolärm und die Verkehrshektik. Einfach mal 
Ruhe und lauschen. Das wir uns einmal im Jahr daran erinnern, was wir an 
Lebensqualität gewinnen können, wenn wir es schaffen Mobilität innovativ und 
anders zu lösen. 
Wir sind die Generation 50+ und mehr haben auf dem privaten Wohnungsmarkt 
ohne großes Erbe keine Chance mehr. Es fehlen große bezahlbare Wohnungen 
für Familien wie für Wohngemeinschaften älterer Menschen. Wohnen im Alter 
wird sich sicher wandeln und bedarf einer ganz neuen Denkweise. Dem wird 
man sicher nicht nur mit Eigentumswohnungen gerecht . Unser Stadtteil Mickten 
/ Pieschen plant schon wieder mit dem Hafenviertel nur Eigentum. Elbnahe 
Flächen sollten lieber der grünen Lunge unserer Stadt zugute kommen und nicht 
zugebaut werden. Ganz daneben find ich den Begriff " Bewirtschaftung von 
Straßen" Abmelken wäre angebrachter! Wir sind die Bürger der Stadt und nicht 
zu bewirtschaften oder abzumelken! Wem gehört die Stadt, doch uns Bürgern, 
oder? Parkräume in der unmittelbaren Innenstadt gebührenpflichtig zu machen 
ist ja o.k. aber langsamm geht es zu weit an Staßen abzukasieren wo kein Grund 
zur Parkraumbegrenzung vorhanden ist und die nur als Geldmaschine genutzt 
wird. Wir wohnen in der Stadt, zahlen Steuern in unserer Stadt und wollen uns 
auch frei bewegen können mit Auto unsere Kinder holen, bringen und Verwante 
und Freunde besuchen, ohne Parkgebühren bzw Zeitbegrenzung! 
Die Bombardierung '45 und fragwürdige DDR‐Stadtplanung (Plattenbauten, viel 
zu breite Verkehrsschneisen etc) prägen bis heute das Stadtbild. Viele Brachen 
wurden in der Vergangenheit schon zugebaut, fast immer mit eher tristen 
Resultaten (Ausbau Altmarktgalerie, Haus am Zwinger ("Advantariegel"), 
Wilsdruffer Kubus, B&B Hotel Friedrichstadt, Florana‐Neubau Hauptstraße.... ). 
Dresden braucht zwingend eine Gestaltungssatzung, die klare Vorgaben für 
Höhe, Fassade, Dächer usw festlegt und sicherstellt, dass sich Neubauten 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Motorradparkmöglichkeiten. Dazu wird 
auch im Internet informiert. Weitere 
Standorte werden geprüft. Es wird aber 
auch eingeschätzt, dass die Größenordnung 
der dennoch auf Pkw‐Parkplätzen 
parkenden Motorräder sehr gering ist. 
konkrete projektbezogene Einbindung der 
HfBK, nicht relevant für das Konzept 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 1 enthalten; 
Schwerpunktbildung für Kulturelle Bildung und 
zeitgenössische Kunst in Dresden zu forcieren; Grundlage: 
Kulturentwicklungsplan;  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Für den Postplatz liegt 
eine Planung zur weiteren Begrünung vor, es sind 
zusätzliche Baumpflanzungen geplant. Zur Zeit ist die 
Finanzierung noch offen; konkrete Bebauung Gegenstand 
der Bebauungsplanung; als Ziel der Stadtentwicklung in B4 
Ziel 25 "Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen" 
enthalten; auf der Maßnahmeebene SPR 1 Innenstadt 
"Entwicklung der Grünausstattung" mit Maßnahmen 
untersetzt 

Die Auflage 30% unversiegelt zu 
lassen ist baurechtlich nicht 
umsetzbar. 

  

  

  

Angelegenheit des Freistaates 

  

Umsetzbarkeit leider nicht 
gegeben. Hierzu wäre eine 
Regelung auf Landes‐ oder 
Bundesebene bzw. eine Initiative 
wie in den 70er Jahren des 
letzten Jahrhunderts notwendig. 
  

  

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; Pieschen liegt zudem im SPR 7 
Umstrukturierungsgebiet Pieschen, maßnahmeseitig 
untersetzt;  

B4 Ziel 4 beinhaltet: die Bau‐ und Planungskultur fördern 
– ein qualitätsvolleres Stadtbild unter Berücksichtigung 
der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten 
und Qualitäten anstreben. Die Berufung eines 
Gestaltungsbeirates wird als Entwicklungsziel in B4 Ziel 4 
aufgenommen. Die Umsetzung erfolgt nach 
Stadtratsbeschluss (zu A0010/14) durch die 

...

  

Entscheidung zur Bebauung Leipziger 
Vorstadt trifft der Stadtrat im Rahmen der 
B‐Pläne; Parkraumbewirtschaftung gehört 
zum Tagesgeschäft der Verwaltung (nicht‐
INSEK‐relevant);  

  

- 17 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1922 

Sachsenbad 
sanieren, ortsnah 
schwimmen lernen 
und Sport treiben 
können 

1923 

Zu Fuss einkaufen ‐ 
gut fürs Alter, die 
Umwelt und einen 
lebendigen Stadtteil 

1924 

Dresden braucht ein 
modernes 
Konzerthaus mit 
sämtlichen 
technischen 
Nebenräumen 
Durchlässigkeit 
erhöhen 

1925 

1926 

Spiel‐ und 
Fitnessplätze für 
Erwachsene (und 
auch deren Kinder) 

Beitrag 

harmonisch in ihr Umfeld einfügen. Vor allem aber muss dabei der Bezug zur 
Dresdner Historie und regionaltypischer Architektur gefunden werden. Es geht 
nicht (!) um Rekonstruktionen oder Barockfassaden im großen Stil, sondern um 
eine eigene architektonische Qualität statt 08/15‐Allerwelts‐Klötzer. An vielen 
Orten ist es leider schon zu spät, aber an derzeitigen Brachen wie 
Ferdinandplatz, Packhofgelände oder Sachsenplatz kann noch schöne 
zeitgenössische Architektur entstehen. Dafür muss die Stadt aber Mut zeigen 
und Vorgaben machen, statt froh zu sein, dass wieder eine Brache gefüllt wird. 
Lieber 5 Jahre eine grüne Wiese als ein hässlicher Klotz, der das Stadtbild auf 
Jahrzehnte verschandelt! 
Ich stimme der Aussage das Sachsenbad Areal zu entwickeln unbedingt zu. 
Geschlossen 1994 um es zu sanieren, fristet es ein graues Dasein. Im 
Ortsamtsbereich Pieschen, der über 50 000 Einwohner hat und im unmittelbaren 
Umkreis des Areals an die 35 Schulen, Kitas und Seniorenwohnheime sind fehlt 
ein Bad. Wo können die Kinder in dieser Stadt eigentlich noch schwimmen 
lernen? Wo können Bürger vor allem auch ältere Bürger schwimmen gehen? Da 
wo es noch geht sind oft hoffnungslos überfüllte Becken. Neben der 
Schwimmfläche bietet das Sachsenbad Raum für andere Nutzungen. Dadurch 
könnte es wirtschaftlicher betrieben werden als die meisten Bäder der Stadt. 
Das Bad, 1929 nach modernsten Standard gebaut, war in wirtschaftich 
schwierigen Zeiten ein Bekenntnis zum Stadtteil und Ausdruck sozialer 
Verantwortung für die Bürger. Die Pieschener sollten wissen, dass sie nicht im 
Stich gelassen werden. Die haben ihr Bad dann auch mit Spenden und 
freiwilligen Arbeitsstunden unterstützt. Ein Bürgerengagement welches auch 
heute vorstellbar ist. Zum Areal gehört der Sportplatz und sicher auch die 
Gartenanlage. Den Sportplatz zu öffnen für die allgemeine Nutzung wäre 
wichtig. 
Bei den Themen der Lebenswerten Stadt lese ich "Stärkung der wohnortnahen 
Zentren". Ja, ja und nochmal ja. Ich möchte alt werden in meinem Stadtteil und 
unter anderem hier zu Fuss einkaufen gehen können. Bei uns verschwinden 
immer Händler von einer ehemaligen pulsierenden Geschäftsstraße. Das macht 
den Stadtteil nicht attraktiver. Wie ist dieses Ziel eigentlich vereinbar mit 
solchen Projekten wie der Ansiedlung des Großmarktes Globus? Bitte keine 
Stadtentwicklung mehr über Einkaufszentren, Lidl, Netto und Co. Genug ist 
genug! Es sollen Handel und Gewerbe aus der Region gestärkt werden, der 
interessant ist und den feinen Unterschied macht zu anderen Städten. 
in der Innenstadt oder am Neustädter Markt (Narrenhäusel). 

Große abgesperrte Gebiete innerhalb der Stadt verdichten den Verkehr auf 
wenige Trassen. Zusätzlich Fuß‐ und Radwege auch in Industrie und 
Gewerbegebieten würden den Verkehr entflechten und für Fußgänger und 
Radler ruhigere und sichere Wege eröffnen. 
Es gibt einen sportlichen Trend, der sich "Outdoor Fitness" nennt. Man könnte 
es auch als einen Spielplatz für Erwachsene und natürlich deren Kinder nennen. 
Viele Leute betätigen sich in ihrer Freizeit sportlich oder würden es gerne tun. 
Was fehlt sind Anreize, die unverbindlich jeden zum Probieren und 
möglicherweise dauerhaften Training animieren. Bedarf und Zuspruch gäbe es 
sicherlich in jedem Stadtteil. Insbesondere Familien die somit sinnvoll und 
körperlich aktiv Zeit in ihrem urbanen Umfeld verbringen könnten. Denn etwas 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Fachverwaltung. 

Sachsenbad als Maßnahme im SPR 7 
Umstrukturierungsgebiet Pieschen enthalten 

  

Beschluss‐ Stadtrat zu A 0371/11 Nutzungs‐ 
und Finanzierungskonzept mit Bürgern zu 
erarbeiten bisher wegen fehlender Finanzen 
noch nicht umgesetzt. 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 21 "Starke 
Nebenzentren" enthalten; 

  

  

Ausbau des Kulturpalastes als Maßnahme im SPR 1 
Innenstadt enthalten 

  

  

Hinweis zur Optimierung der Verkehrsinfrastruktur und 
zum Radverkehr sind als Ziele der Stadtentwicklung in B4 ‐ 
Ziele 22 enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Verkehrskonzept und im Radverkehrskonzept untersetzt; 
Entscheidung Stadtrat;   
Fachkonzeptebene; Thema in Fortschreibung 
Sportentwicklungsplan 2025 (FoSep 2025) aufgenommen; 
schrittweise Umsetzung durch Stadt; bereits Bestand: 
walking‐people (vorhandene, ausgeschilderte 
Laufstrecken), Fitnesspark Ostragehege  

  

  

  

  

...

- 18 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

1927 

Politik erlebbar 
machen 

1928 

Mehr Bio für alle 

1929 

wirtschaftliche, 
sichere und stabile 
Integration von 
Wind‐ und 
Sonnenenergie in 
bestehende 
Energiesysteme 

1930 

Wohnen in Dresden 

1931 

Ideen und 
Lebensphilosophie 

Beitrag 

Sport ist immer besser als kein Sport. Wer mit dem Begriff nichts anfangen kann, 
goog´le nach "Outdoor Fitness". 
Politik hat für die meisten von uns etwas "Fernes" an sich. Gerade 
Kommunalpolitik eigne sich, um wichtige Entscheidungen für das eigene 
Lebensumfeld erfahrbar zu machen. Und wie das? Runde Tische in einem 
Restaurant o.ä., Fragen der Bürger stellen. Bekannt gemacht wird dies durch 
zentral oder verteilt aufgehangene Bekanntmachungen mit Zeitpunkt und Ort. 
Nachhaltigkeit, ökologische Verantwortung und gesunde Lebensmittel, sollten 
essentiel in unserem Denken werden. Darum sollten Konzepte wie die "VG" oder 
auch "Vorwerk Podemus" politische und finanzielle Unterstützung erhalten. 
Nicht jeder kann sich "Bio" leisten, bzw. ist sich der durchaus vorhandenen 
Gefahren "konventieller" Lebensmittel (insbesondere Tierhaltung) bewusst oder 
verdrängt dies. Deshalb sollten lokale, verantwortungsvolle Projekte durchaus 
die gebührende Unterstüzung erfahren, um ihnen auch die Angst vor den 
"Gro0en" zu nehmen und Rückhalt zu gewähren. 
Dresden als eine Stadt, die auch in Zukunft ihre Attraktivität ‐ trotz erwarteten 
Zuzugs und Bevölkerungswachstums ‐ weiterhin bewahren sollte, stünde eine 
Pionierarbeit als Großstadt gut, wenn sie das Ziel verfolgte, 100% seines 
Energiebedarfs aus regenerativen Energiequellen zu decken. Problem dabei ist 
natürlich auch die schwankende Verfügbarkeit bei Wind‐ und Sonnenkraft. Das 
Unternehmen Younicos hat sich darauf spezialisiert, Lösungen für dieses 
Problem zu liefern. Entscheidungsträger sollten sich einmal die Vorschläge auf 
www.younicos.org genau ansehen und eine Agenda für eine mittelfristige 
Umstellung erarbeiten. Dabei müssen natürlich auch regionale Energieanbieter 
mit ins Boot geholt werden. Sollte dies von den konventionellen Anbietern 
abgelehnt werden und diese sich weiterhin für die "alten" fossilen Ressourcen 
entscheiden, müssen auch mal kleinere, mutigere Unternehmen mit einer neuen 
Vision einer CO2‐freien Zukunft die Chance bekommen, unsere eigene Zukunft 
mitzugestalten. Eine Umstellung bedeutet nicht Verzicht, sondern eine 
Verbesserung des Lebensstandards! Dies wiederum wird die o.g. Attraktivität 
des Stand‐ und Lebensortes Dresden weiter erhöhen. Mehr Menschen aus 
anderen Teilen Deutschlands und der Welt haben ein wachsendes 
Umweltbewusstsein und werden sich überlegen, in diese Stadt zu ziehen, die 
ihre Interessen lebt. 
Der Rückbau alter Blöcke der ehemaligen Woba, sorgte für das Umsiedeln vieler 
Menschen. Nur eines mehrer Beispiele, die für die problematische Entwicklung 
des Wohnraumes in Dresden sprechen. Wohnen muss bezahlbar bleiben. 
Ghettoisierung sozial und finanziell benachteiligter Menschen sorgt für 
zunehmende Spannung und Spaltung innerhalb der Bürgerinnen und Bürger. "Da 
sind die unter sich!" ist das gegenteilige Argument für ein "WIR" Gefühl. Nur wer 
keinen Austausch zu anderen "Schichten" erfährt, lebt in einer eigenbrödelnden 
Anschauung. Wer kann und will sich schon die (vielerorts) neu entstehenden 
Eigentums‐ und Mietwohnungen leisten. Selbst mit meinem ordentlichen 
Gehalt, war es schwer in einem ansprechenden Wohnumfeld bezahlbaren 
Wohnraum zu finden. Begründungen wie "Anpassung an den Mietspiegel" sind 
doch nur hahnebüchene Begründungen für die Bereicherung am Bürger. 
Weshalb hat Wohn‐ und die damit verbundene Lebensqualität stets etwas mit 
dem Preis zu tun? 
Neben Panik‐ und Meinungsmache sollte sich eine vernünftige Philosophie die 
sich mit dem Umfeld auseinandersetzt etablieren. Nicht umsonst, spielte die 
Philooaphie im alten Griechenland eine entscheidene Rolle. In jedem Stadtteil 
gibt es unzählige kluge Köpfe. Diese sollten Gehör finden. Ganz im Sinne von 
"Think global, act local"! 
 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; bereits z. T. 
etabliert: Bürgersprechstunden der 
Oberbürgermeisterin 

  

  

privatwirtschaftliche Belange, keine 
Förderung; grundsätzlich ist dem Bürger 
mündiges Handeln zu unterstellen 

Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie am 
Endenergieverbrauch in den Sektoren Wärme, Strom und 
Verkehr von derzeit 3‐4 auf ca. 20 % bis 2030 ist 
Bestandteil des vom Stadtrat im Juni 2013 bestätigten 
Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes Dresden 
2030.  

100 % regenerativ ist angesichts 
der Planungszeiträume von 
INSEK und IEuKK unrealistisch. 
Zielstellung  widerspricht 
allerdings der 
Fachkonzeptplanung 
(Integriertes Energie‐ und 
Klimaschutzkonzept); keine 
Aufnahme in das INSEK 

 Der Hinweis auf www.younicos.org 
(Batteriespeichersysteme‐Hersteller bzw. 
Betreiber) kann als innovatives Beispiel 
aufgefasst werden, betrifft aber nur den 
Stromsektor.   

Anliegen als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; 

  

Rückbauprogramm (Stadtratsbeschlüsse 
2002 bis 2012) ist in Dresden 
abgeschlossen;   

  

  

zur Kenntnis genommen 

...

- 19 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1932 

Laubegast soll grün 
und attraktiv bleiben 

1933 

Verbesserungsvorsc
hläge für den Alltag 

1934 

Touristische 

1935 

Mehr Fachärzte 
werden gebraucht ‐ 
Schluss mit dem 
Aufnahmestopp! 

1936 

Hat der Flughafen 
eine Zukunft? 

1937 

Stadtgestaltung 
muss mehr in den 
Vordergrund 

Wassermassen aus der Elbe scheinen mehr und mehr zuzunehmen. Die Gefahr 
von Überflutungen steigt. Eine Flutschutzwand soll Abhilfe schaffen. Doch wie 
fügt sie sich in die Landschaft ein? Ist sie ökologisch, lebensqualitativ und für die 
ansässige Wirtschaft vertretbar? Viele befürchten einen Wall zu betrachten und 
die Restaurants befürchten schwerste Einbußen. Lebensqualität und die Werte 
von Immobilien schweben in großen Gefahren. Gibt es nicht genügend 
Alternativen, welche nicht nur die Fragen der Finanzierung inne haben? 
besserer Netzausbau (Internet) noch mehr Hybridbusse, als jetzt. Komplette 
Flotte. Der Prager Straße einen freundlicheren Charakter verleihen. Diese wirkt 
unpersönlich und kühl (wir wohnen Zuhause auch modern und schlicht, aber 
nicht hässlich!) Eine zuverlässigere, vorhersehbare Schulpolitik, die Eltern mehr 
Gewissheit gibt. Die kürzlich und in letzter Minute gnädige Entscheidung, nun 
doch mehr Lehrer einzustellen, nachdem Eltern und Schulleiter komplett 
verunsichert wurden, ist das falsche Signal. Der Fokus auf die Förderung von 
Bildung sollte nicht nur vor den Wahlen plakativ behandelt werden, sondern 
Versprechen auch nach der Wahl eingelöst. 
Bessere Ausnutzung des Flughafens. Auch dieser wirkt trist und komatös. Die 
Verbindungen zu anderen Destinationen sind sehr spärlich. Teilweise sind 
Umsteigerflüge günstiger als Direktverbindungen. Das darf nicht sein. Eine 
Bahnfahrt nach Berlin dauert viel zu lange und häufig muss man über Leipzig 
fahren. Der MICE‐Market (Meetings, Incentives, Conventions, Events) muss noch 
besser erschlossen werden. Dies kann nur mit einer guten Anbindung aus 
anderen Städten gelingen. Event Planer weltweit suchen Städte als 
Veranstaltungsort nur aus, wenn neben einem Freizeitangebot auch eine gute 
Anbindung bieten. Das touristische Profil Dresdens ist eher durch Besucher mit 
einer schwächeren bis mittleren Kaufkraft geprägt. Dresden braucht mehr 
kaufkräftige Kunden, die bereit sind, viel Geld für teure Hotelzimmer, gute 
Restaurants und Luxus‐Konsumgüter auszugeben. Die Stadt ist zu stark geprägt 
von Souvenir‐Shops und Touristen Cafés. Ein wenig Glamour würde der Stadt gut 
stehen. Die Durchschnittsraten selbst der Fünf‐Sterne‐Hotels sind im 
Deutschlandvergleich viel zu niedrig angesiedelt. Das lockt weiter Billig‐
Touristen, die nur einen Kurzausflug nach Dresden machen. Da bleibt zu wenig 
Geld in der Stadt hängen. 
Immer mehr Patienten sehen sie mit Ablehnung bei Terminanfragen bei 
Spezialisten konfrontiert. Es kann nicht sein, dass man bei Krankheit entweder 
sechs Monate auf einen Termin warten muss oder gänzlich abgelehnt wird. Es 
sind zu wenig Fachärzte gemessen an der Bevölkerung vorhanden. Was könnte 
die Attraktivität steigern, sich hier niederzulassen? Kinderärzte, Orthopäden, 
Psychiater, Neurologen und Psychologen sind rar bei steigender Anzahl von 
Patienten, die einen solchen Arzt benötigen. 
Die gesamt INSEK‐Planung scheint mir sehr bestandslastig zu sein. Echte 
Zukunftsaufgaben fehlen. Angesichts zweier internationaler Flughäfen (BER, 
Leipzig/Halle) in der Nähe scheint die Zukunft des Dresdner Flughafens sehr 
ungewiss. Das sollten wir aber als Chance begreifen und offensiv diskutieren. 
Der Dresdner Flughafen liegt viel zu nahe an der Stadt. Fluglärm ist ein 
ernsthaftes Planungshindernis, womit Bautätigkeit auf wichtigen stadtnahen 
Flächen verhindert wird, was einen Siedlungsdruck auf stadtnahe Naturräume 
schafft. Um das zu verhindern, muss die Stadt dafür eintreten, Fluglärmzonen zu 
verkleinern ‐ am besten ganz abzuschaffen. 
Die Innenstadt von Dresden muss wieder zum lebendigen Zentrum der Stadt 
werden. Es muss ein Bebauungsplan für das gesamte Zentrum aufgestellt 
werden, der die umliegenden Stadtteile wieder miteinander verbindet. Schön 
wäre, wenn Leitbauten, analog des Neumarktes zum Wiederaufbau 
ausgeschrieben werden. Zur Eingrenzung der derzeitigen Investorenarchitektur 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 27 
"Hochwasserresiliente Stadt" bereits enthalten; konkrete 
ortsbezogene Maßnahmen im Rahmen 
Fachkonzeptebene; In Laubegast wurde und wird mit den 
Bürgern und Anliegern intensiv diskutiert. 

  

  

 Förderung Bildung nimmt im städtischen Haushalt bereits 
einen sehr hohen Stellenwert ein 

  

Einführung Hybridbusse Belang der 
Verkehrsbetriebe; Schulpersonal ist 
Ländersache; Gestaltungskonzept Prager 
Straße ist weitgehend abgeschlossen. 

als Ziele der Stadtentwicklung in B4 ‐Ziele 11 
"Leistungsfähige Anbindung an den Fernverkehr " und 12 
"Vielbesuchter Tourismusmagnet" enthalten; weitere 
Untersetzung in Fachkonzepten 

  

Belange betreffen Betrieb des Flughafens 
bzw. Netzbetrieb der DB und sind durch 
Stadt kaum beeinflussbar; Wunsch ist 
nachvollziehbar‐ soweit sich die 
Landeshauptstadt Dresden für eine 
Verbesserung der geschilderten Situation 
einsetzen kann, ist dieses im Entwurf des 
Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus 
niedergeschrieben; Anmerkung zum Thema 
Eisenbahn: Die Bahnstrecke Berlin ‐ 
Dresden wird gegenwärtig ausgebaut und 
für 160 km/h bzw. 200 km/h ertüchtigt.   

  

  

kann auf der Ebene der Stadtentwicklung 
als übergeordnete Planung nicht beeinflusst 
werden; es besteht eine 
Niederlassungsfreiheit in Deutschland; 

Wichtige Zukunftsaufgaben spiegeln sich in den 
benannten vier Zukunftsthemen wider; Zukunftsfähigkeit 
des Flughafens wird weder durch die Betreiber noch auf 
der Fachkonzeptebene in Frage gestellt 

Verlagerung des Flughafens im 
Planungszeitraum des INSEK aus 
fachlicher Sicht kein Thema; 
Baulandbereitstellung wird 
aufgrund einer Vielzahl der zur 
Verfügung stehenden Flächen im 
Stadtgebiet nicht eingeschränkt; 

  

als Ziel der Stadtentwicklung unter B4 Ziel 14 "Urbanes 
Stadtzentrum" enthalten; Innenstadt ist zudem im SPR 1 
maßnahmeseitig untersetzt;  

"Bebauungsplan für das gesamte 
Zentrum" aus Rechtsgründen 
nicht durchführbar; 

  

...

- 20 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1938 

Flughafen retten! 

1941 

Augustusbrücke 
ohne Autoverkehr 

1942 

Aktive 
Bürgerbeteiligung im 
Wohnumfeld 
fördern 

Die Bewohner vor Ort kennen ihr Gebiet am besten. Ebenso Bedürfnisse und 
Defizite. Sie sollten so eingebunden werden, dass deren Vorschläge auch 
tatsächlich erwogen und nicht von der Verwaltung primär "weggewogen" 
werden, weil sie ggf. Arbeit bedeuten oder nicht in die Weltsicht mancher 
Bearbeiterinnen und Bearbeiter passen. 

1943 

Blaues Wunder mit 
Radverkehrsanlagen 
ausstatten 

1944 

Kein Neubau in 
Überflutungsgebiete
n entlang der Elbe! 

1945 

Auftakt für die 
Friedrichstadt 

1946 

Ostra‐Freibad 
einrichten 

1947 

Radrampe 

Das Blaue Wunder ist eine der wichtigsten Verbindungen der Stadt. Bisher kann 
man da nur drüber fahren, wenn man entweder Fußgänger gefährdet oder 
durch Autos gefährdet wird. Es ist eine Radverkehrsanlage erforderlich, die vom 
Schillerplatz bis zum Körnerplatz reicht und die Hüblerstraße in beiden 
Richtungen einbindet. Das sind wir der Sicherheit und der Mobilität in Dresden 
nach 25 Jahren Untätigkeit endlich schuldig. 
Das Elbehochwasser wird in den Kommenden Jahren mehr zunehmen. Die Elbe 
braucht mehr Platz, auch in Dresden. Deshalb dürfen keine neuen zusätzlichen 
Flächen innerhalb der Hochwasserlinie bebaut werden. Neue Wohngebiete wie 
die Hafencity oder Marina Garden dürfen nicht gebaut werden. Alte 
Brachflächen müssen entsiegelt werden. Statt dessen soll die Elbe als 
Naherholung für die Dresdner genutzt werden. Elbauen und Auenwälder, Gärten 
und Parks entlang der Elbe würden nachhaltigen Nutzen für die Umwelt, die 
Natur und Erholung, besonders für junge Familien, bringen. 
Die Kreuzung Friedrichstraße/Walterstraße bildet den beginn des Dresdner 
Kerns und der Wohnbereiche jenseits der Gewerbe‐ und Industriegebiete 
Bremer Straße/ Hafen/ Güterbahnhof. Hier fehlt ein "Auftakt" in Form einer 
passenden Straßenraumgestaltung. Die Friedrichstadt wird aus dieser Richtung 
nicht als Wohngebiet und letztlich historischer Kern (mit dem Ostravorwerk) 
wahrgenommen. Im Projekt 5aus55.info des Quartier Friedrichstadt e.V. gibt es 
dazu bereits Vorschläge ‐wie auch viele andere interessante Ideen. 
Ideal zum ostragehege als Sport‐ und Freizeitort wäre ein Freibad. Dies könnte 
ohne weitere hochbauliche Maßnahmen (Flutschutz) als Freibadanlage mit 
Elbgrundwasser (analog Lößnitzbad in Radebeul) entstehen. Bei Flut würde es 
eben überflutet und danach wieder nutzbar. Eine ideale, kostengünstige 
Ergänzung und Aufwertung. 
Von der Marienbrücke kommt man nicht vernünftig zum Elberadweg. Dafür ist 

sollte dringend ein Gestaltungsausschuss eingeschaltet werden. 
Vom Dresdner Flughafen kamen zuletzt eigentlich nur noch Hiobsbotschaften. 
Dass die Passagierzahlen in letzter Zeit zurückgegangen sind, liegt wohl auch 
daran, dass unser Flughafen ja von Leipzigern gesteuert wird. Da werden die sich 
wohl kaum Konkurrenz ins eigene Haus holen! Der Dresdner Flughafen muss aus 
der mitteldeutschen Airport‐Holding heraus, um in echte Konkurrenz zum 
Leipziger Flughafen treten zu können. Es gäbe genug Potenzial für mehr 
Fluglinien, v.a. aufgrund der vielen Touristen, Politiker und Konferenzen. Und 
auch viele Dresdner und Sachsen würden lieber von hier aus in den Urlaub 
fliegen ‐ doch die meisten Flieger starten von Leipzig, weil es die Leipziger so 
wollen. 
Die Augustusbrücke muss ein lebendiger Teil der Stadt werden. Auch eine 
Verbindung von Alt‐ und Neustadt muss entstehen. Dazu muss auch der 
Neustädter Markt umgestaltet werden! 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Belang betrifft Betrieb des Flughafens; 
durch Stadt kaum beeinflussbar; eher in 
Zuständigkeit des Landes sowie des 
Flughafens als Wirtschaftsunternehmen 
(Mitteldeutsche Flughafen GmbH)  

Beschluss des Stadtrates A0876/14 vom 25.09.2014. Darin 
wird ausgesagt, dass die Augustusbrücke nach der 
Sanierung der Albertbrücke für den Kfz‐Verkehr zu 
sperren ist sowie ein Konzept zur stärkeren touristischen 
und kulturellen Nutzung zu erarbeiten ist; Attraktivierung 
der Innenstadt als Ziel der Stadtentwicklung unter B4 Ziel 
14 "Urbanes Stadtzentrum" enthalten; Innenstadt ist 
zudem im SPR 1 maßnahmeseitig untersetzt;  
Erarbeitung INSEK ist an stärkere Beteiligungsstrukturen 
und ein breit angelegtes Öffentlichkeitskonzept 
gebunden; Transparenz aller Entscheidungen ist wichtiges 
Anliegen; Ausbau der Beteiligungen ist Anliegen der 
Stadtentwicklung; Zum 1. Juli 2015 wurde zudem mit dem 
neuen Internetauftritt der Stadt auf www.dresden.de eine 
neue ständige Beteiligungsplattform geschaffen.  
Verkehrsmaßnahmen Schillerplatz/Körnerplatz im 
Maßnahmeteil des Konzeptes enthalten; Die Einordnung 
einer Radverkehrsanlage wird intensiv geprüft: 

  

  

  

  

  

  

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 27 
Hochwasserresiliente Stadt" bereits enthalten; konkrete 
ortsbezogene Maßnahmen im Rahmen Fachkonzeptebene 
"Plan Hochwasservorsorge Dresden" 

  

Betrifft alle Räume in 
Überschwemmungsgebieten; 
Verbote/Gebote sind in den 
Wassergesetzen geregelt, die konkrete 
baurechtliche Situation ist für die 
Grundstückseigentümer bindend; 

Friedrichstadt ist SPR 2 der Stadtentwicklung; Stärkung 
des Wohnstandortes und Stadtreparatur sind wichtige 
Maßnahmekategorien, die im Stadterneuerungskonzept 
weitere Untersetzung erfahren 

  

  

  

Fachkonzeptebene; Die 
Freibadsituation ist in Dresden 
über Bedarf. Daher ist hier kein 
Freibad vorgesehen. 

  

Fachkonzeptebene; Derzeit wird das Radverkehrskonzept 

  

  

...

- 21 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Marienbrücke und 
Radwege auf ehem. 
Eisenbahnstrecke an 
der Magdeburger 
Straße 

eine Rampe erforderlich ‐ aufwändig aber nützlich. ebenso benötigt man 
Radwege an der Magdeburger Straße zur Anbindung der Eishalle aber auch zur 
Anbindung der Gewerbegebiete Bremer Straße. Bei Sperrungen des 
Elbradweges geht die Umleitung mitten durch den Verkehr. Die ehemalige 
Eisenbahnstrecke daneben wäre ideal, dort einen Geh‐ und Radweg (für beide 
Richtungen) zu bauen. Besser als eine vierspurige Magdeburger Straße. 
In den Medien wird immer wieder betont, dass die Weltbevölkerung immer 
übergewichtiger wird. Immer höhere Gesundheitskosten belasten eine System, 
das sich kaum noch finanzieren lässt. Daher ist es notwendig, dass nicht mehr 
die Folgen behandelt, sondern direkt die Symtome bekämpft werden. Die 
großen, sehr gut ausgebauten Radwege in Dresden werden gerne und häufig 
genutzt, das ist sehr lobenswert! Jedoch gibt es viele Bereiche in der Stadt, die 
für Fahrradfahrer schwer zu passieren sind. Hier sollte ein flächendeckendes 
Fahrradnetz geplant und umgesetzt werden. Desweiteren können durch weitere 
öffentliche Sportplätze die Fitness der Bevölkerung gesteigert werden. 
Besonders die Elbradwege, das Ostragehege und die August‐Bebel‐Sportanlage 
reizt viele zu sportlichen Aktivitäten, besonders im Frühjahr und im Sommer 
strömen auch viele Besucher zu Beach‐Volleyball‐ Plätzen, selbst wenn diese 
etwas kosten. Dort sollte man ansetzen und weitere Sportplätze für eine breite 
Öffentlichkeit zur Verfügungstellen und u. U. auch gegen geringe Gebühren. 
Besonderes Augenmerk liegt bei mir jedoch auf kleinen Sportarealen, die die 
körperliche Fitness und Koordination stärken, wie im Ostragehege. Solche 
Sportanlagen können von den Kleinsten, bis zu den Ältesten genutzt werden und 
damit reduziert sich hoffentlich ein sinnloser Posten der Gesundheitsversorgung. 
Viele Sachsen studieren in anderen Bundesländern und bleiben nach ihrem 
Studium in der Stadt in der sie studiert haben. Mehr Arbeitsplätze könnten viele 
Studenten, welche ja ohnehin in Dresden studieren, dazu bewegen auch 
Dresden als Heimatstadt zu machen. Da aber im Westen die Arbeitsbedingungen 
sehr viel besser sind, verlassen die meisten Studenten Dresden nach ihrem 
Abschluss. 
Viele Beiträge hier beschäftigen sich mit den Mietpreisen und dem Stadtbild, 
also dem Problem, dass in den letzten Jahren vermehrt unschöne und 
einfallslose Gebäude errichtet wurden. Deshalb möchte in den Vorschlag 
machen, der Statistikstelle, dem Vermessungsamt oder dem Grundbuchamt 
folgende Aufgabe zu geben: eine Statistik zu erheben, an deren Zahlen 
abgelesen werden kann, wie hoch der Anteil der Wohngebäude ist, deren 
Eigentümer oder Gesellschaften nicht in Dresden gemeldet sind. Noch besser in 
welchem Bundesland diese sitzen. Vielleicht erkennen wir an den Zahlen bereits 
ein grundlegendes Problem. 
Sanfte Verkehrsmittel – ein paar Anregungen: • Seilbahnen, Kabinenbahnen mit 
Muskelkraft oder elektrisch betrieben, Elektroautos, Autos, die sich für 
gemeinsame Strecken aneinander koppeln, selbstfahrende Züge und Taxis uvm. 
... stehen weltweit in den Startlöchern, sind aber teilweise noch nicht reif für 
den Alltag. Aber bald. Deshalb: • Ausrichtung der Verkehrspolitik auf sanfte 
Verkehrsmittel • Heute schon möglich: den Radverkehr fördern • Viele sind 
sportbegeistert, außerdem sind mit Elektrofahrrädern 10 km Strecken oder der 
Elbhang kein Problem. • Einige Fördermöglichkeiten: Fahrradspur auf 
zweispurigen Straßen, weniger Ampeln und mehr Kreisel, Einstellung der 
Ampeln auf Fahrradgeschwindigkeit, Fahrradparkplätze mit Solardächern, über 
die sich die Batterien von e‐Fahrrädern aufladen lassen, eine Prämie von der 
Stadt für neu gekaufte (e‐) Fahrräder, überdachte Radwege, Radwege jenseits 
der Straßen • Jeder, der aufs Fahrrad umsteigt, braucht weniger Platz auf der 
Straße, d. h. entspannteres Autofahren. • Weniger Parkplätze bedeuten mehr 
Raum für Spielplätze. Die Entwicklung wird in vielen Städten hin zu mehr Grün 

1951 

Mehr Freizeitsport 
und Fahrradweg‐ 
Ausbau 

1952 

Schaffung von mehr 
Arbeitsplätzen und 
vorallem lokrativere 

1957 

Wem gehört 
Dresden? 

1960 

Sanfte 
Verkehrsmittel 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 
für die Gesamtstadt erarbeitet. Darin werden 
Maßnahmen wie die hier aufgeführten zusammengestellt 
und nach Umsetzungsprioritäten geordnet. Viele 
Maßnahmen sind darüber hinaus auch schon im VEP 
2025+ und im Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Die Umsetzung wird mittel‐/langfristig angegangen. 
Die grundsätzlichen Zielstellungen sind dazu im INSEK 
enthalten z. B. in B4 Ziel 16 Vielfältiges Wohnumfeld, Ziel 
22 Umweltfreundliche Mobilität und Ziel 30 
Multifunktionale Freiräume; Fachkonzeptebene; Derzeit 
wird das Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Darin werden Maßnahmen wie die hier 
aufgeführten zusammengestellt und nach 
Umsetzungsprioritäten geordnet. Die Förderung der 
sportlichen Aktivitäten ist Thema im 
Sportentwicklungsplanes (FoSep 2025) auf der Basis des 
Stadtratsbeschlusses vom 21. November 2013 
aufgenommen und wird schrittweise umgesetzt.  

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Einfluss auf die Kosten des 
Gesundheitssystems hat die Stadt nicht. 

Unter dem Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft sind 
richtungsweisende Ziele in B4 Ziele 5 bis 14 für eine 
Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft bestimmt. 

  

  

  

Erfassung nach Grundbuch 
derzeit nicht vorgesehen; dem 
stehen Datenschutzgründe 
entgegen. Die Landeshauptstadt 
tritt einer Diskriminierung von 
Bauherrengruppen/ Investoren 
nach Herkunft deutlich entgegen. 

  

Die Hinweise zur Optimierung der Verkehrsinfrastruktur 
und zum Radverkehr sind als Ziel der Stadtentwicklung in 
B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Verkehrskonzept und im Radverkehrskonzept untersetzt; 
Derzeit wird das Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Darin werden Maßnahmen wie die hier 
aufgeführten zusammengestellt und nach 
Umsetzungsprioritäten geordnet. Viele Maßnahmen sind 
darüber hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. Hier 
angegebene Anregungen werden ausgewertet. 
Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Mittel und der personellen Ressourcen.   Der 
ÖPNV in Dresden ist mit seiner Vielseitigkeit (Eisenbahn, 

  

  

...

- 22 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

und zu sanfteren Verkehrsmitteln gehen. Das Leben wird sich nicht mehr der 
Infrastruktur unterordnen. Die Struktur wird mehr dem Leben dienen. Wir 
haben in Dresden gute Möglichkeiten, dafür Beispiele zu geben. 

1961 

Eine gemeinsame 
Vision 

1962 

Katastrophe 
"Bayrische Straße": 
Zentralen 
Busbahnhof schaffen 

1964 

Tunnel am Dr.‐Külz‐
Ring 

In der sich die vielen guten Ideen und Projekte zu einem Ganzen 
zusammenfinden können: Die Stadt ist jetzt schon sehr grün, wir haben Parks, 
Grünflächen und viele Tausend Gärten, die mit Liebe gepflegt werden. Wir 
können noch einen Schritt weiter gehen und sagen: „Die Stadt ist der Garten.“ 
Das kann unser Lebensgefühl ändern von „Ich lebe in einer Stadt mit viel Grün“ 
zu „Ich lebe im Garten.“ Vieles, was wir in der Freizeit im Garten finden, können 
wir dann auch im Alltag genießen: Harmonie, Inspiration, Entspannung, Natur, 
die Gartenfrüchte. Ein paar Ideen zur Verwirklichung: • Bewohner, Hausbesitzer 
und Stadt planen zusammen und setzen zusammen um • Obstbäume, 
Nussbäume, Beerensträucher, Gemüse, Kräuter in Parks und auf Grünflächen in 
den Wohnanlagen ‐ Es gibt erprobte Methoden, eine große Fülle verschiedener 
Pflanzen und Früchte selbst auf kleinem Raum mit wenig Arbeit gedeihen zu 
lassen. • Blumengestelle von Haus zu Haus und über Straßen hinweg • 
Dachgärten auf großen Flachdächern • Grüne Fassaden, Spalierobst • Eine leise 
und abgasfreie Art der Fortbewegung durch sanfte Verkehrsmittel 
Seit Anfang des Jahres ist der überregionale Linienbusverkehr in Deutschland ein 
fester Punkt im Netz des öffentlichen Personenverkehrs und Städtetourismus. 
Die Fernbusse laufen alle die Haltestelle "Bayrische Straße" hinter dem 
Hauptbahnhof an. Diese Haltestelle für Fernbusse ist nicht besser ausgebaut als 
eine gewöhnliche Bushaltestelle der DVB und kann max 3 Busse gleichzeitig 
aufnehmen. Zu Stoßzeiten ist dieser Teil der Bayrischen Straße vollkommen 
überlastet, denn die 6 bis 8 Fernbusse halten dann gern beidseitig und 
gelegentlich auch in mehreren Reihen. Das führt auf der Bayrischen Straße, die 
sowieso schon in einem sehr schlechten Zustand ist, fast täglich zu chaotischen 
und für Fußgänger und Fahrradfahrer sehr gefährlichen Situationen. Die 
Abbiegenden Fahrzeuge von der Fritz‐Löffler‐Straße stauen sich dann gern bis 
auf die Kreuzung, was z. T. zu einer Blockierung der Straßenbahngleise führt. 
Kurzum: Touristen, die via Fernbus nach Dresden kommen werden sofort in 
katastrophale, peinliche Zustände geschmissen. Auch im Sinne der 
Außenwirkung besteht aus meiner Sicht hier DRINGENDER Handlungsbedarf. Ein 
zentraler Busbahnhof muss nicht zwangsweise direkt am Hauptbahnhof 
entstehen (was eh platzmäßig schwierig sein dürfte), sondern kann gern auch 
etwas dezentraler entstehen ‐ soweit anderweitig ein guter Verkehrsanschluss 
besteht oder umgesetzt werden kann. Refinanzieren könnte sich ein derartiges 
Projekt zumindest zum Teil durch Nutzungsgebühren der Busunternehmen. 
Ich wünsche mir am Dr.‐Külz‐Ring einen Autotunnel, damit die Fußgänger 
ungestört die Straße queren können. Damit können wir auch den öffentlichen 
Nahverkehr besser erreichen. Die Haltestelle Richtung Pirnaischer Platz ist 
insbesondere für Rollstuhlfahrer zu eng. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 
Straßenbahn, Bus, Fähren, Bergbahnen) sowie seinem 
Angebot ein hochwertiges Verkehrssystem, das von den 
Kunden auch gern genutzt wird. Gleichwohl werden 
Entwicklungen im ÖPNV aufmerksam verfolgt und bei 
entsprechenden Voraussetzungen auch umgesetzt oder 
getestet (aktuelles Beispiel: Elektrobuslinie 79); 
Spielplatzentwicklungskonzept, die Umsetzung 
entsprechend Prioriäten und vorhandenem Budget erfolgt 
schrittweise 
  

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Die Pflege der Privatgärten und Gärten des 
Freistaates ist nicht Aufgabe der 
Landeshauptstadt; ansonsten Umsetzung 
mit Pflanzung von 
Beerensträuchern/Obstbäumen z. B. 
Parkanlagen (Harkortstr.) und 
Gemeinschaftsgärten (Ufergärten, 
Apfelgarten Strehlen,...) 

Im SPR 1 ist als Schlüsselprojekt ein Zentraler Busbahnhof 
im Bereich Wiener Platz vorgesehen; 
Standortuntersuchung liegt bereits vor. 

  

  

  

Ein Autotunnel ist sehr 
aufwändig und bedarf 
entsprechender Ein‐ und 
Ausfahrrampen. Das langfristige 
Ziel ist eine Reduzierung des Kfz‐
Verkehrs, insbesondere im 
Stadtzentrum. Die Erreichbarkeit 
der Haltestellen kann auch durch 
eine optimierte Signalsteuerung 
erreicht werden. Die 

  

...

- 23 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

1965 

Tunnel am 
Neustädter Markt 

Wenn der Fußgängertunnel zurückgebaut wird, soll in diesem Zuge ein 
Autotunnel gebaut werden, damit die Bürger und Besucher einen freien Weg 
von der evtl. mal autofreien Augustusbrücke zur Hauptstraße haben. 

  

1966 

W‐Lan in der 
geanzen stadt 
kostenlos 

Für Menschen ohne Handy vertrag. 

  

barrierefreie Gestaltung der 
Haltestellen ist grundlegende 
Anforderung bei der 
Umgestaltung, jedoch erfolgt 
auch hier ein 
Interessenausgleich. 
Belang im Zuge der 
Fortschreibung des Rahmenplans 
Innere Neustadt derzeit in 
Prüfung; gemäß 
Stadtratsbeschluss zu A0759/13 
soll der Tunnel geschlossen und 
eine die ebenerdige Querung 
ausgebaut und barrierefrei 
gestaltet werden. 
  

1967 

Rückbau übergroßer 
Verkehrsschneisen 

Den Relikten der autogerechten Stadt in Form von überbreiten 
Verkehrsschneisen sollte mit Verschmälerung derselbigen begegnet werden. 
Durch ein durchdachtes Verkehrskonzept ist der Individualverkehr im Zentrum 
zu verringern um die Trassen zu entlasten und der Durchgangsverkehr 
umzuleiten. Als besonders trennend und einem Zusammenwachsen der 
verschiedenen Stadtteile abträglich werden die Köpckestr./Große Meißner Str. 
oder/und die St. Petersburger Str. gesehen. Die Köpckestr. sollte vom Verkehr 
entlastet und verschmälert werden, so dass die Vernetzung Altstadt‐Neustadt 
verbessert und der Neustädter Markt aufgewertet wird. Änhliches gilt langfristig 
für die Vernetzung der Pirnaischen Vorstadt mit der Altstadt. 

  

  

1969 

regionale Baukultur, 
Gestaltungssatzung, 
Kleinteiligkeit, 
Nutzungsmischung 
(Teil 1) 

B4 Ziel 4 beinhaltet: die Bau‐ und Planungskultur fördern 
– ein qualitätsvolleres Stadtbild unter Berücksichtigung 
der landschaftlichen und naturräumlichen Besonderheiten 
und Qualitäten anstreben. Die Berufung eines 
Gestaltungsbeirates wird als Entwicklungsziel in B4 Ziel 4 
aufgenommen. Die Umsetzung erfolgt nach 
Stadtratsbeschluss zu A0010/14 durch die 
Fachverwaltung. 

  

1972 

regionale Baukultur, 
Gestaltungssatzung, 
Kleinteiligkeit, 

In immer mehr Städten wird über Baukultur und Stadtbaukunst debattiert. Im 
globalisierten Wettbewerb der Städte um Attraktivität und Lebenswürdigkeit 
erscheint es immer wichtiger den Fokus auf regionaltypische Eigenheiten in 
Städtebau und Architektur zu legen und das lokale Profil zu schärfen. Dabei muss 
herausgearbeitet werden, was aus der Tradition heraus typisch für Dresden ist 
(Material: Putz, Sandstein,etc / Farbigkeit: warme Farbtöne, Pastelltöne / Form: 
geschlossene Bebauung mit Mansarddächern, offene Bebauung mit Adaption 
der Dresdner Kaffeemühlen usw.) und durch eine gelungene moderne 
Architektur zum Ausdruck gebracht werden. Durch eine Gestaltungssatzung ist 
dies sicherzustellen und von Investoren und in evt. Wettbewerben einzufordern. 
sowie die Planung/Ausführung durch einen Gestaltungsbeirat, (dessen 
Mitglieder nicht nur aus Architekten und Stadtplanern, sondern auch 
"normalen" Bürgern der Stadt in zeitlich begrenzter Besetzung besteht) zu 
überwachen und gegebenenfalls korrigierend zum Wohle des Stadtbildes 
einzugreifen. Der Bürger ist frühzeitig, und zwar bereits in den frühen 
Planungsphasen einzubeziehen um die spätere Akzeptanz der Vorhaben von 
vornherein zu erhöhen. weitergehende Infos unter: http://www.bundesstiftung‐
baukultur.de/ oder http://www.lwl.org/dlbw/ueber‐uns/praktische‐
denkmalpflege‐und‐baukultur/baukultur/buendnis‐baukultur/ oder 
www.stadtbildd.de sowie http://www.stadtbaukunst.tu‐
dortmund.de/cms/de/Aktuell/ 
Einer vermittelnden, ensembleschaffenden Architektur, die nicht dem Bruch und 
Kontrast, sondern der sensiblen Stadtreparatur dient, ist gerade in der 
Innenstadt der Vortritt zu gewähren. Große Grundstücke soltlen aufgeteilt 

Gestaltung Wege und Plätze, Durchsetzung ortsüblicher 
Baustrukturen, Straßenbäume gehören zum 
Tagesgeschäft der Verwaltung (Bauleitplanung, 

Parzellenteilung entbehrt 
rechtlicher Grundlage, ändert 
nicht Eigentümerstruktur; 

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Bereitstellung von W‐LAN erfolgt 
privatwirtschaftlich nicht durch die 
Stadtverwaltung; Einzelbereiche auf private 
Initiativen in Prüfung (Beispiel Neumarkt) 
prinzipielle Ziele zur Optimierung der 
Verkehrsentwicklung in B4 Ziele 11, 18 und 
22 enthalten;  Konkrete Maßnahmen sind 
im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus 
benannt (Bestätigung Stadtrat). Die 
Umsetzung erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel und der personellen Ressourcen. 
Eine maßgebliche Verringerung der 
Verkehrsmengen auf der Köpkestraße ist 
nicht zu erwarten. 
  

  

- 24 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Nutzungsmischung 
(Teil 2) 

werden und einer echten Kleinteiligkeit mit Nutzungsmischung 
(Wohnen,Einkaufen, Arbeiten) Chancen gegeben werden. Durch diese Rückkehr 
zur Parzelle wird es auch kleinen Investoren, Familen und 
Bauherrengemeinschaften möglich zentrumsnah zu bauen. Der Stadtplanung 
obliegt es interessante Wegebeziehungen und Räume zu schaffen (Arkaden, 
öffentliche Höfe, Durchgänge, Passagen), sowie Plätze mit Verweilcharakter 
(Sitzgruppen, Bäume, Pergolen, Denkmäler, Brunnen). In der Innenstadt ist 
Blockrandbebauung prioritär und offene, ungefasste und auseinanderfließene 
Stadträume wie in der Willsdruffer Vorstadt (z.B. Ermischstr.), der Pirnaischen 
Vorstadt, Johannstadt (sic!) usw. sind zu schließen und behutsam zu verdichten. 
Gründerzeitlicher Altbaubestand ist traufvorgebend. Im Sinne der gebauten 
Nachhaltigkeit sollten nur im Minimum kurzlebige Trends in der Architktur 
verfolgt werden, sondern in der Hauptsache eine zeitlos schöne und elegant 
moderne Konsensarchitektur entwickelt werden (z.B. durch Anlehnung an die 
Neue Sachlichkeit der 20er?!) In Striesen, Niedersedlitz, Zschachwitz usw. ist 
hingegen die offene Bauweise fortzuführen. Dabei sollte allerdings immer auch 
das straßenbegleitende Grün (Bäume ;))) nicht vergessen werden. 
Der Autoverkehr ist für jeden in der Stadt lebenden Menschen eine große 
Belastung ‐ besonders für die Kinder und davon gibt es viele hier. Er verschmutzt 
die Luft, macht Lärm, ist klimaschädlich und außerdem gefährlich für Fußgänger 
und Radfahrer. Dabei gibt es so gute Alternativen ‐ gerade in Städten sollte die 
Fortbewegung möglichst zu Fuß, mit dem ÖPNV, dem Fahrrad und den Taxen 
erfolgen ‐ das Auto als Transportmittel sollte die Ausnahme darstellen. Dafür 
wünsche ich mir, dass die Stadt Anreize in dieser Richtung setzt, um somit die 
Stadt für seine Bewohner lebenswerter zu gestalten! Wie wärs mit mehr 
Radwegen, Zebrastreifen, kostengünstigeren ÖPNV, breiteren Fußwegen, engere 
Taktung der S‐Bahn im Stadtbereich, Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 30 
km/h und deren Durchsetzung...? Für die Zukunft wünsche ich mir eine Stadt die 
irgendwann mal ganz ohne Autos auskommt ‐ das ist dann lebenswerte Stadt 
der Zukunft ‐ nicht nur für mich!!! 
Eine energieautoarke Großstadt ‐ wow! Das wäre ein tolles Ziel für Dresden! 
Mehr Solarpanels auf die Dächer ‐ Wege finden Mietshäuser miteinzubeziehen; 
anspruchsvoll energieeffizient sanieren; ... weil Energie am besten da produziert 
wird, wo sie auch verbraucht wird und die beste Energie ist die unverbrauchte 
außerdem! 

1974 

Weniger 
Autoverkehr 

1975 

mehr Solarpanels 
auf die Dächer 

1976 

Keine Kurtaxe für 
Dresdenbesucher 

1978 

Verbesserung der 
Attraktivität der 
Endhaltestelle Linie 
6 und Haltestellen 
verschiedener 
Buslinien der DVB 
sowie insgesamt des 
Bahnhofsvorplatzes 
und 
Bahnhofsumfeldes 
Dresden‐
Niedersedlitz 

Das ist für die Stadt absolut imageschädlich. Dresden ist doch kein Kurort! Den 
Gästen der Stadt ist nicht verständlich zu machen, welchen Mehrwert diese 
Abgabe bringt. Vielmehr entsteht der Eindruck, dass hier also auch Touristen 
geschröpft werden, obwohl Sie bereits viele viele Millionen EUR in unserer Stadt 
ausgeben. Die Kurtaxe ist beschämend für Dresden und die Dresdner! 
Zurzeit sind die Warte‐ und Zustiegsbedingungen für die Fahrgäste weder 
angenehm noch behindertengerecht. Der gesamte Platz ist regelrecht hässlich 
(uneben, schmutzig), die mangelhafte Beleuchtung vor allem an der 
Bushaltestelle lässt bei Dunkelheit keinen Fahrplan erkennen. In der 
Unterführung im Zuge der Bahnhofstraße sind große Plakattafeln, die auch 
aktualisiert werden. Danach sind zu dem sich dort ablagernden Schmutz und 
Unrat immer Pfützen von Kleber, die zwar nach einiger Zeit eintrocknen, den 
Gehweg jedoch nicht schöner machen. Geht man in Richtung Bismarckstraße, 
setzt sich der optische Eindruck von Unordnung und Unsauberkeit im Bereich 
der Fahrradabstellanlage und des kleinen Parkplatzes fort. Der anschließende 
Pflasterbereich mit den schicken Edelstahlpollern wird jedes Jahr grüner, das 
heißt, es breitet sich flächendeckend Unkraut aus, auch am Laternenmast 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Stadterneuerung, Denkmalschutz, 
Grünflächenentwicklung) und werden größtenteils wie 
vorgeschlagen umgesetzt; INSEK B4 Ziel 4 beinhaltet: die 
Bau‐ und Planungskultur fördern – ein qualitätsvolleres 
Stadtbild unter Berücksichtigung der landschaftlichen und 
naturräumlichen Besonderheiten und Qualitäten 
anstreben. 

In B4 Ziel 22 Umweltfreundliche Mobilität ist die 
grundsätzliche Zielstellung enthalten. Konkrete 
Maßnahmen sind im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus  
benannt. Die Umsetzung erfolgt entsprechend Priorität im 
Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen; "Stadt ohne Auto" für 
Planungszeitraum INSEK unrealistisch 

  

  

In B4 Ziel 26 ist die verstärkte Nutzung von erneuerbaren 
Energien entsprechend der gesamtstädtischen Strategie 
des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes 
enthalten. Konkrete Maßnahmen, z. B. Einbeziehung von 
Hauseigentümern, werden auf der Fachebene umgesetzt; 
eine "energieautarke Großstadt" im Planungszeitraum 
INSEK ist unrealistisch 
Tagesgeschäft der Verwaltung; Das Sächsische 
Oberverwaltungsgericht hat mit Urteil vom 9. Oktober 
2014 die Kurtaxsatzung der Landeshauptstadt Dresden für 
unwirksam erklärt. Daher wird sie nicht mehr erhoben. 

  

  

  

  

  

Die Aufwertung des Bahnhofsvorplatzes 
Niedersedlitz einschließlich barrierefreier 
Haltestellen für Straßenbahn und Bus ist in 
Planung. Allerdings sind bisher keine 
finanziellen Mittel dafür eingestellt; Belange 
Beleuchtung, Sauberkeit im öffentlichen 
Raum gehören zum Tagesgeschäft der 
Verwaltung; 

  

...

- 25 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

1979 

Bademöglichkeit 

wachsen mittlerweile große Grasbüschel. Sicher gibt es Verantwortliche für 
diese Flächen, die auf Sauberkeit u. ä. achten müssen. 
bademöglichkeit ausbauen und offiziell machen um den müll zu verringern 

  

1980 

Freie 
Aussichtsplattform 
auf dem WTC 

Auf einer freien Aussichtsplattform kann jeder die schöne Stadt beobachten 

  

1981 

Liesa 

‐Schulen erneuern und Kitas Kindersicherer machen ‐bessere Ärztliche 
Versorgung ‐bessere Fahrverbindung z.B. Tarifzonenerweiterung ‐ mehr Schulen 
und Kitas bauen anstatt ein Kunstobjekt wie die Kanalisation auf der Prager 
Straße ‐ mehr Obdachlosenheime bauen 

  

1982 

Anderer Titel WTC 

  

privatrechtlicher Belang; kein Einfluss der 
Landeshauptstadt Dresden 

1983 

Wohnhaussanierung 

ich möchte die sofortige änderung des namens world‐trade‐center . und zwar in 
den klang vollen titel welt‐handels‐zentrum Dresdens. Germanys nr. 1 handels 
zentrum 
Die Wohnhäuser, insbesondere die Plattenbauten in Gorbitz, sollen renoviert 
und schöner gemacht werden. 

Bau Schulen, Kitas, Obdachlosenheime gehören zu den 
Pflichtaufgaben der Stadt; Allgemeine Zielstellungen in B3 
Ziel 6 zur Kinder‐ und Familienfreundlichkeit, Ziel 7 zur 
Gesundheit für Alle, B4 Ziel 15 Bedarfsgerechter und 
zukunftsfähigen Wohnraum für Alle, Ziel 19 
bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und 
Jugendliche sowie Ziel 22 zur umweltfreundlichen 
Mobilität enthalten. 
  

  

  

1984 

Spielplatz für 
Kleinkinder 

Es gibt zu wenig Spielplätze für Kinder im Alter von 1 Jahr bis 4 Jahre 

  

1985 

dresdner Brücken 

1986 

Pflege von Grün‐ 
und Verkehrsflächen 

Die Brücken sollten mal saniert werden, besonders die Albertbrücke (wo 6 und 
13 fahren)... Da sollten am besten gar keine Autos oder gar Straßenbahnen mehr 
drüber fahren meiner Meinung nach. Ich warte nur noch darauf, dass die Brücke 
irgendwann mal einbricht und dann eine volle Bahn, am besten noch mit 
Touristen und Kindern, hinab stürzt... Dann habt ihr den Salat. Sperrt die Brücke 
endlich komplett ist mein Anliegen. Statt diese eine neue Brücke am Käthe‐
Kollwitz‐Ufer zu bauen, hättet ihr andere Brücken erst mal sanieren lassen 
können. Die Augustusbrücke ist ja jetzt auch schon etwas einsturzgefährdet. Und 
durch diese Brücke haben wir ja auch das Weltkulturerbe verloren. 
Weil an einigen Straßen das Grünzeug auf die Gehwege ragt und für Fußgänger 
gefährlich werden kann, wenn man sich auf die Straße begibt! Man sollte auch 
KEINEN EXTRA WEG der Elbe entlang bauen, da der jetzge Weg breit genug für 
Fahrradfahrer und Fußgänger ausreichend ist! 

bedarfsgerechte Versorgung mit Spielplätzen als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 16 Vielfältiges Wohnumfeld 
enthalten; Spielplatzentwicklungskonzept; Umsetzung 
erfolgt entsprechend Prioritäten und vorhandenem 
Budget schrittweise; für Kleinkinderspielplätze ist in erster 
Linie der Vermieter zuständig 
Belang fürs Tagesgeschäft relevant; Die Sanierung der 
Brücken erfolgt in Zuständigkeit des Straßen‐ und 
Tiefbauamts gemäß den geplanten Haushaltsmitteln. Die 
Albertbrücke wird gegenwärtig saniert und die 
Augustusbrücke ist dafür vorgesehen. Die Anregung ist 
insofern bereits erfüllt. 

Die Sanierung der Wohnhäuser ist der 
Privatinitiative der Eigentümer vorbehalten. 
Mit der Gagfah gibt es einen Vertrag zur 
Modernisierung der Wohnungen. 
 für Kleinkinderspielplätze ist in erster Linie 
der Vermieter zuständig 

Fachkonzeptebene; sofern 
Kiessee in Leuben gemeint: 
umweltrechliche und 
verwaltungsrechtliche Belange 
lassen aktuell eine Betreibung als 
"Bad" nicht zu. Zudem ist die 
Freibadsituation in Dresden über 
Bedarf.  
  

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Es handelt sich um Privateigentum, dafür ist 
nicht die Verwaltung zuständig und hat 
auch keinen Einfluss auf die konkrete 
Nutzung der Gebäude. 
Sicherheit in öff. Einrichtungen regelt sich 
nach bauordnungsrechtlichen Vorgaben, 
DIN‐ und TÜV‐Vorschriften; kein Einfluss der 
Verwaltung auf ärztliche Versorgung;  

  

  

Die Verbreiterung des 
Elberadwegs ist in einigen 
Bereichen (insbesondere 
zwischen Albert‐ und Loschwitzer 
Brücke) notwendig, 
richtliniengerechte 
Mindestbreite beträgt 5 m, an 
vielen Stellen sind derzeit nur 
2,50 m Breite verfügbar.; Es 

Für die Pflege und Beseitigung von 
Wildwuchs ist die Zuständigkeit beim  
Grundstückseigentümer und die 
Durchsetzung über das Ordnungsamt; 

- 26 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Wie ist der aktuelle Stand bei der Kiesgrube in Leuben? Zur Zeit wird da wieder 
fleißig gebadet. Aber kann es sein das dort Schilder stehen wie "Baden 
verboten"? Wahrscheinlich nur als Schutz, das man die Stadt nicht verklagen 
kann, wenn doch mal was passiert. Wie ist denn hier die offizielle 
Stellungsnahme der Stadt? Und inwieweit wird der Badeort vom Ordnungsamt 
abgelaufen? Stichwort Müll. Dort sollte man mal ordentliche Bußgelder 
verteilen. Letztens ist mir aufgefallen, das dort Müll eingesammelt wurde. Macht 
das die Stadt oder machen das freiwillige Helfer? 
Zug‐ und Busverbindung in Richtung Innenstadt sind ein Desaster. Die Busse der 
Linie 94 stehen sich im Berufsverkehr die Reifen auf der übervollen B6 platt. Der 
Zug fährt nur im Stundentakt und ist im Berufsverkehr platzmäßig total 
überlastet. Durch Verbesserung des ÖPNV‐Angebotes und Verdichtung des 
Zugtaktes können mehr Pendler auf den Zug umsteigen und somit die B6 
entlasten. Die Schaffung eines Park and Rideparkplatzes in Niederwartha könnte 
dies noch unterstützen. 
Meine Tochter geht in die 1. Klasse der 47. Grundschule auf der Mockritzer Str. 
Auf ihrem Schulweg muss sie 6 Mal, zum Teil stark befahrene Straßen 
überqueren. Nur an einer Straße (Wasaplatz) gibt es eine Ampel, die aber wegen 
der rechtsabbiegenden Autos für Fußgänger, insbesondere für Kinder, trotzdem 
nicht ganz ungefährlich ist. Vor allem das Überqueren der Heinrich‐Zille‐Str. ist 
schwierig, da die Autos, die aus der Lannerstr. kommen, meist nie auf die 
Fußgänger achten. Ein Fußgänger‐Überweg würde evtl. den Autofahrern mehr 
Aufmerksamkeit abverlangen. Ich würde mir wünschen, dass Dresden im 
Allgemeinen, und die Straßen um die Lockwitzer Str. insbesondere, mehr 
Fußgänger‐Überwege ‐ nicht Fußgänger‐Ampeln ‐ erhält. In vielen Großstädten, 
v.a. außerhalb Deutschlands ist das schon umgesetzt. Ein Besuch, z.B. in Liberec 
zeigt es sehr gut. 
Wo können sich die Kinder, die in die 47. GS auf der Mockritzer Str. gehen, auf 
öffentlichen Spielplätzen treffen, die man ohne Mamas Chauffeurdienste 
erreichen kann? 

  

Bahnhof Mitte in die 
Mitte! 

touristische 
Wegweiser in 
Dresden müssten 
neu gestaltet 
werden 

1987 

Frage zum Badeort 
Kiesgrube Leuben 

1989 

Verbesserung ÖPNV‐
Angebot im Bereich 
Cossebaude, 
Dresdner Westen 

1990 

sichere Schulwege 

1991 

fehlende öffentliche 
Spielplätze in 
Strehlen 

1993 

1994 

Anregung wird nicht gefolgt 

handelt sich um einen 
internationalen Fernradweg 
höchster Kategorie und um den 
beliebtesten Fernradweg 
Deutschlands. Der 
Handlungsbedarf zeigt sich 
außerdem in zahlreichen 
Bürgerbeschwerden.  
  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Am Kiessee in Leuben lassen die 
umweltrechlichen und 
verwaltungsrechtlichen Belange aktuell eine 
Betreibung als "Bad" nicht zu. Zudem ist die 
Freibadsituation in Dresden über dem 
Bedarf; Stellungnahmen zum Sachverhalt 
durch Untere Wasserbehörde; 
Müllentsorgung nicht in Zuständigkeit Stadt  
  

Fachkonzeptebene; Die angesprochenen Themen werden 
im Nahverkehrsplan des Verkehrsverbundes Oberelbe 
und im  Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der LH 
Dresden behandelt. Die Umsetzung Park‐ and Rideplätze 
ist mittel‐/langfristig angedacht. 

  

  

  

Belang fürs Tagesgeschäft relevant; 
Umsetzung wird kurz‐ bis langfristig 
angegangen je nach Priorität und 
finanziellen Möglichkeiten. 

  

  

Dieser Platz wurde versucht zu beleben, und zu gestalten … leider immer noch 
mit mäßigem Erfolg. Wer in Berlin den S‐Bahnhof Hackescher Markt kennt, weiß 
wie gut Plätze mit solcher Struktur funktionieren können … weniger Parken und 
mehr leben – auch wieder gut zu sehen bei: http://5aus55.info/project/36 

  

  

Die kleinen, nur ca. mannshohen unscheinbaren Wegweiser im Stadtzentrum 
fallen kaum auf. Hier findet ein Tourist leider nur wenig Information, die ein 
gesuchtes Ziel beschreiben. Auch die Optik dierser "Wegstelen" ist leider nur 
grau und einfallslos. Eine Stadt wie Dresden, die sich ja gern als "die schönste 
Stadt der Welt" bezeichnet, sollte auch in Bezug ihrer Stadtausschilderung mehr 
Wert auf Niveau legen. 

  

Entscheidung zu Standorten und 
Design mit Stadtratsbeschluss; 
keine Veränderung; Weitergabe 
Hinweis an Fachamt 

Fachkonzeptebene; 
Spielplatzentwicklungskonzept; Umsetzung 
erfolgt entsprechend Prioritäten und 
finanziellen Möglichkeiten; Kinder der 47. 
GS können im Park an der Hugo‐Bürkner‐
Straße und auf dem Spielplatz Geystraße 
spielen. 
Der wesentliche Teil der Stellplätze ergeben 
sich aus dem baurechtlich notwendigen 
Stellplatzbedarf der Domäne. Die 
objektnahen Stellplätze wurden bereits 
zugunsten der Platz‐ und Umfeldgestaltung 
beseitigt. 
  

...

- 27 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

1995 

Neugestaltung der 
Blumenbeete an der 
Carolabrücke/Carola
platz 
Stadtverkehr 

Die Beete auf dem Mittelstreifen der Albertstraße bieten meist einen 
ungepflegten Eindruck. Selten nur ein schöner Anblick für Einwohner und Gäste. 
Vielleicht kann man den Mittelstreifen mit lang blühenden Bodendeckerstauden 
dauerhaft bepflanzen. 
Einige Beitragsmeldungen befassten sich mit der Frage, wie die Verkehrsdichte 
im Stadtverkehr verringert werden könne. In meiner Problemstellung möchte ich 
jedoch fragen, warum sich der Verkehrsfluss subjektiv (vlt. auch objektiv) 
verschlechtert hat? Es ist ja nicht nur die Masse der Autos die sich durch 
Dresden bewegt, sondern auch die Art und Weise. Stop & Go contra 
gleichfließenden Verkehr. Inwieweit stehen da schon neue Konzepte? Eine 
großartige Veränderung der Menge an Fahrzeugen sehe ich momentan kaum 
gegeben. Vor allem hat man selten noch grüne Wellen. Straßenbahnen und 
Busse schalten sich ständig in die programmierte Abfolge der Ampelanlagen 
(auffällig schlimm meiner Meinung nach an der Kreuzung Tolkewitzer / 
Wehlener Str. stadtauswärtige Richtung). 

  

  

Bepflanzung wird jedes Jahr erneuert, 
Hinweis wird auf Umsetzbarkeit geprüft 

   

  

1997 

markierter 
Radfahrweg auf der 
Prager Straße 

  

Abmarkierung von Radwegen in 
Fußgängerzonen ist nach StVO 
nicht möglich. 

1998 

Mehr Raum für 
Kinder 

Den Radfahrern sollte hier ‐ im Interesse der Sicherheit für alle ‐ ein extra 
markierter Bereich zugewiesen werden. Dann können sich sowohl Fußgänger 
(das sind überwiegend Gäste und Touristen der Stadt) als auch Radfahrer schon 
vorab orientieren, wo sie im am sichersten laufen bzw. fahren. 
Kinder sind unsere Zukunft, daher müssen sie sich entwickeln und entfalten 
können. Darum: Mehr und besser ausgestattete Kinderspielplätze. 

Für eine Verschlechterung des 
Verkehrsflusses im motorisierten 
Individualverkehr gibt es keine 
Anhaltspunkte. Aktuelle 
Verkehrsuntersuchungen der TU Dresden 
zeigen andere Ergebnisse. Ggf.  handelt es 
sich um subjektive Eindrücke zum 
Verkehrsgeschehen, welches z.B. durch 
Umleitungsverkehr beeinflusst ist. Durch 
Aktivitäten zum Mobilitätsmanagement 
wird Einfluss auf die Verkehrsmittelwahl 
genommen. Der Umstieg von Pkw‐Nutzern 
auf die Verkehrsmittel des 
Umweltverbundes schafft auch Freiräume 
für andere Pkw‐Nutzer. Um die 
Verkehrssteuerung zu optimieren, werden 
gegenwärtig gemeinsam von der LH 
Dresden, der DVB AG und der TU Dresden 
neue Steuerungsverfahren entwickelt und 
getestet. 
  

  

  

1999 

OSTRAEIS 

  

Auf Angebote der Versorgung 
hat die Landeshauptstadt 
Dresden keinen Einfluss. 

2000 

Grünzug der 
Weißeritz länger 
vergrünern 

Im SPR 2 als Schlüsselprojekt enthalten mit einem 
durchgehenden Weißeritzgrünzung vom Plauenschen 
Grund in die Dresdner Innenstadt hinein. 

  

  

2001 

Behindertenaufzug 
vom Schloßplatz auf 
die Brühlsche 
Terrasse 

Sport macht hungrig und durstig. Besonders auf süße Sünden. Ein Eisstand im 
sportiven Ostragelände fehlt daher defintiv! Anstatt aber nun rollende Büdchen 
in die Arena zu locken, fände das historische Häuschen ‐ ein Relikt aus den 
Zeiten, da das Ostragehege mit seinem reichen Zuchtwildbestand noch seinem 
Namen alle Ehre machte ‐ einen neuen sinnvolen Zweck und die neuen Nutzer 
des Areals eine süße Erfrischung nach Sport und Spiel. Viele weitere gute Ideen 
für die Friedrichstadt unter 5aus55.info! 
Der Weg entlang des ehemaligen Flussbettes der Weißeritz ist grün, nahezu 
lauschig in all der lauten Stadtkulisse und lässt einen beschwingt zu Fuß oder per 
Rad von Löbtau nach Friedrichstadt gelangen. Hat man Kinder oder Teenies im 
Schlepp, bieten sich entlang der Strecke vielerlei Möglichkeiten für Spiel, Spaß 
und Picknick. Abrupt endet der Weg allerdings am Bahndamm des 
Friedrichstädter Güterbahnhofs und führt von hier aus eher umständlich und 
wenig einladend über die Könneritzstraße bzw. die Löbtauer Straße in die 
Friedrichstadt. Umso reizvoller erscheint die Vorstellung, wenn durch die von 
den BRÜCKE‐Künstlern einst gezeichnete Bahnunterführung der Weg weiter 
über die Lagerfläche der DREWAG direkt bis zum Kinder‐ und Teeniespielplatz 
Q24 an der Rossthalerstr./Ecke Weißeritzstr. führen würde. 
Links bzw. rechts der Treppe wäre ein Platz ohne Beeinträchtigung 
denkmalpflegerischer Gesichtspunkte. Die Terrasse kann vom Brühlschen Garten 
bis zur großen Freitreppe mit Rollstuhl usw. erreicht werden, von dort muss man 
allerdings wieder zum Ausgangspunkt zurück. 

  

  

Es gibt laufende Planungen zum Aufzug. 
Standort und Lage sind mit dem Freistaat 
abgestimmt. Finanzierung und Umsetzung 
liegen in der Verantwortung des 

1996 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Behandlung im 
Spielplatzentwicklungskonzept; Die 
Umsetzung erfolgt entsprechend Prioritäten 
und finanziellen Möglichkeiten.     
  

- 28 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2002 

Fassadengestaltung 
Wilsdruffer Str., 
Bereich 
Altmarktgalerie bis 
Postplatz 
Realisierung des 
Promenadenringes 
inkl. Wassergraben 
und kleiner 
Fußgängerbrücken 
Dresden braucht 
mehr Radfahrwege 
und abgeflachte 
Bürgersteige 

‐ architektonischer Anspruch ‐ Kleinteiligkeit, Strukturiertheit (verschiedene 
Materialien) ‐ keine zu einheitliche Formensprache ‐ Strukturiertheit auch in den 
Dachhöhen und ‐formen 

  

  

Unverwechselbarkeit, Einzigartigkeit; kann gern auch modern gestaltet werden 

im SPR 1 als Schlüsselprojekt enthalten 

  

Freistaates. 
Gebäude wurden gemäß der 
rechtskräftigen verbindlichen 
Bauleitplanungen errichtet ‐ Einfluss der 
Landeshauptstadt Dresden auf die 
Materialien ist nur bedingt gegeben. 
  

Es gibt kaum Fahrradwege in der Alstadt und von der Alstadt in die Neustadt. 
Man könne auch mit weniger Kopfsteinplaster leben. Abgelfachte Bürgersteiger 
dienen nicht nur Radfahrern. Kinderwagen schieben oder Menschen im 
Rollstuhl/Rollator kommen so auch besser voran?! Autoverkehr könnte 
eindämmt werden. Dresden investiert viel in Autoverkehr (mit neuen Brücken 
und Wiener Tunnel) aber die einsame Kreuzung an der viel befahrenen Strasse 
vorm Goldnen Reiter ist für Fussgäner und Radler totoal überlastet und macht 
alle Telnemher nervös. Und führt zu aggressiven Vekehr vor allem von 
vorbeipreschenden Autos und Kampfradlerrn 

  

  

Historischer 
Wiederaufbau des 
Narrenhäusels 
mehr Wohnungen in 
der Innenstadt, 
Orientierung am 
Zustand bos 1945 

Ist stadtbildprägend und gehört an diese Stelle 

Barrierefreiheit als Ziel der Stadtentwicklung benannt in 
B3 Ziel 4; Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt 
(auch regionale Anbindung);  Bordsteinkanten sollen an 
Überquerungsstellen abgesenkt aber nicht niveaugleich 
mit der Fahrbahn hergestellt werden. Ein Regelmaß von 3 
cm sichert die Erkennbarkeit durch blinde und 
sehbehinderte Menschen und ermöglicht das Passieren 
mit dem Rollstuhl und Rollator. Radwege sollten im 
Regelfall von Gehweg getrennt sein. Dann können Borde 
für den Radweg auch auf 0 cm abgesenkt werden. Bei 
gemeinsamen Geh‐ und Radwegen gibt es aber keine 
praktikable Alternative zum 3 cm Bord. Für die 
Umgestaltung der Querung am Neustädter Markt liegen 
Planungen vor. Der Stadtratsbeschluss zu A0759/13 
beauftragt die Verwaltung eine Ebenerdige Querung 
herzustellen. 
  

  

  

Umsetzung kann momentan nicht in 
Aussicht gestellt werden; Bebauung ist 
abhängig von Nachfrage an Investoren; 
  

  

  

2003 

2004 

2005 

2007 

2008 

ÖPNV muss 
bezahlbar bleiben, 
Radwege sicherer 
und ausgebaut 

mehr Leben in der Innenstadt 

Möchten wir Ressourcen schonen, sollte auch über "Verzicht" nachgedacht 
werden. Etwa den Verzicht auf das Auto. Dazu bedarf es das Umdenken 
anzuregen. Den Verzicht attraktiver zu gestalten. ‐ Fahrradwege müssen 
ausgebaut werden und/oder die Fahrbahnsituation verbessert, denn auf 
Kopfsteinpflaster macht das Radfahren keinen Spaß, es ist unsicherer und bei 
Glätte rutscht man schnell aus. ‐ ÖPNV: Busse und Bahnen müssen als wichtiges 
und dem Pkw gleichwertige Verkehrsmittel von der Bevölkerung anerkannt 
werden. Sie sollen schnell und sicher ihre Wege zurücklegen können. Dazu 
gehört auch, dass es bezahlbar bleibt und etwa die allseits beliebte Monatskarte 
an das Einkommen gekoppelt werden kann. (So wie in Zeitungsabos: Zahl, so viel 
du kannst.) Es könnten zahlreiche attraktive Angebote dahingehend geschaffen 
werden. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Im SPR 1 ist das Entwicklungsziel zur Stärkung der 
Wohnfunktion in der Innenstadt gesetzt mit der als 
Schlüsselprojekt benannten Sicherung und weiteren 
Beförderung des spezifischen urbanen Wohnens in der 
Altstadt. Dresden verfügt im Vergleich zu anderen Städten 
über sehr vielen Wohnungen in der Innenstadt. 
Die Hinweise zur Optimierung der Verkehrsinfrastruktur 
und zum Radverkehr sind als Ziele der Stadtentwicklung in 
B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Verkehrskonzept und im Radverkehrskonzept untersetzt; 
Derzeit wird das Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber hinaus auch 
schon im VEP 2025+ und im Radverkehrskonzept 
Innenstadt benannt. Hier angegebene Anregungen 
werden ausgewertet. Der ÖPNV in Dresden ist mit seiner 
Vielseitigkeit (Eisenbahn, Straßenbahn, Bus, Fähren, 
Bergbahnen) sowie seinem Angebot ein hochwertiges 
Verkehrssystem, das von den Kunden auch gern genutzt 
wird. Insofern stellt der ÖPNV für viele städtische 
Verbindungen eine gute Alternative dar. Gleichwohl wird 
der ÖPNV schrittweise verbessert und nimmt im 
Verkehrsentwicklungsplan eine herausragende Rolle ein. 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

- 29 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2009 

Wohnungssituation 

2011 

Lebendige 
Zukunftsvision 

2013 

Musical in Dresden 

2014 

Mehr moderne 
Kultur in d. 
gesamten Stadt 

2015 

Großer Garten 

2016 

Fahrradfahrer und 
Öffentliche WC's 

Um allen BürgerInnen der Stadt die Möglichkeit zu geben, zu leben und zu 
wohnen, je nach persönlichen Vorlieben, sollte darauf geachtet werden, dass 
mit großen Projekten wie der Hafencity oder Neubauten in anderen guten Lagen 
nicht eine Gruppe von Menschen zu verdängen, weil es einer anderen Gruppe 
von Menschen einen besseren beliebten Wohnraum sicher würde. 
Beziehungsweise Investoren anlocken. Die Zeiten dass über die Köpfe der 
Menschen die hier leben hinweg entschieden wird, sollten vorbei sein. 
Wohnraum in Dresden ist knapp. Menschen die finanziell nicht so gut aufgestellt 
sind, werden immer weiter aus den citynahen Bereichen gedrängt. Das kann 
nicht das Ziel der Stadt Dresden sein, Menschen zu benachteiligen und sie aus 
dem Stadtbild zu verdängen. Damit es dazu nicht kommt, soltle darüber 
nachgedacht werden, dass es ein ausreichend großes Angebot an nich so 
hochpreisigen Wohnraum gibt und geschaut werden, dass es kein 
Ungeleichgewicht gibt (mehr Wohnungen in höherpreisigen Segmenten als in 
niedrigen). Auch da soltle geschaut werden wie sich das Einkommen in Dresden 
verteilt, wie viele Menschen welche fin. Mittel haben und ob man diese ‐ nicht 
kleine ‐ Gruppe Menschen wirklich unglücklich machen möchte, auch sind sind 
WählerInnen und wollen ernst genommen werden. 
Durchmischung der Nutzungen. Als regelmäßiger Gast von Dresden meine ich in 
den bereits "hübschen" sanierten Bereichen eine Entmischung der Nutzungen zu 
erkennen. Dadurch verliert m.M. nach die Stadt an Flair und Lebensqualität. Die 
anderen Punkte, wie Verkehrsaufkommen usw. sind Ihnen sicherlich bewußt. 
Für mich wäre dieses ein Schwerpunkt um ein lebendiges Dresden zu erhalten. 
In der Neustadt ist noch viel dieser Durchmischung erhalten und das würde ich 
pflegen und lediglich begleiten. Auch diese ( Jugend‐) Kultur ist ein Merkmal 
Dresdens. Viel Erfolg Michael 
Warum holt man sich nicht die Stage Holding ins Boot, die in Deutschland die 
Musical produziert. Millionen Menschen fahren jedes Jahr nach Hamburg, wo 
ein 4. Musicaltheater in diesem Jahr eröffnet wird und bringen ihr Geld aus 
Sachsen und vor allem Dresden weg! Auch mit Musical's würden wir eine 
barocke Stadt bleiben. Ich weiß, es gibt da eine handvoll Leute, die uns das 
vermiesen!!! Kultur, die schön ist, fehlt vorn und hinten in Dresden! 
Dresden gilt als Stadt des Barock, ist aber auch eine Kulturmetropole. Aber 
moderne Kultur kommt allgemein zu kurz in der Stadt. Es sollte desweiteren 
unkomplizierter werden, dass Straßenkünstler auf aller Welt in Dresden 
auftreten, genauso allgemein sollte man mehr moderne, internat. Künstler in die 
Stadt locken. Denn Dresden hat mehr zu bieten, als Frauenkirche, Galerie alte 
und neue Meister, Semperoper, japanisches Palais oder Schloss Pillnitz. 
Warum verwildert der "Große Garten" so sehr? An vielen Papierkörben liegt der 
Müll daneben und zwar nicht wenig. (Gesehen Pfingsten 2014 an 2 Tagen). 
Trotzdem ein Verbotsschild für das Enten füttern vorhanden ist, füttern die 
Menschen weiter, leider auf der Seite, wo das Schild nicht steht. Viele Parkbänke 
sind ramponiert und schmutzig. Einige wurden abgebaut, aber nicht durch neue 
ersetzt. Das einzige WC bringt natürlich die Menschen auf andere Gedanken, es 
ist einfach zu wenig. Schafft den Wahnsinn ab, das für den Park Pillnitz Eintritt 
verlangt wird! Was ist nur los in Dresden??? Nicht mal im "Hydepark" in London, 
oder im "Englischen Garten" in München zahlt man Eintritt! Jeder 
Riesentransporter fährt hier durch Dresden, wie es ihm passt, warum keine 
Stadtvignette? In London, in Paris, alles ganz normal, da kommen, ohne diese 
Vignette nicht mal Reisebusse in die Stadt. 
Warum werden Fahrradfahrer nicht zur Ordnung gerufen? Prager Straße 
zeitweise, absoluter Terror. Viele ältere Menschen meiden sie, haben Angst. Auf 
Fahrradwegen fahren die Radfahrer in beide Richtungen und der Fußgänger 
muss auf die Straße springen. Elbradweg totals Chaos. Nachts wird ohne Licht 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; 

  

  

Nutzungsmischung steht als Zielstellung unter B4 Ziel 14 
Urbanes Zentrum und B 4 Ziel 16 Vielfältiges Wohnumfeld 

  

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Akquisition entsprechender 
Einrichtung bisher nicht gelungen 

  

B4 Ziel 1 Zur Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes, 
speziell wird hier die Förderung der zeitgenössischen 
Künste benannt und in B4‐Ziel 3 ‐ soll die kulturelle 
Vielfalt gesichert und gefördert werden. 

  

  

  

  

Großer Garten und Pillnitz stehen in 
Verantwortung des Freistaates Sachsen; 

  

  

Hinweise Radverkehr betreffen die 
Durchsetzung der STVO; erfolgt nicht durch 
die Geschäftsbereiche der Stadt sondern 
durch die Polizei; Radverkehr wird 

...

- 30 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2017 

Sicherer Umstieg an 
der TU Nürnberger 
Platz ‐ Fritz‐Förster‐
Platz 

2018 

Was tut unsere 
Bürgermeisterin für 
uns Dresdner? 

2020 

Mehr 

Beitrag 

am Rad gefahren, kein Mensch interessiert sich dafür. Wo befinden sich die 
Ordnungsamtkräfte? Am Schreibtisch? Radfahrer mit Helm, in 
Funktionskleidung, sehen aus, als wenn die "Tour de FRance" nahe ist, aber 
kennen keinerlei Verkehrsregeln, setzen die STVO außer Kraft und die 
Autofahrer stehen immer mit einem Bein im Knast. Null Kontrolle! Dresden 
nimmt Kurtaxe, daher sind wir verpflichtet überall kostenlose WC's bereit zu 
stellen. Ganz normal in der Welt. Siehe Österreich, an jeder Info kostenlos, 
Schweiz, ebenfalls, Norwegen erst recht. Hier in Deutschland, ganz nah, in Bad 
Elster, Bad Brambach, an der Ostsee, überall ganz normal kostenlos WC, weil 
KURTAXE!!! Ein Tourist in Dresden, wir haben es probiert bezahlt in einer 
Woche, wenn er tgl. die Kultur genießt um die 20 Euro, nur um die Notdurft zu 
verrichten! Geht gar nicht! Schaut nach Berlin, nach Augsburg, München, in den 
Galerien haben alle Gaststätten eigene Toiletten. In Dresden NO, 
"Altmarktgalerie", "Centrumgalerie", Ausschank ja, kleine Gaststätten viele, aber 
die Gäste müssen sich vom Essen WEIT entfernen und bezahlen! Warum? 
Im Zuge des Neubaus der Straßenbahn entlang der Nürnberger Straße ‐ 
Zellescher Weg empfiehlt sich die Anlage einer Zentralhaltstelle zwischen 
Nürnberger Platz und Fritz‐Förster‐Platz auf Höhe des Potthoff‐Baus der TU. Die 
Systematik sollte dabei so angelegt werden, dass die Bahnen der Relation 
Pennrich ‐ Tharandter Straße ‐ TU ‐ Hbf ‐ Weixdorf und auch der Relation Kaditz ‐ 
Hbf ‐ TU ‐ Wasaplatz ‐ Prohlis innerhalb einer gemeinsamen Haltestellenanlage 
an der gleichen Bahnsteigkante halten. Hierbei empfiehlt es sich auch die 
Relation Plauen ‐ TU ‐ Hbf ‐ Wilder Mann mit einzubeziehen, so dass kein hetzen 
über Fahrbahnen oder gar ganze Knotenpunkte notwendig wird, um zwischen 
den Verkehrsmitteln des ÖPNV umzusteigen. Ansonsten befürchte ich eine 
Verschiebung der Umsteigeproblematik, wie sie heute an der Tharandter Straße 
besteht auf die Nürnberger Straße bzw. den Nürnberger Platz. 

Wir leben hier, aber immer mieser! Mieten werden immer höher, der 
Mietspiegel steigt! Warum? Super Wohngebiete wurde einfach abgerissen, das 
wurde von Dresdnern zugelassen. Bsp. Wohnungen in Reick am Berganderring. 
Tolle Wohnungen, Bad und Küche mit Fenster und Balkon. Berliner sind da 
schlauer, siehe gleicher Wohnungsbau in Leubnitz‐Neuostra, Fahrstühle von 
außen dran, Wohnungen saniert, alle Wohnungen sind belegt, keiner zieht aus! 
Berliner verdienen in Dresden! Kostenlose Parkplätze, egal, wo in der Stadt sind 
belegt mit Autos aus dem Ausland, aus den veschiendensten Städten in 
Deutschland und der Dresdner soll bezahlen? Egal, wo er sich befindet, ob er 
zum Arzt muss, oder schwimmen will, oder, oder. Warum? Kleine 
Anliegerstraßen sind dicht, weil keiner Parkgebühr zahlen möchte. Warum sollen 
Menschen, die ihr ganzes Leben mit Straßenbahn und Bus fuhren, sich ein Auto 
zusammen sparten, um endlich in Ruhe und Frieden einkaufen zu gehen, das 
nicht nutzen? Warum sollen die, die geschuftet haben, Kinder zu arbeitsamen 
Menschen groß zogen, bei Wind und Wetter, oder bei Hitze mit den Öffentlichen 
Verkehrsmitteln, die viel zu teuer sind, fahren? Die, die das unbedingt 
durchsetzen wollen, fahren sicher nicht bei 30 Grad Bahn, oder? In den 
Wohngebieten geht ein Einkausmarkt nach dem anderen ein, weil sich nicht mal 
mehr Großmärkte den Mietwucher gefallen lassen. Siehe Seidnitzcenter. 
In der gesamten Altstadt gibt es außer dem Park um den Zwingerteich keinen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

grundlegend auf der Fahrbahn geführt und 
nicht im Seitenraum; Das Sächsische 
Oberverwaltungsgericht hat mit Urteil vom 
9. Oktober 2014 die Kurtaxsatzung der 
Landeshauptstadt Dresden für unwirksam 
erklärt. Daher wird sie nicht mehr erhoben; 
WC‐Gebühr in Gaststätten etc. 
privatwirtschaftlicher Belang 

  

Wohnraumentwicklung als Ziel der Stadtentwicklung in B4 
‐ Ziel 15 "Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger 
Wohnraum für Alle" bereits enthalten; eine weitere 
Untersetzung kann im INSEK, welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 

Gestaltung von Grün‐ und Erholungsbereichen ist als Ziel 

...

Die vorgeschlagene Variante war 
Bestandteil der Planung für die 
Stadtbahn 2020. Eine 
Konzentration der Haltestellen 
erfordert  gemeinsam mit den 
anderen Funktionen Kfz‐Verkehr 
(einschließlich der 
Abbiegespuren), Radverkehr und 
Fußgängerverkehr einer sehr 
hohen Aufweitung der 
Verkehrsfläche, zusätzliche 
Gleisverbindung und zusätzliche 
Umwegfahrt der Linie 7,3 ; somit 
sind die beschriebenen Nachteile 
höher zu bewerten als die 
Vorteile einer 
zusammengefassten Haltestelle, 
so dass diese Variante nicht 
weiter verfolgt wurde. 
  

  

  

Rückbauprogramm (Stadtratsbeschlüsse 
2002 bis 2012) ist in Dresden 
abgeschlossen;  Sanierung des 
Wohnungsbestandes erfolgt in 
Verantwortung der Eigentümer; 
Parkplatzbewirtschaftung ist Tagesgeschäft 
der Verwaltung; 

  

- 31 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Aufenthaltsqualität 
für öffenlt. Plätze i. 
d. Altstadt 

einzigen öffentlichen Platz, der wirklich zum Verweilen und Durchatmen einlädt. 
Wieso werfen die Stadtplaner nicht einen Blick auf unsere Nachbarländer? 
Gerade im Süden Europas gibt es auch mitten in den Innenstädten lauschige 
Plätze mit schattenspendenden Bäumen, einem plätschernden Brunnen und am 
besten noch netten Cafés ringsum. Solche Plätze sollten bei der weiteren 
Verdichtung der Innenstadt unbedingt geschaffen werden. Sowohl DResdner als 
auch Touristen würden davon profitieren. 
Solarstraßen sind ein funktionierendes, bereits in den USA aktives Konzept. 
Solarpanels ersetzen Asphaltstraßen. Sie versorgen sich selbst mit Energie, 
halten die Straßen Eis‐ und Schneefrei, sind sicher, widerstandsfähig und 
verursachen weniger Reparaturarbeiten als Asphaltstraßen. Dresden sollte ein 
Pilotprojekt starten und als erste deutsche, wenn nicht gar europäische Stadt 
vorangehen. So sieht es aus: http://youtu.be/qlTA3rnpgzU 

2021 

Solarstraßen! ‐ 
Dresden als 
Pilotprojekt 

2022 

Dresden ‐ die 
essbare Stadt 

2023 

Einkaufsmöglichkeit
en 

2024 

Magdeburger Straße 
beruhigen und 
umgestalten 

Magdeburger Straße bildet ein Bindeglied zwischen der Altstadt und der 
Ostragehege / Messe. Die Umgebung hier hat sich in letzten Jahren stark 
geändert. Es entstehen in der Umgebung neue Wohngebiete und Häuser, es gibt 
Kindergarten und Altersheim. Durch die Magdeburger Straße gelangen viele, vor 
allem Kinder und Jugendliche, zum Sportpark Ostragehege. Dennoch rasen über 
die Magdeburger viele Autos und vor allem LKWs meistens mit weit mehr als 50 
km/h, was durch den „Bogen“ der Straße zu den gefährlichen 
Verkehrssituationen führt, sowie die großen Lärmpegel erzeugt. Für die 
Radfahrer ist die Magdeburger Straße auch eine große Zumutung. Das sollte 
geändert werden! Das wäre auch in kleinen Schritten möglich. Unten ein Paar 
Beispiele für die Maßnahmen: ‐ Einen Blitzer an der Magdeburger Straße 
installieren. ‐ Die Straße durch einen vernünftigen Geh‐ und Radweg ergänzen ‐ 
Eine 30 km/h Zone einführen Dies wird auch zur weiteren Belebung des 
Ostraparks und der Friedrichstadt führen. 

2025 

Spielplatz für's 
Bramschkontor 

2027 

Neue Baupolitik ‐ 
neues Personal 

Im Neubaugebiet "Am Bramschkontor" sind zahlreiche neue Ein‐ und 
Mehrfamilienhäuser entstanden, die vor allem von jungen Familien bezogen 
werden. Abseits des Spielplatzes am Friedrichstädter Krankenhaus könnte man 
z.B. den Grünstreifen an der Straße "Am Bramschkontor" für einen kleinen 
Spielplatz nutzen. 
Es ist ein(e) neue(r) und wirklich kompetente(r) Baubürgermeister(in) zu wählen 
‐ eine(r), hinter der/dem sowohl die Verwaltung als auch der Stadtrat steht! 
Nach der Einarbeitung sollte ein Konsens hergestellt werden. Diese Personalie 
sollte neuen Schub für die Motivation aller Mitarbeiter bringen. Die 
Freistaatsebene hat die kommunale Selbstverwaltung der Landeshauptstadt 
endlich zu achten und nicht länger hinterhältig und parteipolitisch zu 

Die kleine Stadt Andernach macht es vor: öffentliche Bereiche werden zum 
Anbau von essbaren Pflanzen genutzt. Jeder kann ernten, jeder kann anbauen. 
Ein großartiges Konzept, welches Dresden nicht nur ein weiteres 
Alleinstelungsmerkmal neben dem Barock beschert, sondern auch für aktive 
Mitgestaltung durch die Bewohner sorgt. Kindergarten‐Gruppen können 
pflanzen, pflegen, ernten und genießen. Kinder werden IN der Stadt aktiv an die 
Natur herangeführt. Und so siehts aus: 
http://www.daserste.de/information/wissen‐kultur/w‐wie‐
wissen/sendung/2012/andernach‐100.html 
Die Friedrichstadt wächst. Was fehlt ist z.B. ein Bäcker, Dienstleistungsbetriebe 
wie Friseur oder andere Einkaufsmöglichkeiten abseits der Discounter Aldi und 
Netto. Ein entsprechender Ausweis von Gewerbeflächen wäre wünschenswert. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

der Stadtentwicklung in B4 Ziel 14 Urbanes Stadtzentrum 
enthalten; stärkere Durchgrünung öffentlicher Plätze ist 
zudem im Maßnahmeteil des SPR 1 Innenstadt verankert;  

  

  

Dresden zeigt sich bzgl. entsprechender 
Entwicklungstendenzen aufgeschlossen; als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 30 Multifunktionale Freiräume 
werden bspw. Gemeinschaftsgärten/Urban Gardening‐
Projekte zusätzlich genannt; Es gibt Ansätze der 
Umsetzung z. B. Beerensträucher/Obstbäume in 
Grünanlagen (z. B. Harkortstr.) und Gemeinschaftsgärten 
(Ufergärten, Apfelgarten Strehlen,...).  

  

Fachkonzeptebene; Gesamtstädtische 
Strategie des Integrierten Energie‐ und 
Klimaschutzkonzeptes zum Einsatz 
erneuerbarer Energie und Energieeffizienz 
enthalten; Konkrete Maßnahmen werden 
auf der Fachebene umgesetzt bzw. 
befördert. 
  

Entwicklung eines Nahversorgungzentrums ist als 
Entwicklungsziel enthalten im SPR 2, ebenso das 
entsprechende Schlüsselprojekt; die Umsetzung findet bei 
konkreten Bauvorhaben statt 
  

  

  

Belang betrifft 
Fachkonzeptebene; von 
mehreren parallel verlaufenden 
Hauptverkehrsstraßen aus 
Richtung Westen zur Innenstadt 
ist die Magedeburger Straße der 
Straßenzug mit der geringsten 
Wohndichte. Schäferstraße und 
die alternative Friedrichstraße 
sind als deutlich sensibler 
einzuschätzen. Tempo‐30‐Zone 
auf der Magdeburger Straße wird 
ausgeschlossen, um durch 
Verdrängung nicht andere 
Straßen mehr zu belasten; 
Stadtratsbeschluss liegt vor 
  

  

  

Berufung eines Gestaltungsbeirates wird als 
Entwicklungsziel in B4 Ziel 4 aufgenommen. Die 
Umsetzung erfolgt nach Stadtratsbeschluss zu A0010/13 
durch die Fachverwaltung. 
Die Erstellung eines Stadtentwicklungsberichts ist in D4 
enthalten, im Rahmen des Monitoring INSEK erfolgt die 

...

  

Fachkonzeptebene 
Spielplatzentwicklungskonzept; Umsetzung 
erfolgt entsprechend Prioritäten und 
vorhandenem Budget schrittweise; 
Anregung wird als Hinweis mitgenommen 
Zu Personalangelegenheiten nimmt die 
Stadtverwaltung keine Stellung. 

- 32 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

torpedieren. Die Personalpolitik der Stadtverwaltung muss bei Abgängen wieder 
externe und motivierte (junge) Leute einstellen, die allein internen 
Stellenausschreibungen sind zu beenden. Damit sollen mehr unträge und 
kreative Köpfe in die Ämter einziehen, die aber vor Einnivellierung durch 
"Altgediente" geschützt sein müssen. Eine Ansprechstelle für letzteres ist für 
transparente Klärungsvorgänge einzurichten. Ein Gestaltungsbeirat / ‐
kommission ist für alle größeren, alle stadtbildrelevanten und alle 
innerstädtischen Hochbauprojekte einzusetzen ‐ mit verbindlichen 
Kompetenzen. Allein der Stadtrat könnte letztlich überstimmen. Die Konzepte 
dafür liegen bereits auf dem Tisch. Die Berichte zur Stadtentwicklung sind 
wiedereinzuführen und in Kurzform online/ ggf gedruckt zu veröffentlichen. 
Dazu ist das (in Teilen?) existierende Indikatorensystem heranzuziehen und 
fortzuschreiben. Die Zielerfüllung sowie die Grundaussagen und Trends sind 
dabei für alle Bürger verständlich zu halten. Alles gemäß dem Anspruch e. 
Kulturstadt. 
Jeder kennt das: Nachts oder bei wenig Verkehr fährt man auf eine Kreuzung mit 
Ampel‐Sensor zu, der reagiert aber erst, wenn man drauf steht oder wenige 
Meter vor der Kreuzung ist. Das heißt: Anhalten, kurz warten und wieder 
anfahren. Es sollte mehr Ampeln in Dresden geben, die "serviceorientiert" das 
nahende Fahrzeug schon von weitem erkennen und grün geben, bevor ein 
Bremsmanöver eingeleitet wird. Letztlich ist Bremsen und wieder Anfahren der 
Hauptgrund für die Umweltbelastung in der Stadt durch Fahrzeuge, auch in 
Bezug auf nächtlichen Lärm. Als weiteren Schritt könnten intelligente Ampeln 
tagsüber auch die Größe von Verkehrsströmen erkennen und so ebenfalls für 
weniger Umweltbelastung sorgen. 
Große und wichtige Verbindungsstraßen wie die Königsbrücker (Äußere 
Neustadt) und Winterbergstraße besitzen keine markierte Fahrbahn für 
Fahrräder. Leider fahren oft viele Autos zu nah an einem vorbei, aber auf den 
Bürgersteig auszuweichen ist auch keine Option. Das Angebot an Abstell‐ und 
Anschließmöglichkeiten für Räder könnte ebenfalls ausgebaut werden. 
Insbesondere vor Supermärkten oder Einkaufspassagen könnten mehr 
Fahrradanlehnbügel angebracht werden. 
Zentrale Grünflächen sind zwischenzeitlich Mangelware. Die Brache zwischen 
Schreiber‐ und Pfarrgasse sollte daher dauerhaft als Grünfläche entwickelt 
werden. Die Kosten dafür sollten über einen städtischen Fond aufgebracht 
werden, der die Anlieger mit einbezieht. Der Verzicht auf die Bebauung der 
Fläche würde die Attraktivität des Altmarkt‐ und Kreuzkichenbereichs deutlich 
erhöhen und für die anliegenden Wohnungen eine naheliegende und dennoch 
relativ verkehrsarme Erholungsfläche schaffen. Darüberhinaus dürfte ein 
positiver mikroklimatischer Effekt entstehen bzw. erhalten bleiben. 
Die Holzbalken der Hochbeete sind durch Verwitterung grau und unansehlich 
geworden. Zeit diese mal farblich zu behandeln (vielleicht ein kräftiges Rot oder 
Violett). Damit würde der ganze Platz schon etwas gewinnen. 

2028 

Intelligentere 
Ampeln für die Stadt 

2029 

Mehr Fahrradwege 
und 
Fahrradparkplätze 

2030 

Neue Bürgerwiese 

2032 

Holzeinfassung der 
Hochbeete am 
Postplatz farbig 
gestalten 

2034 

Radwege 

Radfahren muss attraktiv und sicher gemacht werden, dies ist umweltfreundlich, 
gesund, hebt die Attraktivität der Stadt für alle (Einwohner, Besucher etc.) und 
senkt langfristig sogar die Kosten für die Verkehrsinfrastruktur 

2035 

Hauptstadt der 
Selbstbestimmung 

Dresden ist die Geburtenhauptstadt Deutschlands. Damit muss Dresden auch die 
Hauptstadt werden, wenn an das Denken unserer Kindergenerationen geht. Ich 
lebe in einer Patchworkfamilie als Familienvater von sechs Kindern in einer 6,5 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Berichterstattung auch mit Hilfe eines 
Indikatorensystems. 

Die Verkehrssteuerung wird laufend optimiert. Allerdings 
sind dabei alle Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen. 
Von Weixdorf zur TU Dresden gibt es auch günstige 
Verkehrsalternativen (z. B. ÖPNV). Um die 
Verkehrssteuerung zu optimieren, werden gegenwärtig 
gemeinsam von der LH Dresden, der DVB AG und der TU 
Dresden neue Steuerungsverfahren entwickelt und 
getestet.   

  

  

Fachkonzeptebene; Derzeit wird das Radverkehrskonzept 
für die Gesamtstadt erarbeitet. Viele Maßnahmen sind 
darüber hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. Hier 
angegebene Anregungen werden ausgewertet. 

  

  

  

Baurecht infolge des 
rechtskräftigen Bebauungsplans 
Nr. 92 Dresden‐Altstadt I Nr. 12, 
Altmarkt besteht 
(Stadtratsbeschluss), die 
Grüngestaltung der Fläche ist nur 
Zwischennutzung bis auf 
Weiteres. 
Pflege Postplatz: Die Einfassung 
ist temporär und soll nicht in 
Konkurrenz zur Bepflanzung 
treten. Die Einbeziehung des 
Postplatzes in eine Neuplanung 
wird langfristig eine Veränderung 
bewirken. 
  

  

Es ist Aufgabe der 
Daseinvorsorge auf 
Wachstumserscheinungen zu 

  

  

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt 
(auch regionale Anbindung); Entscheidung Stadtrat;  
das Weiterführen der Dresdner Debatte sowie der Einsatz 
moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird in Ziel in 
B4 Ziel 4 aufgenommen. Zum 1. Juli 2015 wurde zudem 

...

  

  

- 33 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2036 

bürgerschaftliche 
Eigenversorgung 

2037 

Bessere 
Radwege/Radwegef
ührungen 

2038 

nicht kommerzielle 
Kunst 

2039 

Schule 

2040 

Europäische 
Kulturhauptstadt 
ohne Museum für 
Moderne Kunst? 

Beitrag 

Zimmer‐Wohnung in Dresden Blasewitz. Ich finde Dresden einfach toll, Kultur 
und Natur in einer einzigartigen Mischung und nicht zu groß! Aber wie breit will 
Dresden denn wachsen? Wollen wir unsere naturerlebbaren Qualitäten 
erhalten, wollen wir uns Luft zum Atmen lassen und auch mal eine Baulücke 
oder Brache zwischenrein, zum einfach sein, unbebaut und mit Frei‐ und 
Gestaltungsraum für die kreativen und innovativen Ideen im Miteinander, zum 
wieder enger Zusammenrücken im Geist. Freiburg hat es geschafft, sich als 
Stadtbürgertum eine Meinung zu bilden und beschlossen, nicht weiter wachsen 
zu wollen. Gelingt Dresden auch so eine Meinungsbildung? Egal wie diese 
ausgeht, ich meine den Prozess Die Dresdner Debatte ist ein guter Anfang für 
mehr Beteiligung, ohne bereits vorgefertigte Konzepte, lasst die Bürger 
brainstormen und nutzt das Potenzial. Es gibt viel bürgerschaftliches 
Engagement und Umsetzungswillen ohne Riesen Kosten. Weg vom Denken, die 
Stadtverwaltung soll alles machen, hin zur Bürgeraktion unterstützt und 
koordiniert durch, und konzertiert umgesetzt mit der Stadt, das braucht 
Projektpatenschaften, städtische Grundstücke mit Schutz vor Markteinflüssen 
und eine dynamische Delegation der Verantwortungsträger. 
Weil das Gas aus Russland immer teurer wird und das Öl aus dem nahem Osten 
immer knapper! Weil ich wissen will, wo mein Essen herkommt und wie es 
angebaut wird. Weil wir so regionale Wertschöpfung erzeugen, und die 
Dresdner Bewohner auch nachhaltig mit Arbeit versorgen können. Es gibt schon 
sehr gute Anfänge: die Verbrauchengemeinschaft für umweltgerecht erzeugte 
Produkte oder die Drewag‐Faultürme an der Autobahn, in denen aus Abgas 
Energie gewonnen wird. Aber was fehlt noch von den meisten? Eine Verbindung 
von beidem oder: Bürgerschaftliches Denken, miteinander zu gestalten. 
In der Friedrichstadt mangelt es noch an einer guten Radwegeführung. Z.B. von 
Altstadt kommend auf der Magdeburger Str. Richtung Bramschareal und das 
Einbiegen in das Bramschareal. Eine Radanbindung des Elbradweges auf/von der 
Marienbrücke auf Altstadtseite wäre gut. 

Es ist schade, dass das Kulturkraftwerk Mitte hochwertig saniert wird und 
parallel dazu die nicht kommerzielle Kunst, welche sich bereits in der 
Friedrichstadt angesiedelt hatte (Künstlerhaus Friedrichstadt Zentral e.V.), ihr 
Domizil verlassen musste, ohne dass die Stadt hier versucht hätte, dies zu 
verhindern. Raum für nicht kommerzielle Kreative in der Friedrichstadt wäre gut. 
Die Friedrichstadt könnte gut auch eine weitergehende Schule gebrauchen. 

Wer sich um die europäische Kulturhauptstadt bewirbt, für den gelten auch 
europäische Bewertungsmaßstäbe, denen sich Dresden stellen will. Dabei wird 
der Umgang mit der modernen Kunst wichtig sein. Allerdings rangiert die Stadt 
gegenwärtig nicht einmal in Sachsen auf Rang eins, wie Leipzig und Chemnitz 
beweisen. Doch Dresden will europäisch werden, wofür die Voraussetzungen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

mit dem neuen Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen. 

reagieren und diese zu gestalten. 
Zuzüge und Fortzüge sind durch 
die Landeshauptstadt kaum zu 
beeinflussen. Die daraus 
folgende Flächenentwicklung 
hängt von den Entscheidungen 
der Eigentümer ab. Das INSEK ist 
auf ein prognostiziertes 
Wachstum von ca. 580 000 
Einwohner ausgerichtet. 

  

  

bürgerschaftliche Eigenversorgung ist 
seitens der Stadt kaum beeinflussbar und 
erfordert insbesondere Privatinitiative;   

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt; 
Derzeit wird das Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber hinaus auch 
schon im VEP 2025+ und im Radverkehrskonzept 
Innenstadt benannt. Hier angegebene Anregungen 
werden ausgewertet. 
B4 Ziel 2 Kultur und Kreativwirtschaft fördern enthalten; 
"Förderung der Kreativstandorte" ist auch allgemein 
Gegenstand im Maßnahmeteil des SPR 2; Umsetzung von 
Maßnahmen im Tagesgeschäft der Fachverwaltung 

  

  

  

  

kein Bedarf für weitergehende 
Schule lt. 
Schulentwicklungskonzept; In der 
näheren Umgebung befinden 
sich folgende weiterführende 
Schulen: Gymnasium Dresden‐
Cotta, Marie‐Curie‐Gymnasium 
und das Sportschulzentrum 
(Sportoberschule, 
Sportgymnasium). Sehr gute 
Verkehrsanbindung. 
  

  

Bedarfsgerechtes Infrastrukturnetz für Kinder und 
Jugendliche ist Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 19; 
Friedrichstadt ist zudem SPR 2;  

B4 Ziel 1 Umsetzung der Ziele des 
Kulturentwicklungsplanes ist das Thema "Kunsthalle" 
eingeschlossen. Die Umsetzung von Maßnahmen erfolgt 
allerdings nach Prioritäten und finanziellen Möglichkeiten 

...

  

- 34 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2041 

Zebrastreifen 
Holbeinstraße/Thom
aestraße 

2042 

Begeisterung 
wecken für 
Beteiligung 

2043 

Peak‐Oil‐
Vorsorgeplan 

Beitrag 

noch zu schaffen sind. So genügt es eben nicht, wenn die Maler Richter, Baselitz 
und andere temporal mit jeweils wenigen Werken erscheinen und der frühe 
Penck gesammelt wird. Auch die „Ostrale“, unter katastrophalen äußeren 
Bedingungen in Ruinen dargeboten, ist keineswegs repräsentativ. Zudem prahlt 
Dresden mit einem „Europäischen Zentrum der Künste“, was seinem Namen gar 
nicht gerecht werden kann. Was Dresden fehlt, ist ein Museum für moderne 
Kunst, dessen Bau der Stadtrat bisher leider hartnäckig verhindert hat: Sport, 
Pop und Grillplätze an der Elbe haben Vorrang. Da bis zur Jury‐Entscheidung nur 
noch wenig Zeit bleibt, sollten bis dahin wenigstens verbindliche Pläne dafür 
vorliegen. Dabei sollte hiesiger Innovations‐Geist genutzt werden. Nur wird das 
Hauptproblem darin bestehen, Kunstwerke dafür evtl. durch den Erwerb von 
Sammlungen oder Dauerleihgaben zu beschaffen. Entsprechende Angebote 
wurden bisher sträflicherweise auch abgelehnt: unverständlich! Edgar/Bettina 
Schöne 
Dresden braucht grundsätzlich mehr Zebrastreifen, denn an ihnen darf der 
Mensch auch mal ohne Maschine unterm Hintern Vorfahrt haben. Konkret 
brauchts an der Kreuzung Holbeinstraße/Thomaestraße Zebrastreifen: 
Einerseits, um die Fahrzeuge dort zu verlangsamen, andererseits um Kindern 
und Senioren vom Fetscherplatz kommend den Zugang zum Sport‐ und 
Gartenareal zwischen Dürerstraße und Holbeinstraße zu erleichtern. Auf diesem 
Areal gibt es kein einziges Wohnhaus. Aber es ist zentral gelegen für alle 
Johannstädter. Nur haben Ältere und Kinder Probleme mit den schnell an diese 
Kreuzung anfahrenden Autos. Ein Zebrastreifen würde beiden Altersgruppen 
den Übergang erleichtern und kostet uns nur ein paar Schilder und etwas 
Straßenfarbe. 
Brennpunktfragen, egal zu welchem Thema, werden oft in einer Form diskutiert, 
dass sich Interessengruppen gegenüberstehen und, plakativ gesagt, der Stärkere 
gewinnt. Oder: die Bürger werden pro forma gefragt, aber eigentlich ist alles 
schon entschieden. Das ist unbefriedigend und am Ende lähmend für 
Bürgerbeteiligung. Insbesondere für die,die neue Impulse einbringen aber noch 
"schwach" sind. Ich wünsche mir daher Mut zu anderen 
Veranstaltungsformaten. Die den Raum öffnen, wirklich gemeinsam Lösungen zu 
finden und .umzusetzen. Veranstaltungen, die Begeisterung wecken, weil jeder 
merkt, er kann was beitragen, was der Sache dient und ist damit auch wirklich 
gefragt und gefordert.. Open Space ist ein Format, das dies ermöglicht. Ich kann 
es sehr empfehlen. Voraussetzung ist u.a. ‐ rechtzeitiges Einberufen ‐ Vertrauen, 
dass das Chaos eine Ordnung hat (sie ist da, auch wenn man sie noch nicht sieht) 
‐ Offenheit dafür, dass konstruktive Zusammenarbeit wirklich gelingt, wenn 
Menschen mit verschiedenster, konträrer Perspektive zusammenkommen ‐ Mut, 
inhaltlich, außer dem brennenden Thema, nichts vorzugeben. Den Inhalt bringen 
die Teilnehmenden selbst ein. Ich bin gern bereit, mich damit für Dresden zu 
engagieren. Sprechen Sie mich an! 
Öl ist ein endlicher Rohstoff. Seit 2003 hat sich sein Preis vervierfacht. Es ist 
absehbar, dass die weltweite Ölversorgung schrumpfen wird, was mit 
steigenden Benzinpreisen und zunehmender "Mobilitätsarmut" einhergehen 
wird, aber auch die Risiken für Wirtschaftskrisen birgt. Aus Gründen der 
Daseinsvorsorge brauchen wir für unsere Stadt einen Peak‐Oil‐Vorsorgeplan 
(analog dem Hochwasservorsorgeplan). Wir müssen sowohl städtebaulich, wie 
auch verkehrlich und ökonomisch Vorsorge für den Fall treffen, dass die Ölpreise 
stark steigen oder sogar der Ölzufluss nach Dresden schrumpft. Es ist sinnvoll, 
künftige Bau‐ und Infrastrukturprojekte unter dem Blickwinkel zu beleuchten, ob 
diese bei einem höheren Benzinpreis ebenso umgesetzt würden oder welche 
vorsorgenden Elemente in das Projekt einbezogen werden sollten. Da große 
Teile des Dresdner Lebens ohne Öl (beim heutigen Stand) nicht funktionieren 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Fachkonzeptebene; Weitergabe an Fachamt 
A66/Straßenverkehrsbehörde 

B4 Ziel 4 Weiterführung der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; Zum 1. Juli 2015 wurde zudem mit 
dem neuen Internetauftritt der Stadt auf www.dresden.de 
eine neue ständige Beteiligungsplattform geschaffen.  

  

  

  

  

erste Untersuchungen zur Verletzlichkeit 
Dresdens bzgl. der Versorgung mit Energie 
liegen im Klimaschutzbüro vor; Folgen 
können Einfluss auf Wirtschaftstätigkeit 
aller Lebensbereiche haben, die 
Landeshauptstadt hat nur in beschränkten 
Maße darauf Einfluss. 

...

- 35 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2044 

Kreisverkehr statt 
Ampelkreuzung 

2045 

Spielplatz Großer 
Garten ‐ Südseite 

2046 

Kita und Schule für 
die Friedrichstadt 

2047 

Plastiktüten in der 
gesamten Stadt 
verbieten 

2048 

Müll im 
Einkaufswagen 

Beitrag 

würden (z.B. die Befüllung der Supermärkte durch LKWs) hängt unser gesamtes 
Stadtleben an diesem Rohstoff. Die damit einhergehenden Risiken sind zu groß, 
als dass wir sie einfach aussitzen können. Daher muss die Stadt unter 
Risikogesichtspunkten analysiert und Vorsorge getroffen werden. Bereits 
getroffene Entscheidungen gilt es unter diesem Blickwinkel erneut zu 
beleuchten. Langfristig (Stichwort: INSEK) muss Dresden alle seine Bereiche 
dahingehend entwickeln, auch ohne Öl funktionsfähig zu bleiben. Sonst wirds 
schwierig mit der "lebenswerten Stadt". 
Andere europäische Städte machen es uns vor. Der Verkehr läuft flüssiger und 
die Anwohner im Kreuzungsbereich werden nicht von stehenden Motoren 
genervt. Beispiel, wo die Kreuzung für einen Kreisverkehr groß genug wäre und 
sich das tägliche Verkehrschaos auflösen würde: Rayskistr.‐Reicker Str. Da gibt es 
sicher noch mehr Beispiele, wenn man nur mal mit einem anderen Blick drauf 
schauen würde. Aber wahrscheinlich verdienen an den Ampeln wieder ganz 
bestimmte Leute... 

In der Nähe vom Carolasee wäre ein Spielplatz schön. Viele Besucher des 
Carolaschlösschens sind mit Kindern unterwegs. Um solch einen Ausflug perfekt 
zu machen, wäre ein Spielplatz genau das Richtige. Denn im Süden des Großen 
Gartens gibt es nichts Vergleichbares. Wenn man das noch mit Fitnessgeräten 
für die Erwachsenen kombiniert, hätte man überall zufriedene Gesichter. 
Aufgrund des enormen Zuzugs von jungen Familien, gibt es in der Friedrichstadt 
nicht genug Kitaplätze. Die 48. Grundschule müsste dringend saniert werden 
und platzt nach den Prognosen demnächst aus allen Nähten. Ein Gymnasium 
gibt es auch nicht. 

In San Francisco und Los Angeles sind seit paar Jahren in der gesamten Stadt die 
Einkaufstüten aus Plastik verboten. 
http://www.welt.de/vermischtes/weltgeschehen/article106370085/Die‐
Plastiktuete‐ist‐in‐Los‐Angeles‐nun‐ein‐No‐Go.html Ich finde eine grüne Stadt 
wie Dresden sollte diesen Weg auch gehen. Wir sollten langsam mal 
wegkommen, von diesem faulen Konsumenten, der nicht sieht was er eigentlich 
anrichtet. Der Vorschlag betrifft erstmal nur die Einkaufstüten und Obsttüten, 
aber dies wäre schon mal ein kleiner Anfang. hier noch ein Tipp, über eine 
gerade laufende Aktion in Dresden https://de‐de.facebook.com/pages/Denk‐an‐
deinen‐Beutel/453154704816411 
Ich weiß zwar nicht wie das bei euch ist, aber was wir jede Woche in die gelbe 
Tonne hauen, dass ist einfach nur krass. Wir sind 4 Personen im Haushalt, und 
jede Woche kommt ein großer Müllsack zusammen. Weiß jemand was damit 
passiert? Wie hoch die Anteile von Recycling, Verbrennung und Deponie sind? 
Und weiß jemand wo die Deponien liegen? Alleine was unser Wohnblock an 
Verpackungsmüll Woche für Woche produziert, das mag ich mir gar nicht 
ausmalen. Ich finde es einfach erschreckend, dass man bei den 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

  

C2‐SPR 2 als Schlüsselprojekt enthalten. Mit Beschluss des 
Stadtrates der LHD vom 5. September 2013 (Beschluss zu 
V2285/13) wurde die Einrichtung einer kommunalen 
Grundschule am Standort Fröbelstraße in 01169 Dresden 
beschlossen und mit Stadtratsbeschluss V3071/14 das 
Gymnasium West/Altstadt an der Freiberger Straße 
beschlossen. In der näheren Umgebung befinden sich 
folgende weiterführende Schulen: Gymnasium Dresden‐
Cotta, Marie‐Curie‐Gymnasium und das 
Sportschulzentrum (Sportoberschule, Sportgymnasium) 
mit sehr guter Verkehrsanbindung; Standort Kita für 
2017/18 in Planung; 
  

  

  

  

entsprechende Regelung wurde aktuell auf 
Europaebene getroffen; keine 
Einflussnahme der Stadt 

  

  

Informationen zum Verbleib des Mülles 
können im Amt für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft nachgefragt werden; 
Thema Müllvermeidung appelliert an den 
Einzelnen, im INSEK nicht relevant 

...

Fachkonzeptebene; Die Vorzüge von 
Kreisverkehrsplätzen sowie die höhere 
Qualität der Verkehrssicherheit solcher 
Anlagen sind bekannt; es gibt auch Beispiele 
in Dresden dafür. Abhängig ist die Anlage 
eines "Kreisels" u.a. von der verfügbaren 
Fläche, die je nach Verkehrsbelastung 
angesetzt werden muss sowie auch von der 
Ausgewogenheit der aus den 
einmündenden Straßen auftreffenden 
Verkehrsstärken. Letztlich hängt ein Umbau 
auch von den verfügbaren Finanzmitteln ab.  
Der Große Garten ist ein Parkdenkmal in 
Zuständigkeit des Freistaates und ist somit 
auch für die Errichtung von Spielanlagen 
zuständig. 

- 36 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2049 

Kommunale 
Intelligenz 

2050 

unverbaute 
Erholungsräume 

2051 

Carsharing ausbauen 
‐ Zukunft der 
Mobilität 

2052 

Hallenbäder müssen 
nicht teuer sein 

Beitrag 

Lebensmitteleinkäufen als Konsument gar nicht drumherum kommt Müll zu 
produzieren. Ich weiß, dass man zum Beispiel auf dem Lingner Wochenmarkt 
seine Joghurt‐Gläser wieder mit hin nimmt. Auch interessant, dass in Berlin 
demnächst der erste Lebensmittelladen ohne Verpackungen eröffnet wird. Der 
Wunsch nach so was scheint da zu sein. 
http://socialimpactfinance.startnext.de/original‐unverpackt Was mir jedoch 
fehlt ist ein Ansatz für die Stadtverwaltung, an welcher Stelle sie in diese 
Richtung was bewegen kann. Vielleicht habt ihr da eine Idee? 
... heißt ein Buch von Gerald Hüther, indem ein "weg" von "Die Stadt macht 
schon" hin zu einem "Die Bürger gestalten Ihre Stadt" im Mittelpunkt steht. Die 
Dresdner Debatte und auch der Geocache für die jüngere Zielgruppe sind 
Schritte in diese Richtung. Für mich stellt sich die Frage, wie weit oder auch breit 
soll Dresden wachsen? Und schaffen es die Bürger, sich darüber gemeinsam eine 
Meinung zu bilden? Dresden ist Geburtenhauptstadt Deutschlands, also sollte 
sie auch Hauptstadt im Denken an unsere Kindergenerationen und deren 
Zukunft sein. Aber was heißt das? Dresdner Eltern haben besonders viel Mut? 
Naja, wenn alle potenziellen Eltern in Deutschland so viel Mut hätten, wäre das 
demografische Problem der "Überalterung" oder auch "Unterjüngung" gelöst. 
Sorgen wir uns zukünftig mehr um Arbeitsplätze oder um Frachkräfte? Wer zahlt 
in die Kassen, aus welchen wir (im Alter) für ein Wohlfühlleben schöpfen? 
Werden wir in 2030 Mietpreise wie in München haben? Was kann und was muss 
die Stadt steuern und wo können sich Bürger zusammenschließen und ihre Stadt 
gestalten, für eine lebenslange Identifikation und Bindung? Hier bedarf es 
meiner Ansicht nach vor Allem der dynamlischen Delegation von 
Verantwortlichkeiten und der Schaffung von Frei‐ und Gestaltungsräumen 
seitens der Stadt, welche das kreative Potenzial engagierter Bürger nutzt, wenn 
Sie diese frühzeitig einbezieht und im Prozess z.B. über Projektpatenschaften 
auch selbst handeln lässt. 
Im Kontext des Klimawandels und der Perspektive auf zurückgehende 
Ressourcenverfügbarkeit sollte von einer weiteren Verdichtung der Stadt 
abgesehen werden: Nicht nur werden künftig sowieso mehr Menschen wieder 
auf dem Land leben, weil die Versorgung der Städte schwieriger wird, auch 
braucht die Stadt v.a. im Klimawandel mehr Begrünung und unbebaute (o. wenig 
bebaute) Freiräume, um die zunehmenden Wetterextreme abzupuffern. 
Freiräume und Erholungsräume sind dann für die Menschen am 
bedürfnisgerechtesten, wenn sie eigene Gestaltung zu lassen und unterstützen, 
also nicht fertig designed sind. So können alle ihnen passende Bedeutungen 
geben und sie kreativ nutzen. Ganz nebenbei könnte so bspw. die künftige 
Lebensmittelversorgung verbessert werden, wenn die Möglichkeit besteht, in 
diesen Räumen zu gärtnern und die Stadt vermehrt Bäume und Sträucher mit 
essbaren Früchten pflanzt. 

Erst letztes Jahr besagte ein Artikel in der National Geographic: "jedes Auto, um 
das die Carsharing‐Flotte wächst, ersetzt zehn Privatwagen auf den Straßen." 
Mit dem Ausbau von Carsharing, der Vernetzung von Carsharing und ÖPNV, 
können wir unsere Straßen entlasten, Feinstaub, Lärm und Kosten für die Bürger 
reduzieren. Der Artikel hat auch andere interessante Ansätze. 
http://www.nationalgeographic.de/reportagen/die‐zukunft‐der‐mobilitaet 
Dresdens Bäder sind völlig überlastet und ständig werden die Kosten als Problem 
genannt. Dabei gibt es ein gutes Beispiel, wie man die Kosten senken kann ‐ 
sogar kostenlos als Download: http://www.baeder‐luenen.de/lippe‐bad/infos‐
zum‐hallenbad/ http://www.nationalgeographic.de/reportagen/leuchtturm‐im‐
revier Der Schwimmsport und vor allem das Erlernen müssen für Kitas und 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Das Stadtentwicklungskonzept gibt 
gesamtstädtische Ziele vor und ist 
Steuerungsinstrument der Entwicklung; 
aufgeführte Fragen sind auch Gegenstand 
des Konzeptes; Erarbeitung INSEK ist an 
stärkere Beteiligungsstrukturen und ein 
breit angelegtes Öffentlichkeitskonzept 
gebunden; Transparenz aller 
Entscheidungen ist wichtiges Anliegen; 
Weiterführung der Dresdner Debatte in B4 
Ziel 4 neu aufgenommen; Zum 1. Juli 2015 
wurde zudem mit dem neuen 
Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen. 

  

Trend führt zurück in die Stadt 
(demographische Entwicklung!), 
dort benötigt man verdichtete 
Quartiere für eine 
ressourceneffiziente Versorgung 
(Wohnen und Mobilität); eine 
verträgliche Grünausstattung soll 
über den Landschaftsplan 
Dresden unterstützt werden; 
siehe "Kompakte Stadt im 
Ökologischen Netz"; Es gibt 
Ansätze der Umsetzung z. B. 
Gemeinschaftsgärten, 
Ufergärten, Apfelgarten 
Strehlen... 
  

  

  

  

Fachkonzeptebene: Im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ 
ist die Förderung von Car‐Sharing‐Angeboten als 
Bestandteil des Mobilitätsmanagements verankert. In 
Dresden vertretene Anbieter haben in den letzten Jahren 
deutliche Zuwachsraten. 
Der Neubau der Schwimmhalle Bühlau und Schwimmhalle 
Freiberger Platz sind Schlüsselprojekte INSEK, verbessert 
Überlastung der Hallenbäder; Schwimmsport und 
Schwimmsportunterricht ist gesichert. 

...

  

- 37 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2053 

Verbot von 
Laubsaugern/Laubbl
äsern 

2054 

Freibad 
Neustadt/Pieschen 

2057 

Rahmenplan TU 

2058 

Neubürger 

2059 

Fußwege 

Mein Kleingarten ist betroffen; ich hänge daran. Mein Wunsch ist Erhalt des 
Kleingartenvereins. Verein ist über 100 Jahre alt, hat 104 Parzellen. Daran 
hängen viele Einzelschicksale. Ist eine Ausgliederung aus dem Rahmenplan 
möglich? Wird das angrenzende Feld nicht mehr als Frischluftschneise benötigt? 
Wir sind seit kurzem Neubürger in Dresden und fühlen uns hier sehr wohl. Nette 
Leute, insbesondere in der Stadtverwaltung. Weitere Vorschläge wenn wir uns 
eingelebt haben. 
Wir wünschen uns Fußwege, die für Fußgänger sind und nicht für Radfahrer. 

2060 

Gestaltung der 
Innenstadt 

Keine weitere Bebauung in der Innenstadt, mehr Grün in der Innenstadt 
(Grünflächen, Bäume, Blumen, Bepflanzungen), viel Wasser gegen 

Schulen gesichert sein. 
Sie sind einfach nur mehr als laut. Sie wirbeln nicht nur die Blätter auf, sondern 
auch allen dazugehörigen Staub. Als Mensch sucht man das Weite, an die Tiere 
mag ich gar nicht denken. Mir ist bewußt, dass diese Geräte Personalkosten 
einsparen sollen, aber ist es das wirklich wert? Kann man das nicht als 
Arbeitsgelegenheit mit Mehraufwandsentschädigung anbieten und das Laub wie 
in guten alten Zeiten beseitigen lassen? Zusätzlich sollte im Herbst darauf 
geachtet werden, dass nicht alle Laubhaufen entsorgt werden, sondern einige 
Tiere so etwas für den Winter als Rückzugsort benötigen. 
Wie jedes Jahr im Sommer wird es in den nördlich der Elbe gelegenen 
Stadtteilen ‐ die doch der Jungbrunnen Dresden sind (Stichwort ‐ 
Geburtenhauptstadt) ‐ wieder deutlich, das es einfach einen großen Mangel an 
Möglichkeiten zum Baden gibt. Die Bahnbrache an der Harkortstraße (heute 
Baustelleneinrichtung der Bahn) zwischen dem Haltpunkt Pieschen und der 
Harkortstraße wird in absehbarer Zeit von der DB AG nicht mehr gebraucht. Für 
Wohnungsbau ist die Fläche ungeeignet und einen neuen Baumarkt oder 
GLOBUS brauchen wir auch nicht mehr. Warum hier nicht ein schönes Freibad 
errichten ‐ mit 50 m Schwimmbecken und großem Kinderbecken ‐ viel Grün 
(daran gibt es auch zu wenig in Pieschen) und einer biologischen Klärung des 
Wassers im Kreislaufsystem. Ein Freibad wo der gesamte unterversorgte Bereich 
der nördlichen Innenstadt des nördlichen Inennstadtrand zu Fuß oder mit dem 
Fahrrad hinkommen. Bitte kein Halle‐ oder Freizeitnbad ‐ denn sozialverträglich 
sind nur die Preise im Freibad und das ist mir auch ganz wichtig. Wer wegen dem 
Defizit schon jetzt anfängt zu meckern ‐ Lebensqualität kostet manchmal auch 
ein wenig und vielleicht kann man bei einem schönen Sommer auch das in 
Grenzen halten. Und so Teuer wie der Unterhalt der tollen Straßentunnel kann 
das nicht mal ansatzweise werden. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Verbot Laubsauger gesetzlich nicht 
untersetzt; keine Relevanz für INSEK 

  

Die breit angelegte, 
wissenschaftlich erarbeitete 
Bedarfsanalyse zu Dresdner 
Hallen‐ und Freibädern im 
Rahmen der Forstschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025 
weist ein Überangebot an Frei‐ 
sowie ein ausreichendes Angebot 
an Hallenbädern aus. 
Der Fokus der Bäderentwicklung 
liegt nach Aussagen der Dresdner 
Bäder GmbH nach Fertigstellung 
der Objekte in Bühlau (Bautzner 
Landstr. 92) und am Freiberger 
Platz auf der Sanierung der 
Bestandsobjekte (Georg‐Arnold‐
Bad, Schwimmhalle Prohlis). 
Das vorgeschlagene Freibad am 
Standort Harkortstraße ist weder 
in der Forstschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025 
noch im Bäderkonzept 
ausgeführt. 
Der Standort wird bis 2016 noch 
als Baustelleneinrichtung 
genutzt. Im Rahmen der 
Forstschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025 
ist im Anschluss die 
Umgestaltung der Brache zu 
einem offenen Bewegungsraum 
mit hohem Grünanteil geplant. 
  

Bahnbrache Harkortstr. ist Bestandteil des 
SPR 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen; 
Nutzungskonzeption muss noch erarbeitet 
werden. 

  

  

Kenntnisnahme 

  

  

Im SPR 1 als Entwicklungsziel die Sicherung und 
Entwicklung der Grünausstattung festgelegt; im INSEK nur 

 Forderung "keine weitere 
Bebauung in der Innenstadt" 

betrifft die Durchsetzung der STVO; erfolgt 
nicht durch die Geschäftsbereiche der 
Stadt; Radverkehr wird grundlegend auf der 
Fahrbahn geführt und nicht im Seitenraum 
  

Die Kleingärten an der Heinrich‐Greif‐Straße sind im 
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden, Bildung und 
Stadt im Dialog, nicht mehr in der Umplanung. 

...

  

- 38 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Überwärmung, Bänke mit Rückenlehnen, in Parkanlagen und Wohnbereichen 
Fitnessgeräte für Senioren (kostenlos), mehr Treffpunkte, mehr 
Kommunikationsmöglichkeiten (z.B. Schach‐ u.a. Spiele) 
Baumschutzsatzung soll wieder in vollem Umfang gelten (wie vor der Änderung 
des Naturschutzgesetzes). Keine Fällungen von Altbäumen ohne Genehmigung! 
Förderung naturnaher Flächen (Flora, Fauna usw. schützen) ‐ Kinder und 
Jugendliche durch diese Maßnahmen wieder an Natur heranführen. Bebauung 
nicht weiter verdichten, in ganz Dresden. 
Dresden benötigt keine weiteren Einkaufszentren. Das Beispiel Centrumsgalerie 
zeigt, dass das Angebot inzwischen deutlich größer ist als die Nachfrage. Die 
Förderung von kleinflächigen Handelsstrukturen wäre der richtige Weg. 

2061 

Klimaschutz 

2062 

Keine weiteren 
Einkaufszentren 

2063 

Radfahrwege 

2064 

Bürgerbeteiligung 

2065 

Hotel am 
Terassenufer 

2067 

Coschütz 

2068 

Baumaßnahmen 
Neumarkt ‐ Hotel 
Stadt Rom 
Lebens‐ und 
liebenswertes 
Stadtzentrum 

Ablehnung des historischen Wiederaufbaus des Hotels; wenn Wiederaufbau, 
dann Verschiebung in Richtung Steigenberger‐Hotel, um die Schützresidenz nicht 
zu beeinträchtigen. 
Postplatz und Altmarkt sowie weitere Plätze der Stadt sind nicht attraktiv. Ein 
Wochenmarkt auf dem Altmarkt würde dem Namen des Platzes gerecht und 
diesen beleben. Ein paar Bänke könnten bei Bürgern der Stadt und auch bei 
Gästen gut ankommen. Die Bebauung der Freiberger Straße nach Fällung von 
Bäumen bringt mich nicht zu der Überzeugung, daß die Stadtväter Dresden zu 
einer grünen Stadt machen wollen. Ich wünsche mir mehr sächsische 
Gemütlichkeit ‐ wie in Leipzig. Mit freundlichen Grüßen Christel Hackbarth 

Kurzumtriebsplantag

Brachflächen zu nutzen erscheint mir sehr sinnvoll. Diese Flächen kurz‐ bis 

2069 

2070 

Die Entwicklung geht zu langsam, bzw. auf der Kesselsdorfer Str. rückwärts. 
Radwege wurden zu Parkplätzen und das Chaos ist größer als zuvor. Die 
Händlerlobby hat sich durchgesetzt ohne Verluste und über Nacht, evtl. ohne 
Stadtratsbeschluß. Der Plan, erst 2015 auf einigen Hauptstraßen Markierungen 
anzubringen, ist ein Witz. Die Stadtplaner gehen noch immer von der 
autogerechten Stadt aus, obwohl dafür kein Geld da ist. Löst diesen Teufelskreis 
endlich auf, saniert die Straßen ordentlich mit Radwegen und ohne Stückwerk, 
wie schon wieder am Beispiel Rudolph‐Renner‐Str/Pennricher Str. zu lesen ist. 
Das Ergebnis sieht man an der Tharandter/Höhendölschner Str.‐ 50m 
Kopfsteinplaster so eben zwischendurch!! Auf der Nöthnitzer Str. wurden neue 
Gebäude der TU errichtet, aber der Radweg wurde nicht verlängert, dafür aber 
wieder eine neue Baustelle eingerichtet!!! Für jede Straße sollte ein 
angemessenes Gebot für Radfahrer sein, z. B. mindestens Fußweg oder 
markierte asphaltierte Fahrbahn. Auch im Winter sollte dort die Räum‐ und 
Streupflicht gelten. Ich schreibe als Rad‐, Straßenbahn und Autofahrer, je nach 
sinnvollen Anwendungen 
Bei entscheidenden Dingen wie Klimaschutz, Kunstobjekte, Bebauungen 
Mitsprache der Bürger für mehr Lebensqualität. 

Abriss verhindern, das Hotel gehört zum Stadtbild! Aber bei Neugestaltung 
unbedingt die bauliche Gestaltung in der Umgebung vom Pirnaischen Platz bis 
Terassenufer beachten. 
Es gibt zu wenige Läden in Coschütz. Zu wenige Spielplätze gibt es in Coschütz 
auch. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Schlüsselprojekte festgelegt; aufgeführte Maßnahmen zu 
detailliert, werden jedoch auf der Ebene der Fachplanung 
und Bauleitplanung weiter diskutiert; 
  

kann nicht gefolgt werden 

Forderung "Bebauung nicht 
weiter verdichten" kann nicht 
gefolgt werden 

Baumschutzsatzung ‐ Grundlage 
Naturschutzgesetz; liegt nicht in der 
Kompetenz der Stadt 

als Ziel der Stadtentwicklung ist in B4 Ziel 20 die Stärkung 
der Ortsteil‐ und Nebenzentren festgeschrieben; in B4 Ziel 
14 das urbane Stadtzentrum;  

Forderung "keine weiteren 
Einkaufszentren" kann nicht 
gefolgt werden; 
Einzelfallprüfungen zu örtlichen 
Bedarf notwendig 
  

  

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; Zum 1. Juli 2015 wurde zudem mit 
dem neuen Internetauftritt der Stadt auf www.dresden.de 
eine neue ständige Beteiligungsplattform geschaffen.  
  

  

  

  

inzwischen liegt Rechtsprechung zu 
Gunsten des Bestandes vor; 

Spielplatzentwicklungskonzept; Die Umsetzung erfolgt 
entsprechend Prioritäten und finanziellen Möglichkeiten. 

  

  

  

Als übergeordnete Zielstellung sind im SPR 1 die Sicherung  
wohnnaher Freiraumangebote und Maßnahmen zur 
Aufwertung des Wohnumfeldes (z.B. Spielplätze, 
Grünanlagen) als Schlüsselprojekte enthalten. Weitere 
Maßnahmen werden auf Ebene der Fachplanung 
bearbeitet; Fachplanungsebene: Für den Postplatz liegt 
eine Freiflächenplanung für zusätzliche 
Begrünungsmaßnahmen vor. Realisierung ist abhängig 
von der Finanzierung.  
  

Die Einstellung des 
Wochenmarkts auf dem Altmarkt 
basiert auf dem 
Stadtratsbeschlusses zur   
"Neuordnung des kommunalen 
Marktwesens" am 08. September 
2011. 

Entwicklung Einzelhandel originär 
privatwirtschaftliche Aufgabe, Stadt nur 
Steuerungsfunktion;  
Es besteht ein Stadtratsbeschluss zu 
V1547/12 zum Wiederaufbau des Hotel 
Stadt Rom am ursprünglichen Standort. 
  

Autogerechte Stadt nicht Ziel der Stadtentwicklung, als 
Ziel in B4 Ziel 22 benannt: "Umweltfreundliche Mobilität"; 
vorgeschlagenen Ansätze werden hier aufgegriffen; 
weitere Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept 
untersetzt (nicht INSEK‐Ebene); Entscheidung Stadtrat; 

...

In B4 Ziel 26 Klimaschutz 

  

Fachplanungsebene: Untersuchungen zur 

- 39 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

en auf städtischen 
Brachflächen 

mittelfristig mit schnellwachsenden Baumarten zu bestocken mit dem primären 
Ziel der Holzproduktion zur späteren Verwendung von z.B. Hackschnitzeln und 
mit Nebenzielen bzw. sehr positiven Nebeneffekten wie Luftreinigung, 
Aufwertung der Böden, Schalldämmung, Lebensraum für Insekten (Bienen z.B. 
bei Pflanzung von Robinie) und Aufwertung des Stadtbildes. Auch wenn die 
Flächen sich in privatem Besitz befinden, erwirtschaftet eine 
Kurzumtriebsplantage eine Rendite, die als Anreiz zur Umsetzung ebendieser 
dienen kann. Erfahrungen aus Halle zufolge, wo ein solches Projekt bereits 
durchgeführt wird ist eine KUP ab einer Flächengröße von 2 ha rentabel. Für 
Flächen die sowieso brachliegen kann sich mit der Etablierung einer KUP eine 
win‐win Situation einstellen! 
Immer wenn die Sonnenstrahlen wieder wärmer werden, freuen sich mehr und 
mehr Dresdner wieder draußen im Grünen zu feiern und zu tanzen. Diese Form 
der kulturellen Veranstaltung stellt bei den meist noch jüngeren Teilnehmern 
einen großen Part der Freizeitgestaltung dar. Darum sollte die Dresdner 
Verwaltung diesem Bedürfnis mehr Beachtung schenken. Schließlich kommt es 
bei solchen Veranstaltungen nicht selten zu Ruhestörungen von Mensch oder 
Tier, welche meist Verwarnungen und Bußgelder nach sich ziehen. Dieser 
Zustand ist für das sich Kunst‐ und Kulturstadt nennende Dresden nicht tragbar. 
Andere Städte, wie z.B. Halle, sind da bereits schon weiter. Hier wurden von der 
Verwaltung mehrere Open‐Air‐Plätze ausgeschrieben und durch eine geringe 
Verwaltungsgebühr ist es möglich legale Open‐Airs zu veranstalten. Nach diesem 
Beispiel sollten in Dresden an einigen Plätzen mit geringem Konfliktpotenzial 
durch Lautstärke, wie Ostragehege oder Hellerberge, solche Freilufttanzflächen 
eingerichtet und damit legalisiert werden. Dabei sollten die Standorte 
zusammen mit den verschiedenen Dresdner DJ‐Kollektiven ausgesucht werden. 
Bei einer guten Annahme der Plätze kann als nächste Stufe durch die Errichtung 
einer Stromversorgung eine weitere Umweltverschmutzung durch die Diesel‐
Stromgeneratoren verhindert werden. 
Es gibt noch viel zu viele Wege, die sich Fußgänger und Radfahrer teilen müssen 
ohne dass eine Kennzeichnung vorhanden ist. Auf der gleichen Fläche parken 
dann noch Autos und gibt es Gastronomienutzung. Katastrophe z. B. auf der 
Königsbrücker Str. Da der Streit um den Ausbau eh noch 100 Jahre weitergeht, 
sollte man jetzt was für einen Radfahrstreifen tun! 

2071 

öffentliche Open‐
Air‐Plätze einrichten 

2072 

Radwege schaffen ‐ 
schnell, viel mehr 

2073 

Bezahlbaren 
Innenstadtwohnrau
m 

Dresden's Innenstadt (Alt und Neu) soll Wohn‐ und Lebensraum für Menschen 
sein, statt nur Touristenziel mit Hotels überdimensionierten Einkaufszentren 
bzw. Spekulationsobjekt durch Luxuswohnraum sein! 

2074 

Urbane Gärten 

Dresden besitzt viele Grünflächen, teilweise liegen sie brach,manche 
beherbergen Blumen. Diese sollten für Bürger nutzbar sein, um in der Stadt 
Nahrungsmittel anzubauen. Das fängt bei kleinen Flächen auf Bürgersteigen an 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

forcieren sind die 
gesamtstädtischen Zielstellungen 
des Integrierten Energie‐ und 
Klimaschutzkonzeptes zum 
Einsatz erneuerbarer Energie und 
Energieeffizienz enthalten. 
Hackschnitzelproduktion gehört 
nicht zu den ausgewiesen Zielen. 

Bioenergie liegen im Klimaschutzbüro vor, 
allerdings wurden keine "bahnbrechenden" 
gesamtstädtisch verwertbaren Ergebnisse 
erzielt. Daher sind Kurzumtriebsplantagen 
in Dresden nicht als relevantes Ziel 
vorgesehen. Tagesgeschäft: Bei privaten 
Initiativen (und Brachflächen sind ja meist 
privat) muss Vereinbarkeiten mit sonstigen 
Schutzzielen geprüft werden. 

  

kein räumlich strategisches Ziel 
ausgewiesen 

Tagesgeschäft: ggf. förderfähiges Projekt; 
Fachkonzeptebene 

B 3 Ziel 22 Fortschreibung Radverkehrskonzept festgelegt. 
Die Umsetzung erfolgt entsprechend Prioritäten und 
finanziellen Möglichkeiten im Radverkehrskonzept. 
Derzeit wird das Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber hinaus auch 
schon im VEP 2025+ und im Radverkehrskonzept 
Innenstadt benannt. Hier angegebene Anregungen 
wurden ausgewertet. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Mittel und der personellen 
Ressourcen. 
als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; als Schlüsselprojekte sind die 
Sicherung und weitere Beförderung des spezifischen 
urbanen Wohnens in der Altstadt sowie die  Sicherung 
eines wohnnahen Freiraumangebotes und Maßnahmen 
zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z.B. Spielplätze, 
Grünanlagen) enthalten. Eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; Untersetzungen erfolgen in 
Fachkonzepten.  
Das Thema Urban Gardening und Finden entsprechender 
Flächen wird in B4 Ziel 30 "Multifunktionale Freiräume" 
ergänzt; Es gibt Ansätze der Umsetzung z. B. 

  

  

  

  

  

Die Aufstellung von privaten Pflanzkübeln 
auf dem Gehsteig ist eine Sondernutzung 
öffentlichen Verkehrsraums und ist daher 

...

- 40 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

und endet bei Brachflächen, wie der alten Fliesenfabrik auf der Leipziger Straße. 
Die Stadt soll bewusst Flächen kaufen und bereitstellen. Außerdem sollte es 
erlaubt sein auf den Gehwegwegen Pflanzenkübel aufzustellen. Die Stadt soll 
das Urban Gardening aktiv fördern. Neben Gemuese und Obst entsteht noch 
etwas anderes> Soziales Engagement, Kontakt, Nachbarschaften. Beispiele fuer 
Urban Gardening organiert von der Stadt gibt es viele *Ansbach als 
Paradbeispiel*. 
Die Stadt sollte aktive die Nachbarschaftsbeziehungen der Buerger foerdern. So 
koennten z.B. Reume fuer Repaircafes, Urbane Gaerten, designierte Orte zum 
Tauschen bereitgestellt werden. Sicher wird der letzte Vorschlag mit den Orten 
des Tausches auf Wiederstand stossen *kein scharfes s auf der Tastatur*, denn 
der Tausch verhindert den Kauf. Doch es ist sp[rbar, dass Konsumenten 
bewusster und nachhaltiger leben. Es wird nicht sofort neu gekauft, wenn etwas 
nicht mehr passt oder kaputt ist. Darauf sollte die Stadt fruehstmoeglich 
eingehen. 

2075 

Nachbarschaften 
und DIY 
*Do/it/yourself* 

2076 

Keine grossen 
Einkaufscenter 
mehr! 

Bitte, bitte liebe Stadt macht es Grossinvestoren schwerer noch mehr 
Einkaufscenter zu bauen. Es wird doch nicht mehr gekauft! Liebe Stadt bitte 
foerdere lokalen Handel. 

2077 

Begrünung + 
Radweg der 
Dürerstr. 

2078 

Konkreter bitte! ‐ 
PDF's Zukunft 
Dresden 2025+ 

2080 

menschlicher 
Maßstab für die 
Petersburger Straße 

Die Dürerstr. ist für viele ein wichtiger Weg von der Altstadt nach Striesen und 
Blasewitz. Leider ist die Straße extrem unattraktiv. Vorschlag: Begrünung mit 
Straßenbäumen und Schaffung von Radwegen. Querparker mit Bauminseln 
würden die Straße optisch nicht mehr so breit erscheinen lassen. 
Ich weiß nicht wie Ihr das seht, aber ich finde die PDF's unter /inormieren/ 
Schwerpunkträume der Stadtentwicklung – Zukunft Dresden 2025+ wenig 
anregend. Damit eine DEBATTE stattfinden kann, sollte schon klar benannt 
werden, was der Verfasser (wer ist das hier?) vorschlägt. Beispiel: 
"Friedrichstadt, Löbtau, Plauen ‐ Brachen als Chance für Stadtentwicklung 
Zukun sthemen: Leistungskra , Lebenswert, Ressourcenschutz Stadtreparatur 
und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung Brachflächenpotenziale in 
stad ntegrierter Lage revitalisieren; Nutzung der vorhandenen Infrastruktur für 
eine eﬃziente ressourcenschonende Entwicklung; Magistrale Schäfer‐
/Hamburger Str. umbauen; weitere Krea vstandorte befördern; energetische 
Quartiersentwicklung Altlastensanierung" Wem gehören die Brachflächen? 
Warum wurden Sie bisher nicht entwickelt? Kann die Stadt ihre Flächen mit 
Nutzungs‐Auflagen verkaufen oder verpachten? Was versteht der Autor unter 
einer "ressourcenschonenden Brachflächenentwicklung"? Bäume pflanzen, oder 
doch "Stadtreparatur" durch Neubauten? Liebe Verfasser, wenn Ihr eine 
Debatte wollt, ist es nicht förderlich, Texte zu verfassen, die so schwammig sind, 
das sie niemandem weh tun und sie alle abnicken können. Dann passiert 
nämlich: gar nichts! 
Die Petersburger Straße ist ein Paradebeispiel für die Planung eines 
Straßenzuges im Sinne der "autogerechten Stadt". Die Straßenbreite ist völlig 
überdimensioniert. Eine Aufenthaltsqualität für Fußgänger ist quasi nicht 
vorhanden. Durch die Anordnung der Fahrspuren links und rechts des Grünzuges 
verbleibt eine nicht nutzbare Verkehrsinsel. Sie trennt die Innenstadt von den 
angrenzenden Stadtteilen. Um diese Mängel zu beheben, kann man sich die 
Umbauten anderer Städte zum Vorbild nehmen. Ich schlage vor, die 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Beerensträucher/Obstbäume an Spielplätzen und 
Grünanlagen (z. B. Harkortstr.) und Gemeinschaftsgärten 
(Ufergärten, Apfelgarten Strehlen,...). Projekte wie 
Ansbach sind in Großstädten aufgrund anderer 
Sozialstrukturen nicht 1:1 umsetzbar.  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

im Straßen‐ und Tiefbauamt zu beantragen. 

Das Thema Urban Gardening und Finden entsprechender 
Flächen wird in B4 Ziel 30 "Multifunktionale Freiräume" 
ergänzt;  Im Rahmen von Stadtteilentwicklungskonzepten 
werden Maßnahmen zum Einsatz verschiedener 
rechtlicher (B‐ Pläne, Rahmenpläne, 
Erneuerungskonzepte) und finanzieller Instrumente 
(Förderung, Sponsoring, Eigenmittel der Stadt, Mittel 
privater Investoren) langfristig (5‐ 20 Jahre) die 
Entwicklung von Stadtteilen positiv zu beeinflussen 
Tagesgeschäft: Es gibt Ansätze der Umsetzung z. B. in 
Löbtau, Gemeinschaftsgärten, Ufergärten, Apfelgarten 
Strehlen... 
Stärkung des Handels in den Stadt‐ und Ortsteilzentren ist 
Ziel der Stadtentwicklung und in B4 Ziel 14 "Urbanes 
Stadtzentrum" und 21 "Starke Nebenzentren" verankert; 
Einkaufszentren finden sich nicht auf der 
Maßnahmeebene des Konzeptes; Entscheidung erfolgt 
über Bauleitplanungen durch Stadtrat 
B 3 Ziel 22 Fortschreibung Radverkehrskonzept festgelegt. 
Die Umsetzung erfolgt entsprechend Prioritäten und 
finanziellen Möglichkeiten im Radverkehrskonzept; 
Umbau der Dürerstr. ist mittelfristig nicht zu erwarten; 
  

  

Förderung der persönlichen Motivation von 
Tausch und Kauf von Gütern bleibt der 
individuellen Entscheidung des Einzelnen 
überlassen. 

  

  

  

  

  

Das Kapitel C2 enthält für die 
Schwerpunkträume die Begründung und 
Beschreibung sowie Handlungsziele und 
Maßnahmen/Schlüsselprojekte; Hinweise 
werden bei folgenden Debatten 
berücksichtigt; Stärkung des Instrumentes 
als Ziel in B4 Ziel 4 ‐ Planungs‐ und 
Baukultur fördern ‐ aufgenommen   

  

  

Ein ggf. denkbarer kompakter Umbau der 
Verkehrsanlage (etwa von Carolaplatz bis 
Georgplatz) müsste vor dem Hintergrund 
der verkehrlichen Bündelungsfunktion 
zwingend mit der Wahrung der 
Leistungsfähigkeit für Kfz‐Verkehr, ÖPNV 
und Radverkehr in der heutigen 

...

- 41 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Autofahrspuren für beide Richtungen und die Straßenbahn kompakt auf einer 
Seite des Grünzugs anzuordnen. Der verbleibende Grünzug sollte als Park 
gestaltet werden. Er kann vielfältige Nutzungen wie Sport, Erholung, Pavillons, 
Cafes usw. aufnehmen. 

2081 

Gesunde Radwege/‐
routen 

Radfahren in Dresden muss gefördert werden, dies beinhaltet den Ausbau von 
Radwegen und Radrouten. Es wäre zudem schön, wenn beim Konzipieren von 
Radwegen auch an die Gesundheit der Radfahrer gedacht wird. Dies bedeutet, 
dass Radwege nicht direkt neben 4‐spurigen Hauptverkehrsadern liegen sollten, 
sondern durch entsprechende Begrünung abgetrennt oder direkt auf 
Alternativwegen verlaufen sollten. Fährt man täglich auf der Dohnaer Str oder 
dem Zellischen Weg mit dem Rad, fragt man sich, ob man wirklich etwas für 
seine Gesundheit tut... 

2083 

Kulturbrache VEM‐
Haus 
Stevensonstraße als 
Kulturhaus für 
Dresden Ost wieder 
beleben 

2084 

Verkehrsknotten 
ausbauen 

2085 

Verkehrsknotten 
ausbauen 

Nach Wegfall der Operette Bedarf an einem Stadtteil‐Kulturzentrum, das 
Generationen‐übergreifend agiert. Zum öffentlichen Betrieb des perfekt 
restaurierten und intakten denkmalgeschützten Gebäudes sind einige 
Forderungen des Bauamtes vom Besitzer zu erfüllen. Da er 2008 nicht dazu 
bereit war, konnte ich mein Kulturhauskonzept nach erfolgreichem Start als 
Musiktheaterstudio Schwarze nicht verwirklichen und das schöne Haus wird 
seitdem nicht mehr kulturell genutzt. Andreas Schwarze, Dresden 
Die Stadt Dresden braucht eine bessere Vernetzung der Liniennetze und der 
Verkehrsader. Man müsste endlich das durch bekommen die Linie 5 Johannstadt 
‐ Plauen zu bebauen. Immerhin ist der Bus auf der 62 genau so überfühlt wie auf 
der 61. Weitere Ausbau wie die Linie 66 und die stark befahrenen Eingelisigen 
Strecken in zwei Gleisigen Strecken umzubauen hätte Vorrang. z.B. Linie 7. 
Weiter ist die möglich keit die Straße under der Hauptbahnhof Brücken für den 
Autoverkehr zu speeren. Dort könnte ein Tunnel ab der Waltpurgis Straße bis zur 
Reichenbach Straße führen. So können die Straßen unter den Brücken des 
Hauptbahnhofes genutz werden einen Großen Internationlen ZOB Busbahnhof 
zu schaffen. So kann auf der Doppelstraße Richtung Reichenbachstraße zwei 
weitere Gleise gebaut werden wo dann die Linien 9/10/11 und 66 gemeinsam 
halten und dan in die rechts in die Strehlner Straße bis zur Uhlandstraße fahren 
und weiter zur Great‐Palucca‐Straße. Weitere Pläne gäbe es von mir, da aber 
dies schon mehr mals die DVB abgelehnt hat. wird auch diese Ideen blatzen. 
Die Stadt Dresden braucht eine bessere Vernetzung der Liniennetze und der 
Verkehrsader. Man müsste endlich das durch bekommen die Linie 5 Johannstadt 
‐ Plauen zu bebauen. Immerhin ist der Bus auf der 62 genau so überfühlt wie auf 
der 61. Weitere Ausbau wie die Linie 66 und die stark befahrenen Eingelisigen 
Strecken in zwei Gleisigen Strecken umzubauen hätte Vorrang. z.B. Linie 7. 
Weiter ist die möglich keit die Straße under der Hauptbahnhof Brücken für den 
Autoverkehr zu speeren. Dort könnte ein Tunnel ab der Waltpurgis Straße bis zur 
Reichenbach Straße führen. So können die Straßen unter den Brücken des 
Hauptbahnhofes genutz werden einen Großen Internationlen ZOB Busbahnhof 
zu schaffen. So kann auf der Doppelstraße Richtung Reichenbachstraße zwei 
weitere Gleise gebaut werden wo dann die Linien 9/10/11 und 66 gemeinsam 
halten und dan in die rechts in die Strehlner Straße bis zur Uhlandstraße fahren 

Ausbau des Radverkehrsnetzes als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 22 "Umweltgerechte 
Mobilität" festgeschrieben; Umsetzung auf 
Fachkonzeptebene; Radverkehrskonzept in Erarbeitung; 
Hier angegebenen Anregungen wurden ausgewertet. Die 
Umsetzung sinnvoller Maßnahmen erfolgt entsprechend 
Priorität im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel 
und der personellen Ressourcen. Nur bei langen 
Straßenabschnitten ohne Einmündungen und Kreuzungen 
ist es u.U. sinnvoll, den Radweg durch einen Grünstreifen 
von der Fahrbahn zu trennen. Voraussetzung ist weiterhin 
eine ausreichende Straßenraumbreite 
Kultur und insbesondere Stadtteilkulturförderung als Ziele 
der Stadtentwicklung in B4 Ziele 1 und 3 
"Kulturentwicklungsplan" und "Kulturelle Vielfalt sichern 
und fördern" enthalten; Nachnutzung Standort Operette 
derzeit in Prüfung;  

 Im Gegensatz zur 
Meinungsäußerung werden 
Radfahrstreifen und Radwege 
insbesondere im 
Kreuzungsbereich bewusst an 
den Fahrbahnrand gelegt. Dies ist 
aus Gründen der 
Verkehrssicherheit notwendig. 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Größenordnung verbunden sein. 
Verkehrlicherseits besteht derzeit kein 
Anlass zum weiteren Umbau des 
Straßenzuges, weshalb der 
Verkehrsentwicklungsplan auch keine 
entsprechende Maßnahme enthält. 
Umbauplanungen zu stadträumlichen 
Verbesserung sind mittelfristig (5 Jahre) 
nicht zu erwarten. 
  

  

Nutzungskonzept Kulturhaus VEM durch 
Stadt nicht beeinflussbar; Forderungen 
Bauaufsicht insbesondere zu Brandschutz 

Maßnahme "Stadtbahn Altstadt ‐ Plauen" befindet sich 
außerhalb der SPR und ist als Schlüsselprojekt im Konzept 
enthalten; Optimierung Verkehrsnetze und zweigleisiger 
Streckenausbau gehören neben vielen weiteren 
Maßnahmen zum Tagesgeschäft der Verwaltung in 
Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplan 2025plus 
(Stadtratsbeschluss V2476/13); zweigleisige Strecken 
überall dort, wo es aufgrund des Fahrgastaufkommens 
notwendig sowie machbar ist und die Finanzen gesichert 
sind;  

Untertunnelung B 170 am Hbf. ist 
technisch nicht umsetzbar u. a. 
aufgrund des bestehenden Ost‐
West‐Tunnels und nicht 
finanzierbar; Mittelfristig wird 
diese Verkehrsader jedoch eine 
Entlastung erfahren, da die B 170 
(wie alle Bundesstraßen) aus der 
Innenstadt herausgenommen 
werden soll. So ist es im 
Luftreinhalteplan als Zielstellung 
formuliert. An der Umsetzung 
wird gearbeitet. 

  

Maßnahme "Stadtbahn Altstadt ‐ Plauen" befindet sich 
außerhalb der SPR und ist als Schlüsselprojekt im Konzept 
enthalten; Optimierung Verkehrsnetze und zweigleisiger 
Streckenausbau gehören neben vielen weiteren 
Maßnahmen zum Tagesgeschäft der Verwaltung in 
Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplan 2025plus 
(Stadtratsbeschluss V2476/13); zweigleisige Strecken 
überall dort, wo es aufgrund des Fahrgastaufkommens 
notwendig sowie machbar ist und die Finanzen gesichert 
sind;  

Untertunnelung B 170 am Hbf. ist 
technisch nicht umsetzbar u. a. 
aufgrund des bestehenden Ost‐
West‐Tunnels und nicht 
finanzierbar; Mittelfristig wird 
diese Verkehrsader jedoch eine 
Entlastung erfahren, da die B 170 
(wie alle Bundesstraßen) aus der 
Innenstadt herausgenommen 
werden soll. So ist es im 
Luftreinhalteplan als Zielstellung 
formuliert. An der Umsetzung 

  

...

- 42 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2086 

Kleingartenwesen 
pflegen und fördern 

2087 

Erweiterung des 
Großen Gartens 

2088 

Ausbildung und 
Arbeit 
gleichberechtiger 
Gestalten und 
Wohen für alle 

Beitrag 

und weiter zur Great‐Palucca‐Straße. Weitere Pläne gäbe es von mir, da aber 
dies schon mehr mals die DVB abgelehnt hat. wird auch diese Ideen blatzen. 
Ich bin in der Kleingartenanlage "Am Waldrand e.V." im Vorstand für die 
Neuvergabe von Gärten zuständig. Von dieser Aufgabe heraus stelle ich immer 
wieder fest, vermehrt bemühen sich junge Familien mit Kinder um einen 
Kleingarten.Da finden sie Entspannung und eine Abwechslung vom gestessten 
Berufsalltag. Die Kinder fühlen sich pudelwohl im Garten und entdecken die 
Natur ständig von Neuem. Langjährige Altpächter bewirtschaften ihre 
Kleingarten, solange es ihre Kräfte erlauben. Sie möchten die Oase im Grünen 
nicht misse. Für viele Kleingärtner sticht die Deviese, das Bio was ich selbst 
anbaue ist mit Garantie Bio. Dazu kommen noch dieunzähligen sozialen 
Kontakte zum Nachbarn über den Gartenzaun und das bewirtschaftete 
Vereinheim mit moderten Gaststättenpreisen. Eine Stätte wo man sich auch 
einmal auf die Schnelle trifft oder wo günstig und ganz individuell eine 
Familienfeier ausgerichtet werden kann. Das vom Verein organisierte Gartenfest 
ist auch ein Kinderfest und ein Fest der umliegenden Bewohner. Diese Gedanken 
passen in die Ressort "Lebenswerte Stadt" wie auch "Ressourcenschonende 
Stadt" Meine Botschaft, zu einer modernen, zukunftsfähigen und lebenswerten 
Stadt gehört ein gepflegtes und gehütetes Vereinsleben im Kleingartenverein, 
der unter dem Schutz des BKleinGG steht. 
Da ein großer Parks vom Großen Garten Richtung Pirnaischer Platz sich 
ausdehnt. Währe es möglich weiter Bäume zu plflanzen. Der Parkplatz am 
Georg‐Arnold‐Bad wird kaum genutzt diese Fläsche kann zur Wiese umgebaut 
werden um dann ein riesen großen Abenteuerspielplatz zu bauen. Aber einen 
wo nicht nur kleine ihren Spaß haben sondern auch jungendliche und 
erwachsene. Wo Väter auch mit ihren Kindern hinter her machen können und 
zeigen können wie so etwas geht. Außerdem ein paar riesen rutschen währe 
auch möglich wo eine bis 86m hoch geht oder so. Dann eine Art seilbahn nach 
unten. Ein Kletterwald für groß und klein. Außerdem kann man auch Stadtbuse 
auf Straßembanlinien einsetzetn die so genannten O‐Buse 

Ausbildungplätze bleiben immer Frei. Darum sollte man 
Förderschüler,Hauptschüler und Realschüler auf einen gleichen nenner halten. 
Im Bereich der DVB ist es nur möglich ein Bus bzw. Straßenbahnfahrer zu 
werden wenn man einen Realabschluss oder höheres besitzt. Dies ist schon 
krass, da ein Hauptschüler oder Förderschüler meist die besseren 
Vorraussetzungen bring als Ein Realsschüler oder höheres. Viele haben sie das 
Hobby genommen sich mit der DVB auseinander zusetzen wie ihre Fahrzeuge 
funktionieren usw. Dennoch ist ihnen nicht erlaubt diesen Beurf auszüben. Das 
zählt auch untere Anderen Berufe aus. Jeder sollte die Chance bekommen 
seinen Beruf richtig zu wählen und nicht vom Jobcenter oder Agentur für Arbeit 
klein gestampft werden wegen diesen Idioten Test. Jeder hat wo anders seine 
stärken und schwächen. Wen die Arbeitgeber perfektion wünschen sollen sie 
Maschinen oder Androide ein setzten. Weiter gehts auch in Richtung 
Wohnraum. Wir haben so viele alten Häuser rum stehen die entwerde Saniert 
werden können oder neu aufgebaut werden können und man müsste endlich 
mal aufhören Geschäfte zu bauen oder Bürohäuser wo keiner sie haben will 
oder überhaupt zu viele gibt. Wir haben auch Soziale Menschen unter uns oder 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

wird gearbeitet. 
B4 Ziel 16 vielfältiges Wohnumfeld ist die Zielstellung 
aufgenommen, eine ausreichende Versorgung der 
Dresdner Bevölkerung mit Kleingärten zu gewährleisten.  

  

  

  

Fachkonzeptebene: Es gibt in der 
Landeshauptstadt Dresden ein 
Spielplatzentwicklungskonzept, 
die Umsetzung erfolgt 
entsprechend Prioritäten und 
finanziellen Möglichkeiten. Für 
diesen Bereich und die 
Innenstadt gibt es keinen 
zusätzlichen Bedarf für 
Spielplätze. Skaterpark 
Lingnerallee und Spielplatz 
Wallstr. und Spielplatz 
Blüherpark decken den Bedarf in 
diesem Bereich. Parkplatz ist 
Stellplatznachweis für 
Dynamostadion 
(Baugenehmigung). 
  

  

Als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; 

...

Die Auswahl von Auszubildenden entzieht 
sich dem Einfluss der Stadtverwaltung; 
ebenso Sanierungsabsichten zu privaten 
Immobilien; 

- 43 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Familien die nicht sich viel leisten können. Also währe es auch not wendig solche 
Häuser zu bauen und auch für die Studenten. Wohnen und Strom sollen auch 
weiter bezahlbar sein. 
Die Stadt Dresden ist wunder schön. Doch viele sichtbarkeiten 
(Sehenwürdigkeiten) werden verbaut. Den Postplatz zu zubauen währe schon 
ein fehler. Der Postplatz ist das Hertstück Dresdens und sollte satt ein 
Wohnblock auf dem Parkplatz an der Webergasse eine Grünfläsche bekommen. 
Das jetzige ansehen des steibig kalten herzlosen Postplazt sollte vergrünnt 
werden. Weiter sollte auch geplannt werden. für die Kinder und Eisenbahnfans 
die Erweiterung der Parkeisenbahn zu überdenken. Diese Kleinbahn hat es 
verdammt bitter nötig verbessert zu werden. Eine Verlängerung über die 
Straßenbahngleise rüber zum Deutschen Hygiene Museum (Bahnhof) weiter 
Richting St. Pertersburger Straße (Bahnhof) und zurück zu über der Bürgerwiese 
drüber über eine Brücke die wieder zur alten Strecke Richtung Zoo führt zu 
verlängern. Außerdem kann ab Karolasee die Parkeisenbahn gerade aus zur 
roten Kletterspinne fahren, weiter über den Kleinensee bis zum Botanischen 
Garten. Dort einen Schleife ziehen und zum Palaiteich fahren. Außerdem sollten 
Tunnel, Höhen unterschiede, über und unterführungen, Brücken und ein Grünes 
Tor verbaut werden. Ein Grünes Tor das wie ein Tunnel in die länge gezogen wird 
was aber mit grünpflanzen zu gewachsen ist. eine weiter möglichkeit sollte es 
sein einen Richtigen Sozialticket zu erfinden wo Schüler7Studenten und 
Erwerbslose zum Halbenpreis fahren können. Außerdem sollte man überlegen 
Soldaten,Feuerwehr, Polizei, Ärzte kostenlos fahren zulassen. Gerade die 
Soldaten brauchen es 
Der Tunnel soll erhalten bleiben, eventuell Abzweig zum Blockhaus schließen. 

2089 

Veränderungen 

2090 

Tunnel Neustädter 
Markt 

2091 

Waldschlößchen‐
brücke 

Für die Adventszeit könnte die Waldschlößchenbrücke in einen Schwibbogen 
verwandelt werden. Die Form bietet sich geradezu an. 

2092 

Fahrradstreifen auf 
der Karcherallee 

2093 

Campus‐Achse ‐ 
Fahrradstraßen in 

Auf der Karcherallee darf man derzeit mit dem Fahrrad nicht auf der Fahrbahn 
fahren. In Richtung Stübelallee muss man auf dem Fußweg mit schlechter 
Oberflächenqualität fahren, in Richtung Tiergartenstraße auf dem Weg mit 
sandgeschlämmter Oberfläche im Großen Garten. Bei Regen verschmutzt man 
sich hier die Kleidung und muss den Sand wieder aus der Kette entfernen. Auch 
der Rollwiderstand ist auf sandgeschlemmten Wegen deutlich höher aus auf 
Asphalt. Deshalb sollten in beide Richtungen Fahrradstreifen auf der Fahrbahn 
zulasten des dritten Autofahrstreifens (Abbieger) eingerichtet werden. In dem 
Zusammenhang muss dann auch die Breite des Schnittgerinne deutlich reduziert 
werden. Generell sollten in der gesamten Stadt sandgeschlemmte Radwege 
nicht benutzungspflichtig sein, die Benutzung sollte allerdings auch nicht 
verboten werden. Derzeit ist genau genommen Radfahren im Großen Garten 
abseits der asphaltierten Wege nicht gestattet. Diese Verbot sollte schnellsten 
aufgehoben werden. 
Die Bamberger und die George‐Bähr‐Straße sollen als Fahrradstraßen 
ausgewiesen werden und im Zuge dessen einen entsprechenden Verkehrsraum 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Die Innenstadt ist SPR 1 der 
Stadtentwicklung im Konzept; sehr viele 
Handlungserfordernisse sind genannt; neu 
aufgenommen werden u. a. "Begrünung der 
Plätze der Innenstadt"; Parkeisenbahn und 
Großer Garten befinden sich in 
Verantwortung des Freistaates Sachsen; 
Einzelangaben zu detaillierten 
Planungsvorhaben sind in der konkreten 
Planung mit zu berücksichtigen. keine 
Relevanz für das INSEK; 

  

  

  

Fachplanungsebene: im Zuge der 
Fortschreibung des Rahmenplans 
Innere Neustadt und der 
Umgestaltung des Neustädter 
Markts enthalten. Der Tunnel ist 
für Menschen mit 
Behinderungen nicht oder nur 
eingeschränkt nutzbar. Eine 
ebenerdige Lösung ist die 
bessere Alternative. 
  

  

  

  

  

...

keine strategische Zielsetzung die im INSEK 
berücksichtigt werden kann. Einzelanfrage 
wird im laufenden Geschäft der Verwaltung 
beantwortet. 
Fachkonzeptebene: Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber 
hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Hier angegebene Anregungen wurden 
ausgewertet. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel und der personellen Ressourcen. Der 
Große Garten liegt in Verantwortung des 
Freistaates Sachsen. 

Campus Dresden ist SPR 8 des Konzeptes; 
Rahmenplan und Radverkehrskonzept 

- 44 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

der Südvorstadt 

erhalten. An der Uni sind viele Menschen beschäftigt. So viele, dass ihr 
Hauptcampus bereits große Ausdehnungen hat und es Satellitenstandorte gibt, 
zwischen denen sich viele mit dem effektivsten Verkehrsmittel für diese 
Distanzen fortbewegen. Diese starken Verkehrsströme sollte man anerkennen 
und ihnen in der Infrastruktur gerecht werden. Daher sollte die Bamberger 
Straße zwischen Falkenbrunnen und Münchner Platz, sowie die George‐Bähr‐
Straße zwischen Münchner Platz und Fritz‐Förster‐Platz zur Fahrradstraße 
umgebaut werden. 
verschiedene obstbäume auf öffentlichen grünanlagen pflanzen um somit sozial 
benachteiligte in der lebensmittelversorgung zu unterstützen, aber auch alle 
anderen 
zur verfügungstellung von grundstücken für ein gemeinschaftliches gärtnern, 
besonders um sozial benachteiligten zu mehr teilhabe am gesellschaftlichen 
leben zu verhelfen 

2094 

obstbäume pflanzen 

2095 

gemeinschaftsgärten 

2096 

Mülleimer, 
Hundetoiletten und 
weniger Autos 

Ich finde Dresden muss noch sauberer werden. Deswegen brauchen wir mehr 
Papierkörbe, Hundetoiletten, öffentliche und kostenlose WC's und günstigere 
öffentliche Verkehrsmittel. 

2098 

Wasser‐Sprinkler 
überall aufstellen. ... 
wie im Alaunpark. 

2099 

Diese Debatte hier 
nicht am 5. Juli 
abschalten! 

2105 

Dresden ‐ Stadt der 
vergewaltigten 
Bauästhetik 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

gegenwärtig in Erarbeitung; konkrete 
Maßnahme Fahrradstraße momentan noch 
nicht festlegbar  

  

  

Tagesgeschäft: Im Rahmen der Gestaltung 
kommen auch Obstbäume zum Einsatz; 

Das Thema Urban Gardening und Finden entsprechender 
Flächen wird in B4 Ziel 30 "Multifunktionale Freiräume" 
ergänzt; Tagesgeschäft:  Es gibt Ansätze der Umsetzung z. 
B. Gemeinschaftsgärten Ufergarten, Apfelgarten Strehlen. 
  

  

  

  

Damit man jederzeit mal was trinken kann oder sich frisch machen kann. Gibt es 
in Amerika schon immer und überall. Irgendwo gibt es eine Studie dazu: kostet 
fast nichts und steigert stark die Lebensqualität. 

  

  

Endlich kann man sich mal äussern und ein wenig mitgestalten. Warum soll das 
am 5. Juli schon wieder vorbei sein? Es sollte eine permanente Einrichtung 
werden! Hat man Angst vor uns Bürgern oder glaubt man nicht daran, mit dieser 
Plattform hier mal was wirklich richtig Gutes vollbracht zu haben ... quasi Zweifel 
am eigenen Erfolg? Diese Plattform braucht Zeit, bis sie sich etablieren kann. 
Bitte gebt ihr und uns diese Zeit! 
DD verspielte in den letzten und gegenw. Jahren ihr Ansehen als Stadt der 
Schönheit und schönen Künste. Es ist ein Graus anzusehen wie ein barockes 
Juwel eine Fassung aus pseudomoderner Plattenklotzbauästhetik in planen 
blassen Fassaden und Wänden bekommt. Die Qualität der Neubauten ist 
unterstes Niveau und gibt dem Stadtbild eine Gestalt, welche einen in großen 
Abflussrinnen und grauen Riesenwürfeln ohne Charakter und Charme 

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; Zum 1. Juli 2015 wurde zudem mit 
dem neuen Internetauftritt der Stadt auf www.dresden.de 
eine neue ständige Beteiligungsplattform geschaffen.  

  

Papierkorbbewirtschaftung ist zentraler 
Bestandteil des Tagesgeschäfts; Entsorgung 
von Hundekot ist in allen öffentlichen 
Papierkörben möglich; Umsetzung: Anzahl 
Papierkörbe/Hundetoiletten kann nicht 
beliebig erhöht werden, da sonst die Kosten 
der Papierkorbbewirtschaftung unzulässig 
steigen; Aufstellung von Papierkörben 
erfolgt vor allem in touristischen Zentren 
und Gebieten mit hoher Verweilqualität; 
Hundetoiletten haben sich zur 
Verbesserung der Sauberkeit in der 
Vergangenheit nicht bewährt, eine 
Erhöhung der Anzahl von Hundetoiletten ist 
daher nicht vorgesehen. Die Preise der 
öffentlichen Verkehrsmittel sind nicht durch 
die Stadtverwaltung schwer beeinflussbar. 
Aktuell Stadtratsbeschluss (A0102/15) ‐ 
Keine Tariferhöhung für Kinder und über 
den Bedarf hinaus. Der gegenüber dem VVO 
noch um‐/durchgesetzt werden muss. 
Tagesgeschäft: Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel. Es gibt schlechte Erfahrungen mit 
Trinkwasserbrunnen, Alaunstr. (Bunte Ecke) 
starker Vandalismus  
  

Berufung eines Gestaltungsbeirates wird als 
Entwicklungsziel in B4 Ziel 4 aufgenommen. Die 
Umsetzung erfolgt nach Stadtratsbeschluss  (zu A0010/14) 
durch die Fachverwaltung. 

  

  

...

- 45 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2106 

"Ressourcenschonen
de Bauleitplanung" 
am Pilotprojekt 
erproben 

2107 

Friedrichstadt: 
Semmelweisstrasse, 
Altonaerstrasse, 
Gambrinusstrasse 
Aufzugsangebot 

2109 

2111 

Eine art Jugendclub 
bis von jung bis 25 
jährige im zentrum 

Beitrag 

entlangrennen läßt. Laufen und Schauen möchte man nicht. Ruinen sind 
angenehmer. Dresden entwickelt sich innerstädtisch zu einem Anblick, der 
einem Gewerbegebiet gleichkommt, statt einer optisch lebendigen 
sehenswürdigen Stadt. Dem XXX spreche ich jede ästhetische Neigung und 
Grundverständis ab. Denn seine Aufgabe sollte sein auf Investoren und 
Fassadengestaltungen positiv einzuwirken. Da dies in allen derzeitigen 
Neubauten fehl schlägt, ist ein Versagen von ihm und der Stadt als solches nicht 
zu negieren. AlsBeispiele sind Postplatz, Prager Carrè, Herzogin Garten, SAP, 
Haus Merkur, Altmarktgalerie, Gymnasium Bürgerwiese uvm. zu nennen. Gerade 
bei eignen Bauvorhaben wie Kitas und Schulen macht sich die Stadt der 
ästhetischen Vergewaltigung an Dresden im hohen Maße schuldig. Diese 
Architektur und deren Vertreter (xxx z.B.) ist nicht modern, sie ist BILLIG, 
EINFALLSLOS, den Menschen ABSTOSSEND. Besserung und Lösungen bietet der 
New Urbanism mit dt. Vertretern wie Kollhoff und Patzschke. Diese sollten in DD 
maßgebend sein. Neue dt. Klassik! 
Unter dem Blickwinkel einer "ressourcenschonenden Stadt" sollte ein 
Pilotprojekt gestartet werden, bei dem ein Bebauungsplan für ein Dresdner 
Stadtgebiet unter Ressourcengesichtspunkten beleuchtet, diskutiert und 
bewertet wird. Infrastrukturen, die wir Dresdner uns bauen (Häuser, Straßen, 
Gärten, geschaffene Zugangsmöglichkeiten zu verschiedenen Verkehrsformen), 
legen das "ökologische Profil" des bebauten Areals auf Jahrzehnte fest. Daher 
macht es Sinn, dass BPläne nicht nur hinsichtlich Einpassung in die städtische 
Umgebung oder der Bauwünsche der Investoren erstellt werden, sondern auch 
vor dem Hintergrund, dass wir Dresden zu einer ressourcenschonenden Stadt 
machen wollen. Auf Ressourcenschonung muss sowohl beim BAUVORGANG 
geachtet werden (also während des Baus eines Gebäudes o.ä.), wie auch für die 
LEBENSZEIT der gebauten Infrastruktur. Denn oft legt die Planung bereits fest, 
welche laufenden "Ressourcenkosten" eine Infrastruktur später hervorruft. Dazu 
sollte die Stadtverwaltung ein Pilotprojekt starten, bei dem eine 
"ressourcenschonende Bauleitplanung" einmal durchexerziert wird, um daraus 
für folgende Projekte zu lernen. Zielrichtung muss sein, den 
Ressourcenverbrauch für die Weiterentwicklung, Nutzung und Erhalt unserer 
Stadt um den Faktor 10 zu senken. Zur weitergehenden Inspiration: 
http://www.wiwo.de/politik/deutschland/oeko‐pionier‐friedrich‐schmidt‐bleek‐
gruene‐luegen‐abrechnung‐mit‐den‐klimarettern‐seite‐all/10088074‐all.html 
Diese Strassen sind in einem sehr schlechten Zustand. Überall wird was getan, 
nur da nicht wo die Notwendigkeit besteht. Wir, die Bewohner in diesem Viertel, 
fühlen uns Stiefmütterlich behandelt. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

B4 Ziel 28 zum Erhalt von Vielfalt und Heterogenität der 
natürlichen Ressourcen und Ziel 29. Schutz, Sicherung 
sowie sparsame, effiziente und nachhaltige Nutzung der 
natürlichen Ressourcen sind im INSEK als grundlegende 
Zielstellung enthalten; Tagesgeschäft: Umsetzung in 
Bauleitplanung; Prinzipiell sind die im Beitrag genannten 
Belange als Teil der öffentlichen und privaten Belange 
gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen § 1 
Abs. 7 BauGB; Pilotprojekt in Prüfung 

  

Im Rahmen des Bebauungsplanes sind Bau‐ 
und Betriebsweisen von Gebäuden nicht 
festsetzbar. Es fehlt an der 
Bodenrechtlichen Relevanz. 

  

  

Tagesgeschäft der Straßenverkehrsbehörde 

Touristin aus Karlsruhe bemängelt das geringe Angebot an Aufzüge und 
Rolltreppen an den Bahnhöfen und im Stadtgebiet. Für eine Großstadt wie 
Dresden mit einem großen Tourismus‐ und Kulturangebot muss ist ein 
zahlenmäßig weit größeres Angebot erforderlich. Zusammenarbeit von DB, DVB 
und Stadt erforderlich. 

  

  

Weil die jungen Leute sowieso in der Stadt sich befinden um zu shoppen aber 
sowieso kaum Geld haben meine Idee wäre ein Jugendclub wo speziell Musiker, 
Künstler der Malkunst gerngesehen sind und dort das auch lernen können. Oder 
wo man Tanzen kann Eule in Dresden bietet so was an aber das Problem ist das 
es ziemlich weit weg ist vom Zentrum und diese auch kaum besucht werden 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 3 enthalten: 
kulturelle Vielfalt sichern und fördern und dabei die 
individuellen Kulturbedürfnisse verschiedener Zielgruppen 
(Kinder, Jugendliche, Familien, Ältere, sozial 
Benachteiligte etc.) berücksichtigen; Bürgerschaftliche 

  

kein besonderes Ziel im INSEK; 
Tagesgeschäft: Die Bahnhöfe und 
Haltepunkte werden sukzessive ausgebaut 
und modernisiert. Dabei erfolgt, soweit 
nicht schon vorhanden, eine 
behindertengerechte Gestaltung der 
Zuwegungen. Dies muss nicht immer der 
Einbau eines wartungs‐ und 
kostenintensiven Aufzuges sein, sondern 
kann auch in Form einer Rampe erfolgen.  
  

...

- 46 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2112 

StreetArt 

2113 

Aufenhalts‐ und 
Wohnqualität 
verbessern 

2114 

Ziel im INSEK 
verankern: Resilienz, 
erhöhte 
Selbstversorgung 
und 
Verbrauchssenkung 
im Energiesystem 

2115 

Regionalwirtschaft 
aktiv befördern 

Beitrag 

mich persönlich interessiert es zu Fotografieren und allgemein mich mit Medien 
zu Arbeiten ich kenne mich auch gut aus mit Tontechnik leider kann ich kein 
professionelles Video machen weil mir das Equipment fehlt. Ich bin für dir 
Förderung von Jungen Leuten. und das die Umsetzung ein System hat Ich bin 
Maxim Jurgenson 23 alt. Ich will was verändern 
Um Schandflecken (auch den schnöden Postplatz zähle ich dazu) zu beseitigen 
und schnöde Strom‐, Telefonkästen uvm. aufzuwerten, könnte man auf die 
Beteiligung junger Künstler und ihrer Ideen / Konzepte setzen (StreetArt). Das 
wurde an manchen Stellen schon umgesetzt, lässt aber noch viel Luft nach oben 
und kreative Gewagtheit vermissen. Selbst den schon oben genannten Postplatz 
könnte man damit Leben einhauchen und interessant gestalten. Kreativität hat 
nichts mit hohen Kosten zu tun und Potenzial gibt es mehr als genug (siehe 
Neustadt). Preiswerter als ein weiteres Denkmal und sogenannte 
zeitgenössische Kunst ist es allemal (wie z.B. die Plastik an der Elbe in Laubegast 
‐‐> grenzwertig für meinen Geschmack). 
Dresden hat zu viele innerstädtische Zwischenräume, welche die Aufenhalts‐ 
und Lebensqualitä ad absurdum führen. Große Wiesen vor und zwischen 
angereihten Plattenbauten, die nur als Hundewiese dienen und keine Anzeichen 
von Landschafts‐ oder Gartenbau aufweisen (komplettes DDR‐Bautengebiet der 
Johannstadt, Budapester Straße zwischen Wallstraße und Chemnitzer Straße, 
Studentenwohnanlagen am Fritz‐Förster‐Platz und Weberplatz, Bergstrasse 
südlich des Hauptbahnhofes rechts und links, Haus der Presse) riesige, die Stadt 
durchschneidende Straßenführungen (St. Petersburger Straße, Pirnaischer Platz, 
Budapester Straße, Köpckestraße/Große Meißner Straße) und Plätze, welche 
nicht die Funktion des Integrierens und des Aufhaltens aufweisen, sondern das 
Gegenteil bewirken: sie koppeln Staddteile ab, sind leer und sinnfrei und wenig 
begrenzt, bzw. konzeptfrei umrahmt. (Pirnaischer Platz, Postplatz, Antonsplatz, 
Carolaplatz, Ferdinandplatz) Um diese unurbanen Problemstellen zu lösen, sollte 
ein Umdenken in der Stadtraumstrukturierung stattfinden und vor allem ein 
Gestaltungskonzept mit Verschönerungsmaßnahm entwickelt werden (Brunnen, 
Garten‐ und Landschaftsbau/gestaltung, Alleen, kreative Wegekonzepte, 
ungleichförmige Platzrahmen, entwickeln attraktiver Ziele für Fußgänger, 
Sitzgelegenheiten, Denkmäler, Skulpturen und öffentlich angewandte Kunst). 
Prinzipiell eime Abwechslung für das Auge des Betrachters schaffen.Das können 
Platten‐, Funktions‐ und klotzige graue Neubauten nicht leisten 
Der aktuellen Fassung des INSEK fehlt bei den "Zielen der Stadtentwicklung für 
das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt" ein klarer Verweis auf die 
künftige Energieversorgung der Stadt. Ziel sollte es sein, dass die Stadt sowohl 
resilienter gegenüber Energieversorgungskrisen wird, wie auch die 
Eigenversorgung aus dem Stadtgebiet und der Region erhöht sowie als drittes 
den Energieverbrauch in der Stadt diesen Eigenversorgungspotentialen 
angepasst wird. Ressourcenschonend im Sinne der Schonung von 
Energierohstoffen kann Dresden nur werden, wenn der Energieverbrauch 
zunehmend umgestellt wird: Wenn von den fossilen hin zu erneuerbaren 
Energieträgern, weg von einer Energiekonsumkultur hin zu einer Energie‐
möglichst‐nicht‐verbrauchen‐Kultur. Um das Ziel zu erreichen müssen alle 
städtischen Maßnahmen auch unter Energiegesichtspunkten geprüft werden: 
Sowohl was den Energieverbrauch bei der UMSETZUNG städtischer Maßnahmen 
betrifft wie auch den von der Maßnahme in der Folgezeit ausgelösten 
Energieverbrauch. In der aktuellen Fassung des INSEK sind diese Punkte nicht 
oder nicht angemessen formuliert. 
Bislang legt die Wirtschaftsförderung zuviel Gewicht auf die Ansiedlung neuer 
großer Unternehmer und zu wenig auf die Vernetzung und Beförderung 
regionalwirtschaftlicher Strukturen. Da jedoch die lokal gewachsenen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Nachbarschafts‐, Medien‐ und Kulturinitiativen können 
dabei auch eine Rolle spielen und sollen daher etwa durch 
die günstige Bereitstellung von Flächen/Räumen 
Unterstützung finden; Umsetzung Fachkonzeptebene 
In Teil B4, Ziel 3 rahmengebend erfasst. Umsetzung kann 
im Fachamt geprüft werden. 

  

  

Die Innenstadt ist SPR 1 der Stadtentwicklung im Konzept; 
sehr viele Handlungserfordernisse sind genannt; neu 
aufgenommen werden. 

Ein ggf. denkbarer kompakter 
Umbau der Verkehrsanlage 
(etwa von Carolaplatz bis 
Georgplatz) müsste jedoch vor 
dem Hintergrund der 
verkehrlichen 
Bündelungsfunktion zwingend 
mit der Wahrung der 
Leistungsfähigkeit für Kfz‐
Verkehr, ÖPNV und Radverkehr 
in der heutigen Größenordnung 
verbunden sein. 
Verkehrlicherseits besteht 
derzeit kein Anlass zum weiteren 
Umbau des Straßenzuges, 
weshalb der 
Verkehrsentwicklungsplan auch 
keine entsprechende Maßnahme 
enthält.  

Es gibt in der Landeshauptstadt Dresden 
zahlreiche Konzepte zur Aufwertung der 
öffentlichen Räume. Stadtraumstrukturen 
werden in den jeweiligen Teilkonzepten für 
Plätze und Flächen intensiv geplant. Nicht 
alle Plätze und Flächen stehen jeweils für 
einen Neu‐/ ausbau an. 

B4 Ziel 26 Klimaschutz forcieren ist der gesamtstädtischen 
Zielstellung des Integrierten Energie‐ und 
Klimaschutzkonzeptes zum Einsatz erneuerbarer Energie 
und Energieeffizienz enthalten. Konkrete Maßnahmen 
werden auf der Fachebene umgesetzt bzw. befördert. 

  

  

B4 Ziel 13 Entwicklungspol in der Region mit der 
Zielstellung die regionalen und grenzüberschreitenden 
Vernetzungen auszubauen und regionale 

regionale Beschränkung von 
Ausschreibungen ist rechtlich 
nicht möglich 

 Wirtschaftskunde in Verantwortung 
Freistaat, Regionalwährung wird nicht als 
sinnvoll erachtet, Gewerbevereine werden 

...

- 47 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2116 

Schwerpunktraum 
Pieschen um die 
Hufewiesen 
erweitern 

2117 

Schwimmhallen fűr 
Amateur‐ Sportler 
aus/weiter/neubaue
n 

2119 

Kleingärten 
bewahren und 
fördern 

2120 

Sportstadt Dresden 

Beitrag 

Unternehmen die Basis für die exportorientierten Branchen und die 
Zukunftsunternehmen von morgen sind, sollte die explizite Förderung der 
Regionalwirtschaft Teil der Maßnahmen im Bereich "Stadt mit Leistungskraft" 
werden. Dazu sind geeignete Werkzeuge in Kooperation mit lokalen Akteuren 
einzusetzen, was beispielsweise sein können: das Auflegen eines Regionalfonds 
in Kooperation mit Sparkasse und Volksbank, der Einsatz einer Regionalwährung, 
Aufbauhilfe für Gewerbevereine, die Schaffung preisgünstiger 
Kooperationsräume für Existenzgründer, das Angebot von Wirtschaftskunde in 
Dresdner Schulen, der bevorzugte Kauf von auszuschreibenden Leistungen bei 
Unternehmen in der Region. 
Ein Redakteur der Morgenpost hat es auf den Punkt gebracht: Alles, was in der 
Stadtentwicklung in Dresden gerade im Brennpunkt steht, passiert in Pieschen. 
Das grüne Herz dazu sind die Hufewiesen. Die Hufewiesen: 13 Hektar Wald, 
Wiesen und verwilderte Gärten. Auf seit 800 Jahren urbarem Land, direkt am 
historischen Anger von Alttrachau. In Dresden sind mehr als 60 historische 
Dorfkerne erhalten geblieben. Aber im engeren Stadtgebiet gibt es nur in 
Alttrachau auch noch die bäuerlich geprägte Kulturlandschaft dazu. Das 
Potential: Hier kann ein dringend benötigtes grünes Herz für das dicht besiedelte 
Pieschen entstehen. Aber auch noch mehr. Ein Anziehungspunkt für alle 
Dresdner und Dresdnerinnen. Ein neuer Höhepunkt in der langen und illustren 
Tradition der Gartenkunst in Dresden. Als Bürgergrün, bäuerlich geprägt, und 
zugleich als Freiraum für städtisches Leben. Über Dresden hinaus: Die 
Begeisterung für Nutz‐ und Gemeinschaftsgärten in der Stadt markiert einen 
langfristigen Trend: Die bäuerlich gehegte Natur soll wieder zurück in die Städte! 
Denn sie bildet eine Gegenwelt zum Dasein als Supermarktkonsument. Auf den 
Hufewiesen könnte ein Schaukasten dafür entstehen und ein Ort für 
Nachdenken und Experimentieren dazu. Wie kann das städtebaulich aussehen? 
Das sollte öffentlich debattiert werden. Deshalb sollte in der Fortschreibung des 
Stadtentwicklungskonzepts der Schwerpunktraum Pieschen auf die Hufewiesen 
ausgedehnt werden. Mehr erfahren: www.hufewiesen.de 
Wenn ich mein Schwimmprogramm absolvieren möchte bleibt eigentlich nur die 
Freiberger Str. Dort geht es nur meist 6.00‐8.00 Uhr. Und dann auch nur 4 
Bahnen. Die anderen Bahnen sind fűr die Profis und co reserviert. Das Arnoldbad 
öffnet meist erst 10.00 Uhr. Da fängt mein Dienst oft an. Űber die Scheimmhalle 
Klotzsche braucht man gar nicht erst reden. Hat meist nur Nachmittags auf. Ich 
arbeite im 2‐Schichtsystem,da bedarf es schon großer Anstrengungen sein 
Schwimmprogramm durchzuziehen. Die offiziellen Freibäder őffnen fűr mich 
frühs zu spät. Oder liegen zuweit weg. 
Wenn ich die Überschriften Dresden‐ lebenswerte Stadt und Dresden ‐ 
ressourcenschonende Stadt lese, fallen mir dazu auch die Kleingärten ein. Zu 
"lebenswert" schon dadurch, daß sie vielen Bürgern eine unmittelbare 
Beschäftigung mit der Natur, den Pflanzen, Vögeln und Tieren ermöglicht und 
ihnen die Möglichkeit bietet, selbst zu einer gesunden Ernährung beizutragen. 
Ressoucenschonend sind die Kleingärten ebenfalls,da die immer rarer werdende 
Ressource "Boden" in diesen Anlagen ganz besonders gepflegt wird. Um dies 
auch in der Zukunft zu erhalten, wünsche ich mehr "Rechtssicherheit" für die 
Kleingärten, damit sie nicht ohne weiteres Bauvorhaben geopfert werden und 
vielleicht auch, daß auf geeigneten Flächen neue Gärten entstehen können. Im 
Sinne einer grünen Stadt wäre das ein größerer Gewinn als der einmalige Erlös 
für ein Baugrundstück. 
Es sollte mehr für den Sport getan werden. Schöne Sporthallen allein reichen 
nicht aus. Es sollte ein Konzept geben wie jeder Dresdner von der Wiege bis zur 
Barre sportlich aktiv eingebunden werden kann. Dies beginnt bei Sport im 
Kindergarten und setzt sich fort bis zu Sport‐ und Bewegungsangeboten in 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Wirtschaftskreisläufe zu stärken; Wird tlw. umgesetzt;  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

unterstützt (regionale/lokale 
Branchenverbände), Räume für 
Existenzgründer werden befördert (DGH, 
TGZ, geplantes Kreativzentrum), 

  

  

Bürgerinteressen und Eigentümerinteressen 
befinden sich in einem konstruktiven 
Dialog. 

Der Neubau der Schwimmhalle Bühlau als Zielstellung und 
Schwimmhalle Freiberger Platz in C2 SPR 1 als 
Schlüsselprojekt im INSEK aufgenommen. Situation der 
Hallenbäder verbessert sich. 

  

  

B4 Ziel 16 vielfältiges Wohnumfeld ist die Zielstellung 
aufgenommen, eine ausreichende Versorgung der 
Dresdner Bevölkerung mit Kleingärten zu gewährleisten; 
Rechtssicherheit über das Bundeskleingartengesetz 
gegeben, Einzelbeschlüsse zur geplanten Verlagerung 
werden öffentlich diskutiert und politisch beschlossen. 

  

  

Sport und Bewegung als Ziel der Stadtentwicklung in B4 
Ziel 16 verankert: Dresden soll eine sport‐ und 
bewegungsaktive Stadt sein. Wohnortnahe, dezentrale 
Sport‐ und Bewegungsräume entwickeln; weitere 

Dresden ist eine sport‐ und 
bewegungsaktive Stadt. Der 
Fokus liegt auf der Schaffung 
einer motivierenden 

 

...

- 48 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2124 

mehr schatten für 
kinder 

2126 

Platz vor Bahnhof 
Mitte, vor 
Einrichtungsmarkt 
Poco Domäne 
(Weißeritzstrasse) 
neu gestalten! 

2127 

Grünfläche in der 
Friedrichstadt, Ecke 
Weißeritzstrasse/Fri
edrichstrasse, als 
öffentlichen Park 
und Spielplatz 
gestalten! 
Zone 30 vor Kita 
Beutlerpark 

2128 

2129 

Gruna ‐ "MADIX‐
Gelände" 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Altenheimen. Mit attraktiven Sportangeboten lockt man auch Menschen in die 
Stadt sei es als Sporttourist oder als Arbeitnehmer der hier seinen Sport aus der 
alten Heimat weiter betreiben kann. Weiterhin sollte Dresden versuchen Hallen 
und Stadien zu bekommen wo man EM und WM Veranstaltungen machen kann. 

Untersetzung nach Fortschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025;  Idee, 
zielgruppenausgerichtet konzeptionell Sport und 
Bewegung zu entwickeln in Fortschreibung 
Sportentwicklungsplan aufgenommen; Umsetzung der 
Maßnahmen in Abhängigkeit von Prioritäten und 
finanziellen Ressourcen;  

es gibt insbesondere in der Neustadt nur sehr wenige Spielplätze mit 
ausreichend schatten. in der Neustadt bietet lediglich der Spielplatz auf der 
föstereistraße im Hochsommer schatten. Es müssen entweder dringend mehr 
Bäume gepflanzt oder Sonnensegel installiert werden. Besonders problematisch 
ist auch die Siruation am Kinderbecken des Arnhold‐Bades, das keinerlei 
Sonnenschutz bietet! das ist untragbar! Andere Städte können das besser! 
Der Platz wurde zubetoniert und dient nur noch als Müllablageplatz und 
Scherbensammlung. Die Bänke sind im Sommer nicht zu benutzen, da der 
Betonboden die Hitze reflektiert. Anstelle der mittlerweile teilweise zerstörten 
roten "Steine" mit einer handvoll Gräsern, sollte eine wirkliche Begrünung 
erfolgen, die das erhöhte Verkehrsaufkommen beim Bahnhof Mitte und die 
Wartezeiten da erträglicher machen. Nach derzeitigem Zustand will man nur 
eines: Diesen Ort so schnell wie es geht wieder verlassen. Das kann nicht das Ziel 
der letztes Jahr ausgegebenen Gelder gewesen sein! Zumindest für etwas 
Schatten sollte gesorgt werden. 
Anstatt eines Einkaufzentrums benötigen und wünschen sich viele Anwohner 
eine Naherholungsfläche, sonst wird das Tor zur Friedrichstadt eingekeilt sein 
zwischen 2 neuen Hotels, einem Parkhaus und einem Einkaufszentrum. Die zum 
Teil sehr alten Bäume müssen erhalten bleiben, sie sind für das dortige 
Stadtklima unentbehrlich! 

  

Infrastruktur für Bürgerinnen und 
Bürger. Diese Infrastruktur ist 
nicht für internationale 
Großveranstaltungen ausgelegt. 
Lokale und nationale 
Großveranstaltungen wurden in 
der Vergangenheit in Dresden 
durchgeführt. Die Planung 
künftiger Veranstaltungen in 
diesem Bereich ist in der 
Forstschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025 
verankert. Dies ist Thema der 
fachlichen Planung, kein 
Schwerpunktthema der 
Stadtentwicklung. 
  

  

  

Tagesgeschäft des Planungsamts: der Entwurf des 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 672 Dresden‐
Altstadt I, Stadtteilzentrum 
Friedrichstraße/Weißeritzstraße soll demnächst öffentlich 
ausgelegt werden, wodurch es möglich ist, die Anregung 
vorzubringen; 

  

Vor vielen Kitas und Schulen ist das selbstverständlich, nur hier nicht. Und das 
wird ausgenutzt, jeden Tag brettern die Autos viel zu schnell vorbei, so dass man 
Angst um seine Kinder haben muss! 
Dieser Platz in Dresden‐Gruna ist für jeden, der dort vorbeifährt, geschweige 
denn drauf sieht, ein Anblick, der Ausdruck für unsere blühenden Städte. Eine 
Schwimmhalle, wie dereinst geplant, sollte dort entstehen. 

  

Um die Kita Beutlerpark existiert 
bereits eine Tempo‐30‐Zone 

  

  

für Schwimmhalle wird seitens 
Verwaltung kein weiterer Bedarf 
gesehen, wenn Bühlau und 
Freiberger Platz realisiert sind 
(Grundlage: 
Sportentwicklungskonzept)Die 
breit angelegte, wissenschaftlich 
erarbeitete Bedarfsanalyse zu 
Dresdner Hallen‐ und Freibädern 
im Rahmen der Forstschreibung 
der Sportentwicklungsplanung 
2025 weist ein Überangebot an 
Frei‐ sowie ein ausreichendes 

  

...

Hinweis für Fachamt, gilt es in weiteren 
Projekten zu berücksichtigen im Rahmen 
finanzieller Ressourcen. 

Tagesgeschäft: Im Rahmen des EU‐Projektes 
USER unter Leitung des Stadtplanungsamtes 
beschäftigt sich gerade mit Möglichkeiten 
der Aufwertung des Platzes (nicht den 
Umbau). Die Müllproblematik wurde 
geprüft und ist nicht auffällig. Hinweis auf 
"Dreck‐weg‐App". Aktuelle Probleme 
können sofort gemeldet werden. Hinweise 
werden geprüft und bearbeitet. 
  

- 49 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2130 

Solarstrompotenzial 
von 
Baugrundstücken im 
Grundstückspass 
ausweisen 

2131 

Freie und moderne 
Theaterszene 

2132 

Neubau‐Architektur 
MUSS 
ansprechender 
werden 

Beitrag 

Als Häuslebauer ist man auf die Bereitstellung von Informationen zum 
Baugrundstück eines Bauträgers angewiesen. Die Erzeugung von Solarstrom ist 
inzwischen mit 13 Ct/kWh nur noch halb so teuer wie Strom aus der Steckdose. 
Über die Klimaschutzgründe hinaus ist es deshalb auch wirtschaftlich sinnvoll, 
das am künftigen Bauwerk vorhandene Solarstromerzeugungspotenzial maximal 
zu nutzen. Mittels der vom Fraunhoferinstitut für Solare Energiesysteme 
bereitgestellten Einstrahlungsdaten ist es möglich, für ein geplantes Haus 
(Satteldach/Flachdach) anzugeben, wieviele solare Kilowattstunden vom Dach 
geerntet werden könnten. Diese Information sollte standardmäßig dem 
Bauherrn zur Verfügung gestellt werden. Verwunderlich, wieso das bisher 
nirgends geschieht. Gemeinsam mit der Lokalen Agenda haben wir im EU‐
Projekt Cities on Power einen Solaren Grundstückspass entwickelt, der das 
Solarstrompotenzial des künftigen Hauses ausweist. Es liegt in der 
Größenordnung von 15.000kWh/a, während für Wärmepumpe 4000kWh/a, für 
Haushalt 3000kWh/a und für Elektromobilität 2000kWh/a nur benötigt werden. 
Weitere Informationen können über Stephan Mieth bezogen werden. 
Dresden fehlt es im Vergleich zu anderen großen Städten an einer lebhaften und 
modernen Kunst‐ und v.a. Theaterszene. Veraltete Strukturen und einseitige 
Förderkultur verstärken dies. Nachwuchs wird kaum bis gar nicht gefördert oder 
kommt in dieser Stadt erst gar nicht vor. Mehr Mut und Vertrauen in die jungen 
Generationen, die diese Stadt genauso lieben und bereichern können wie die 
bisherige, seit Jahrzehnten kaum veränderte Theatergeneration in dieser Stadt, 
wäre ein so wunderbarer Schritt nach vorne! Auch und vor allem die freie Szene 
bereichert eine Stadt ungemein und sollte nicht nur im Stadtzentrum oder in der 
Neustadt einen Platz bekommen, sondern auch in anderen Stadtteilen. Lasst uns 
unsere Stadt im ganzen bunter, moderner und mutiger machen! Fördert die 
freie Theater‐ und Kunstszene stärker, gebt den jungen Theatermachern und 
Künstlern eine Möglichkeit, hier zu bleiben bzw. sich hier niederzulassen und 
ihre Stadt mitzugestalten! 
In Dresden entstehen in der letzten Zeit viele Neubauten. Diese lassen allesamt 
an optisch guten Reizen zu wünschen übrig. Klobige Bauklotz‐Architektur in weiß 
und Erdtönen lässt ein Stadtbild entstehen, welches zum flüchten treibt, statt 
ein Anziehungspunkt zu werden. (Postplatz, Advanta‐Riegel, Herzogin Garten, 
Haus Merkur, uvm.) Dresden kann sich nicht auf seinem historischen Zentrum 
ausruhen und den Rest der Stadt architektonisch so verkommen lassen. Modern 
bauen ist grundsätzlich OK, wenn nicht die allumfassende Maxime in den 
Entscheidungsgremien ein maximaler Bruch mit der vorhanden Substanz ist und 
ein komplettes Negieren aller Gestaltungsmöglichkeiten, welche dem 
Menschen, besonders den Bürgern, allgemein gültig ein "schön" entlockt, 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Angebot an Hallenbädern aus. 
Der Fokus der Bäderentwicklung 
liegt nach Aussagen der Dresdner 
Bäder GmbH nach Fertigstellung 
der Objekte in Bühlau (Bautzner 
Landstr. 92) und am Freiberger 
Platz auf der Sanierung der 
Bestandsobjekte (Georg‐Arnold‐
Bad, Schwimmhalle Prohlis). 
Die vorgeschlagene 
Schwimmhalle in DD‐Gruna ist 
weder in der Forstschreibung der 
Sportentwicklungsplanung 2025 
noch im Bäderkonzept 
ausgeführt. 
  

  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Tagesgeschäft:  die Daten sind vorhanden: 
www.dresden.de/solarkataster 

als Ziele der Stadtentwicklung in B4 Ziele 1 "Umsetzung 
der Ziele des Kulturentwicklungsplanes" und 3 "kulturelle 
Vielfalt sichern und fördern" prinzipiell enthalten; 

  

  

als wichtiges Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 4 "Bau‐ 
und Planungskultur fördern ‐ ein qualitätsvolles Stadtbild 
unter Berücksichtigung der landschaftlichen und 
naturräumlichen Besonderheiten und Qualitäten 
anstreben" enthalten; 

  

  

...

- 50 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2133 

Verlängerung der 
Debatte 

2134 

Verkehr optimieren 
und 
umweltfreundlicher 
gestalten 

2135 
2136 

Königsbrücker 
Straße 
Kulturpalast 

2137 

Stadtbänke 

2138 

Eintritt für die 

Beitrag 

stattfindet. Es ist eine Schande, wie die Entscheidungsträger zielsicher für 
Projekte stimmen, welche eine längst überholte architektonische Strömung in 
DD manifestieren. Dem Bürger gefällt dies nicht! Er empfindet seine Stadt im 
Zentrum als fremd, obwohl ein Zustrom in eben dieses gewünscht ist. Als 
Lösungsansatz sollten aktuelle architektonische Möglichkeiten, wie der New 
Urbanism, die "Neue Berliner Klassik", die Rückbesinnung auf klassische 
Bauelemente und Baustoffe und ästhetischen und natürlichen Grundsätzen der 
Optik und Raumlehre dienen. In Berlin, Leipzig und Frankfurt entstehen dazu 
vorbildhafte Bauten. Richtungsweisenden Architekten, wie Jürgen und Rüdiger 
Patzschke oder Hans Kollhoff sollten in DD Stammarchitekten werden. 
Kaum hat man als doch recht aufmerksame Bürgerin/Bürger dieser Stadt 
mitbekommen das es diese Möglichkeit der Debatte gibt, ist Sie auch fast schon 
wieder vorbei. Ich frage mich seit einigen Jahren was für eine Stadt soll Dresden 
werden? Vieles was so bewegt bzw. stillgelegt wurde in den letzten Jahren 
konnte ich nicht nachvollziehen und mir hat die Richtung die die Stadt"politik" 
nahm nicht gefallen. Es sehe es als positives Zeichen und eine dringend nötige 
Öffnung Richtung der Interessen aller Einwohner das solch eine Debatte 
stattfindet. EIn Zeitraum von knapp 4 Wochen ist dafür aber viel zu kurz. Und 
deshalb frage ich mich auch wie ernst ist dies hier denn wirklich gemeint? So 
eine Debatte sollte mindestens 3 Monate wenn nicht gar ein halbes Jahr laufen 
dürfen, damit überhaupt Prozesse entstehen können. 
Busverkehr auf der Chemnitzer besser fahren lassen ‐ Ampelschaltungen ‐ 
jeweils den Bussen Vorrang geben um den Ausbau für eine Straßenbahn, welche 
deutlich mehr Lärm verursachen würde, nicht bauen zu müssen. Uni und Stadt 
sollten kostenneutral Leihräder an Leihstationen für Studenten bereitstellen um 
die Belastung des ÖPNV hier in Spitzenzeiten zu entlasten (entsprechend den SZ 
Rad Stationen). Die Fehler von Könneritz Straße und Bodenbacher Straße nicht 
wiederholen (Katastrophe für Rad‐ und Autofahrer gleichermaßen). Keine 
zusätzliche Verschandelung des Stadtbildes durch Masten und Strippengewirr. 
Umstellung aller Busse auf Biogas, wie es andere Städte schon längst getan 
haben, um die Feinstaubbelastung auf ein Minimum zurück zu fahren. Ich habe 
den Eindruck das Personal eingespart werden soll durch den Bau von 
Straßenbahnlinien. Mein Vorschlag wäre, zu schauen welche Ressourcen es an 
Personal innerbetrieblich gibt, zum Beispiel Wartungspersonal aus den 
Werkstätten oder Teilarbeit für nicht mehr voll einsatzfähige Busfahrer die 
ansonsten in Frühpension gehen müssten. Manche Rad ‐ und Fußwege werden 
eingeengt durch Baumpflanzungen und andere Pflanzungen, mitunter an Stellen 
wo es an Grünflächen angrenzt. Da könnte man Bäume und Sträucher auf die 
Grünfläche versetzen. 
Die Königsbrücker Straße soll endlich saniert werden. 
kulturelle Angebote für die Bevölkerung in der Innenstadt fehlen, Bsp. Kaffee 
Prag, Kulturpalast, Haus Altmarkt wurden umgenutzt bezahlbarer Wohnraum 
wird abgerissen in der Innenstadt und teurer Wohnraum gebaut Bsp. 
Strassburger Platz zuviele große Einkaufszentren, kleine Geschäfte schließen 
dafür Bsp. EDEKA am Albertplatz 
Ich bin viel in der Innenstadt unterwegs und sehe viele ungepflegte Bänke 
(Prager Straße, Hauptstraße, am Zwingerteich) die einen Anstrich brauchen. Am 
Zwingerteich fehlen außerdem die Abfallkübel.Zudem frage ich mich, warum die 
Stadt nicht mit den formschönen Bänken wie auf der Hauptstraße möbliert wird. 
Die neuen Bänke finde ich nicht schön und auch unbequem. 

Die Eintrittspreise für die Freibäder in Dresden sind meiner Einschätzung nach zu 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; 4. Dresdner Debatte war an 
zeitliche und finanzielle Rahmenbedingungen gebunden, 
weshalb sie nur über vier Wochen durchführbar war; Zum 
1. Juli 2015 wurde zudem mit dem neuen Internetauftritt 
der Stadt auf www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen. 

  

  

In B4 Ziel 22 Umweltfreundliche Mobilität ist die 
grundsätzliche Zielstellung enthalten. Konkrete 
Maßnahmen sind  im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus  
benannt. Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Mittel und der personellen Ressourcen; 
Tagesgeschäft: Da die Busse in der Chemnitzer Straße 
gemeinsam mit dem Kfz‐Verkehr fahren, kann der ÖPNV 
hier nur bedingt durch eine bessere Signalsteuerung 
bevorrechtigt werden. Durch die Umstellung auf 
Straßenbahn können nicht nur mehrere Busse ersetzt 
werden, sondern die Platzkapazität und die 
Beförderungsqualität erhöhen sich spürbar. Das ist gerade 
bei hoch ausgelasteten Strecken relevant und kommt 
allen Nutzern (auch Eltern mit Kinderwagen, 
Rollstuhlfahrern) zugute; 

Finanzierung kostenloser 
Leihfahrräder seitens Verwaltung 
nicht gegeben; 

 Entscheidung zu Biogas in Verantwortung 
der DVB 

Magistrale Königsbrücker Straße als Maßnahme im 
räumlich‐strategischen Entwicklungskonzept enthalten; 
in C2 SPR 1 Innenstadt sind die Entwicklungsziele und 
Schlüsselprojekte festgelegt, darunter funktionale 
Aufwertung (Kulturpalast, Kraftwerk Mitte), Stärkung 
Wohnfunktion in der Innenstadt und Einkaufen zur 
Sicherung der wohnnahen Nahversorgung 
  

  

  

  

Die Nutzung einzelner Objekte obliegt den 
Eigentümern. Die Stadtplanung kann nur 
den Rahmen möglicher Nutzungen setzen. 

  

Im Rahmen der vorhandenen Budgets und 
Kapazitäten werden die Bänke unterhalten. 
Die Auswahl der neuen Banktypen erfolgte 
im Rahmen einer breiten Abstimmung mit 
Vereinen und Verbänden. Nicht alle 
angeführten Beispiele sind kommunale 
Objekte. 
Die Eintrittspreise festzulegen ist nicht 

  

  

...

- 51 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Freibäder 
überdenken 

hoch. Wir haben zwei Kleine Kinder, aufgrund der Mittagsschlafzeit sind wir 
effektiv nur 1, max. 2 Stunden im Bad, dafür dann 7 Euro für 2 Erwachsene ‐ und 
das mehrmals in der Woche ‐ zu bezahlen, ist ganz schön heftig. Könnte man 
nicht eine Art Kurzzeiteintritt bezahlen. In Radebeul wird es beispielsweise so 
gehandhabt, dass der Besucher erst den vollen Preis bezahlt. Wenn er dann nur 
eine Stunde oder weniger im Bad war, zeigt er seine Eintrittskarte vor und 
bekommt etwas Geld zurückerstattet. Schön wäre es auch, wenn man einen 
ermäßigten Eintritt für Studenten anbieten würde. 
In Dresden gibt es zahlreiche Bäckerketten mit einer scheinbar unendlichen 
großen Anzahl an Filialen. Demgegenüber gibt es nur noch wenige 
selbstständige private Kleinbäckereien. Auf unserer Straße haben innerhalb 
eines Jahres die beiden ansässigen Bäcker geschlossen. Ich weiß nicht, inwiefern 
es möglich ist, private Backstuben zu unterstützen ‐‐ aber sollte es eine 
Möglichkeit dafür geben, fände ich das persönlich sehr wertvoll. 
Dresdner Unternehmen haben KEIN Nachwuchs‐ und Fachkräfteproblem! Das ist 
eine tapfer verbreitete Lüge! Es gibt genügend motivierte und sinnsuchende 
junge Menschen, die liebend gern einen ihrer Ausbildung entsprechenden 
Arbeitsplatz annehmen würden. Dresden schafft sich selbst eine enorme 
Abwanderung von gut ausgebildeten Akademikern und Fachkräften durch eine 
schlichtweg miese Entlohnungspolitik und quasi‐ausbeuterische 
Vertragsstrukturen. Jene profitgesteuerte "Lohnzurückhaltung" (dies ist der 
vorlkswirtschaftliche Fachbegriff) schadet nicht nur Europa, sie schadet vor 
allem auch der Binnenwirtschaft Sachsens und Dresdens. Was in Dresden sowie 
auch anderen osdeutschen Großstädten boomt ist der Zeitarbeitssektor. Prekäre 
Arbeitsverhältnisse, Aufstocker, die ihren simplen Lebensunterhalt nicht 
entlohnt bekommen und Ingenieure die sich in Praktikas und 
Arbeitnehmerüberlassungen verdingen, sind eine städtische Realität geworden. 
Eine Stadt die Freude und Leistungskraft ausstrahlen will, sollte solche rein 
profitgetrieben Ausbeutungsstrukturen mit einem Fusstritt über den 
Zwingergraben kicken. Das von der Dresdner Debatte erfragte sichern der 
Nachwuchs‐ und Fachkräfte ist ganz einfach: Rückführung der Profite der 
Zeitarbeits‐Konzerne in eine konkurrenzfähige und nachhaltige 
Regionalwirtschaft, die ihre Arbeitnehmer schätzt und angemessen bezahlt. Der 
ungebremste Ausbau des Billiglohnsektors wird das soziale Gefälle der Stadt 
weiter zum Kippen bringen! 
Das berufliche Einpendeln in die Stadt Dresden nimmt Ausmaße an, die mit einer 
nachhaltigen Stadtentwicklung oder gar einer lebenswerten Stadt nichts mehr 
gemein haben. London und Helsinki machen es vor. Die "Congestion Charge" in 
London und die "Helsinki‐City‐Maut" sind Beispiele für eine funktionierende 
Abgabe bezüglich der Gemeinwohlbelastung des städtischen Einpendelns. Wer 
als Einwohner der Stadt an einer der großen Zubringerstraßen (bspw. Bautzner 
Landstraße) wohnt, der kann sehr gut nachvollziehen, was die Einschränkung 
des Gemeinwohls durch Lärm und eklatanten Dauerstau bedeutet. Eine 
lebenswerte Stadt ist keine erweiterte Kampfzone des Individualverkehrs! Wenn 
die Lebensräume im innerstädtischen Randbereich großflächig unbewohnbar 
werden, weil Bewohner des Speckgürtels "ganz natürlich" mit dem SUV zur 
Arbeit kommen, dann sollte dafür eine gerechtfertigte Abgabe fällig werden. 
Dies ist nur logisch: Sie schränken die Lebensqualität der Anwohner, der Kinder 
und der selbstmobilen Radler tagtäglich ein. Fahradfahrer, die ihren Weg 
morgens zur Arbeit selbstgewählt nachhaltig absolvieren, sind nach wie vor eine 
geduldete Masse zwischen, neben und manchmal auch unter dem Autoverkehr. 
Hier sollte der Gemeinwohlnutzen sowie auch der gesellschaftliche 
Gesundheitsaspekt eines jeden Radfahrers honoriert werden. Wie? Ganz 
einfach: Für die Fahrt im Brennstoff‐PKW sollte an der Stadtgrenze eine 

2139 

Kleinbäckereien 
unterstützen 

2140 

Konkurrenzfähige 
Bezahlung und 
ausbeutungsfreie 
Arbeitsbedingungen 
für Dresdner 
Berufsstarter 

2141 

Dresden braucht 
eine City‐Maut für 
PKW's und einen 
Fahrrad‐Vorrang für 
"Berufsradler" 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Gegenstand des INSEK. 

  

  

Steuerung der Betriebsformen nicht 
möglich. 

  

  

Der genannte Aspekt ist auf Ebene des 
Bundes zusammen mit den Unternehmen 
und Gewerbetreibenden sowie den 
Tarifpartnern zu regeln und nicht durch die 
Stadtverwaltung zu beeinflussen.  

  

  

Es ist zu berücksichtigen, dass der größte 
Anteil des täglichen Verkehrsaufkommens 
durch die Dresdner selbst verursacht wird 
(etwa 85 Prozent). Für Pendler wird das 
P+R‐System weiter ausgebaut. 
Flächendeckende Parkraumbewirtschaftung 
macht außerdem das Parken in sensiblen 
Gebieten teurer. Eine City‐Maut wird 
derzeit nicht als notwendig erachtet. Seit 
mehreren Jahren ist eine nahezu konstante 
Zahl an erwerbstätigen Einpendlern nach 
Dresden und eine stetig zunehmende Zahl 
an Auspendlern aus Dresden heraus zu 
beobachten. Mittelfristig wird mit einer 
deutlichen Abnahme der Einpendlerzahl 
und einer mäßigen Zunahme der 
Auspendlerzahl gerechnet. 

...

- 52 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2142 

Sicherung der 
Grundversorgung 

2144 

Förderung von 
Baugemeinschaften 

2145 

Regionale 
Wertschöpfung und 
Steuerzahlung mit 
Komplementärwähr
ung 
Ausbau des 
Radwegenetzes 

2146 

Beitrag 

elektronische Abgabe für Radwege und öffentliche Verkehrsmittel anfallen. 
Auch wenn es derzeit noch keine Gefahr darstellt, halte ich folgenden Vorschlag 
für Dresden als notwendige Bedingung in der Zukunft. Die Stadt Dresden soll 
auch zukünftig die Grundversorgung aller Einwohner sicher stellen, d. h. 
insbesondere Wasser, Energie, Wohnraum, Bildungseinrichtungen, 
Freizeitangebote und Gesundheitsversorgung. Damit meine ich, dass diese 
gesamten dazugehörigen Einrichtungen nicht verkauft werden und damit nicht 
in privaten Hände geraten. Die Einrichtungen müssen unter der Kontrolle der 
Stadt bleiben. Unternehmen sind immer auf ihren Profit bedacht und würden 
durch diese Zieleinstellung die Qualität mindern. Die Kontrolle soll aber auch 
nicht an kirchliche oder andere soziale Insitutionen abgegeben werden, da auch 
diese andere Ziele verfolgen und nicht mehr von der Stadt gelenkt werden 
können. Diese Entwicklungen haben wir in vielen Städten mit negativen Folgen 
erlebt. Unter dieser Prämisse sollte sich die Stadt Dresden wieder verstärkt im 
Bereich der Wohnungswirtschaft und der Freizeitangebote engagieren. 
Wunsch vieler Dresdner nach individuelleren Wohnungen fernab der 
(notwendigen) Gewinnmaximierung der Bauträger: ‐ Mehrgenerationenwohnen 
(durchmischte Hausgemeinschaften) ‐ Gemeinschaftliches Wohnen (Räume für 
gemeinschaftliche Aktivitäten) ‐ langfristig bezahlbarer Wohnraum ( Dresden 
sollte massiv Wohnbaustandorte insbesondere für nichtkommerzielle Projekte 
entwickeln und ausschreiben. Es gibt ein wirklich großes Interesse, das mit 3 bis 
5 Grundstücken in drei Jahren nicht ansatzweise bedient werden kann. Andere 
Städte haben dies inzwischen auch als Wettbewerbsvorteil als erkannt und sind 
da wesentlich weiter ‐ siehe Hamburg oder auch Berlin. 
Zur Stärkung regionaler Wertschöpfungsketten ist eine komplementäre 
Regionalwährung ein wichtiger Baustein, so neueste wissenschaftliche 
Ergebnisse der Nachhaltigkeitsforschung (Club of Rom). Zum Aufbau dessen ist 
es wichtig, daß das Finanzamt DD Steuerzahlungen in der Regionalwährung 
akzeptiert, um danach wieder Aufräge an lokale Unternehmen geben zu können. 
Konzept ür ein Radwegenetz ‐ Analyse der benötigten Routen (wie einst 
Fahrgastbefragungen der DVB zur Linienoptimierung) ‐ darauf basierend Planung 
von Routen und deren Umsetzung ‐ Erhöhung des Anteils des Fahrradverkehrs 
am Individualverkehr Amsterdam könnte Vorbild für ein sehr gutes 
Radroutennetz sein. 
Dresden würde ein Kontrast zu all dem Barock richtig gut tun ‐ ein Museum für 
moderne Kunst mit auffallender Architektur. Als Ort könnte man ja das 
Ostragehege weiter etablieren. 

2147 

Museum für 
moderne Kunst 

2148 

Förderung 
Elektromobilität 

Reduktion der Emissionen durch Autoabgase in der Stadt ‐ Nutzung von 
Elektrofahrzeugen bei städtischen Fahrzeugen ‐ Aufbau der Infrastruktur mit 
Ladestationen 

2149 

Ausbau 
Radwegenetz 

Steigerung des Anteils der Fahrradfahrer am Individualverkehr ‐ Analyse der 
Routen analog der einstigen Fahrgastbefragungen bei der DVB zur 
Netzopimierung ‐ anhand der Routenbedürfnisse Ausbau des Radnetzes Vorbild: 
Amsterdam :) 

2150 

ÖPNV kostenfrei für 

Für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren und gleichaltriger Besucher sollten 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Stadt nimmt Aufgaben der 
Grundversorgung im Rahmen ihrer 
Pflichtaufgaben vollständig wahr. 

Unterstützung von Baugemeinschaften als Ziel der 
Stadtentwicklung unter B4 Ziel 15 enthalten; Der Belang 
ist zudem Gegenstand des aktuell aufzustellenden 
Rahmenkonzeptes Wohnen; zudem wird der Beitrag 
mittelbar im permanenten Tagesgeschäft in Erfüllung des 
Stadtratsbeschlusses zur "Förderung von selbstgenutztem 
Wohneigentum" (SR/061/2013 zu A0736/13) umgesetzt. 

  

  

  

  

Die im Beitrag gewünschte Einführung einer 
regionalen Währung zur Bevorteilung der 
lokalen Wirtschaft widersprich nationalem 
und europäischem Recht. 

Fortschreibung Radverkehrskonzept wird als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 22 "Umweltgerechte 
Mobilität" ergänzt; Umsetzung Maßnahmen erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Mittel und der personellen Ressourcen.  
Förderung der zeitgenössischen Kunst ist als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 1 enthalten; "Kunsthalle" 
Bestandteil des Kulturentwicklungsplanes; Umsetzung 
bleibt abhängig von einem privaten investiven 
Engagement. 
Umweltfreundliche Mobilität ist Ziel der Stadtentwicklung 
in B4 Ziel 22; Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden 
hat die Stadtverwaltung mit Beschluss‐Nr.: A0115/13 
"Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner 
Stadtraum integrieren" mit der Entwicklung eines 
entsprechenden Konzeptes beauftragt. Dieses ist 
gegenwärtig in Arbeit. 
Fortschreibung Radverkehrskonzept wird als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 22 "Umweltgerechte 
Mobilität" ergänzt; Analyse der Routen wesentlicher 
Bestandteil; Umsetzung Maßnahmen erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Mittel und der personellen Ressourcen.  
  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Die Gestaltung der Fahrpreise des ÖPNV 

...

- 53 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Kinder und 
Jugendliche 

Bus, Bahn und S‐BAhn kostenfrei sein. Das erhöht Attraktivität der Nutzung, 
auch bei Touristenfamilien. Die Mehrkosten zahlen sich in Lärm‐ und 
Emissionsreduktion aus, ebenso entfallen Verwaltungkosten für Schülertickets 
usw.. 
Jeder, der in Dresden mit dem Auto von West nach Ost oder umgekehrt 
unterwegs ist, schätzt die Verbindung über das Terrassenufer und das Käthe‐
Kollwitz‐Ufer. Auch der Elberadweg verläuft entlang des Flusses. Nur der ÖPNV 
nutzt diese natürliche Wegstrecke nicht. Die Wohn‐ und Gewerbegebiete 
entlang der Elbe und die Nord‐Süd‐gerichteten Brücken sind nicht miteinander 
verknüpft. Hier sollte eine Buslinie eingerichtet werden, die den Schillerplatz mit 
der Friedrichstadt verbindet. Später könnte eine Straßenbahn gebaut werden. 
Viele wichtige Plätze bekämen eine Querverbindung: ‐ Schillerplatz (Blaues 
Wunder) ‐ Fetscherstr./Käthe‐Kollwitz‐Ufer (Waldschlösschenbrücke) ‐ Thomas‐
Müntzer‐Platz (Johannstädter Fähre) ‐ Sachsenplatz (Albertbrücke) ‐ Synagoge 
(Carolabrücke) ‐ Terrassenufer (Dampfschiffanleger) ‐ Theaterplatz 
(Augustusbrücke) ‐ Kongresszentrum (Carolabrücke) ‐ über die Magdeburger Str. 
zum Alberthafen ‐ über die Bremer Str. zur Flügelwegbrücke Die gewachsenen 
Gebiete am linken Elbufer hätten erstmals richtigen Anschluss an den ÖPNV: 
Blasewitz‐Nord, Johannstadt‐Nord, Terrassenufer, Sportpark Ostragehege, 
Bremer Straße. 
Die Hauptverkehrsachsen einschließlich des 26‐ziger Ringes müssen ihre 
Hauptfunktion behalten. Der weitere Rückbau und die Verengung muss beendet 
werden. Gründe dafür: Stehender Verkehr erzeugt unnötige 
Immissionsbelastungen; bremst auch den öffentlichen Nahverkehr; verhindert 
den Betrieb der Rettungswerke (z.B. Feuerwehr und Rettungswagen); erzeugt 
unnötige Risiken, wenn z.B. Autos und Radfahrer immer mehr auf die gleichen 
Flächen gezwungen werden; und ist für den zunehmenden Schleichverkehr 
durch die Wohngebiete verantwortlich. 
Liebe Stadtvertreter, ich möchte 2 Dinge zur Sprache bringen: Schulen und 
Stadtautobahnen. Die Schulproblemtik ist für Eltern udn Schüler keineswegs 
lustig und ist offensichtlich komplexer, als es eine einzelne 
Stadtverwaltungsabteilung überschauen kann. Zunächst kommen Kinder mit 6 
Jahren in die Schule, demzufolge sollte niemand überrascht sein, das es x Kinder 
gibt und wo die wohnen ist durch das Meldegesetz auch einfach 
rauszubekommen. Die Schaffung von industriellen Bildungsmaschinen ‐ sprich 
Schulen, die bis zu 1500 Schüler haben ‐ ist wenig sinnvoll, denn dann müssen 
täglich tausende Schüler quer durchs ganze Stadtgebiet und beanspruchen 
entsprechende Ressourcen wie Busse und Bahnen und Strassen. Zudem werden 
die Feinstaubwerte kaum eingehalten, unter anderem eine Folge des vielen 
Verkehrs, der wiederum unter anderem aus der Wohnortferne rührt. Dezentrale 
Schulen würden viele Probleme lösen und wären unterm Strich auch 
kostengünstiger. zweitens: Bitte keine Strassenbaugrossprojekte a la WSB, 
Tunnel Wiener Platz oder Fritz‐Förster‐Platz bitte. Diese autobahnähnlichen 
Korridore zerschneiden die Stadt und machen sie nicht lebenswert. Die 
Königsbrücker wird den Stadtteil durchschneiden und Verkehr anlocken. Herrn 
xxx bitte eschnellstens ind die Wüste schicken, er hat hinreichend Autobahnen 
gebaut, alle Prognosen wurden nie erreicht ‐ die Stadt ist trotzdem zerstört. 

2151 

Neue Buslinie: 
Querverbindung der 
Elbbrücken am 
Altstädter Elbufer 
(Schillerplatz‐
Terrassenufer‐
Flügelwegbrücke) 

2152 

Mobilität erhalten! 

2153 

Schulen und 
Stadtautobahnen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

liegt außerhalb der Einflusssphäre der 
Stadtverwaltung. 

  

Fachkonzeptebene; Ein ÖPNV‐
Angebot längs der Elbe hat nur 
beschränkte Wirkung, da der 
Einzugsbereich (Quellen/Ziele) 
nur einseitig ist bzw. die Gebiete 
eine (sehr) schwache 
Verkehrsnachfrage aufweisen 
(Magdeburger Straße ‐ Bremer 
Straße). Die angegebenen 
Verbindungen sind auch mit 
vorhandenen Linien (allerdings 
mit Umstieg) gegeben.  

  

Der 26er Ring gehört zum Hauptverkehrsstraßennetz der 
LH Dresden und soll auch in Zukunft diese Funktion weiter 
wahrnehmen.  

  

  

  

  

Fachkonzeptebene; 
Schulentwicklungskonzept‐ Im aktuellen 
Schuljahr gibt es in Dresden keine 
allgemeinbildenden Schulen mit 1500 
Schülern. Zukünftig werden jedoch mehrere 
Gymnasien zeitlich befristet sechszügig (ca. 
1.300 Schüler) geführt, um den Bedarf an 
Schulplätzen zu decken. Nach einem 
prognostizierten Anstieg der Schülerzahlen 
ist in den kommenden Jahren wieder mit 
einem Absinken zu rechnen. Damit ist die 
Nutzung mehrerer kleinerer Schulgebäude 
nicht zielführend, zumal allgemeinbildende 
Schulen langfristig eine Mindestschülerzahl 
aufweisen müssen, um vom Freistaat 
Sachsen genehmigt zu werden. Dass 
tausende Schüler quer durch das 
Stadtgebiet fahren müssen, um ihre Schule 
zu erreichen ist nicht korrekt. In der Regel 
kommen die Schüler aus dem 
Einzugsbereich der jeweiligen Schule bzw. 
entscheiden sich freiwillig für den Besuch 
einer weiter entfernten Schule. 
Verkehrsentwicklungskonzept‐ Belang ist im 
VEP 2025plus integriert; Darin gibt es nur 
noch wenige Straßenneubauprojekte (z.B. B 

...

- 54 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2154 

Solarwärme‐
Stromertrag 
nachhaltig sichern 

2157 

Dresden: Die 2000‐
Watt‐
Stadtgesellschaft. 
Vorbild: Zürich. 

2158 

Ampeln nachts 
ausschalten 

2159 

Radstreifen 
Bürgerwiese / 
Parkstraße nicht erst 
2017 

2160 

Dresden bedarf 
einer städtischen 
Daseinsstruktur, die 
nachhaltige 
Lebensstile zulässt 

Beitrag 

Es wurde schon eine Karte erstellt, welche den Solar(Wärme‐Strom) Standort in 
Dresden bewertet. Jeder Hauseigentümer kann somit über Investitionen 
entscheiden. Dieser Strahlungsertrag kann aber durch bauliche Veränderungen, 
zum Beispiel hochwachsende Bäume, gemindert werden und somit ist das 
Energiekonzept des Gebäudes nicht mehr tragbar. Veränderter Wind kann bei 
kleineren Windanlagen bis 5kW Probleme bereiten und selbst Holzfeueranlagen 
sind von der Ableitung der Rauchgase und dem guten Zug abhängig. Hier würde 
eine entsprechende Satzung helfen. Vorweg genommen folgendes: Ein 80ig 
jähriger Baum ist o.K. aber bei anderen nicht geschützten, eigentlichen 
Waldbäumen kann dieser auch klein sein. Hier sagen wir mal Gebäudetraufhöhe. 
Der Umweltwert (Luft und Sauerstoff, Schönheit) gegenüber der bereitgestellten 
Energie ist schon zu betrachten. 
Um sich den Titel "Ressourcenschonende Stadt" zu verdienen, verankert 
Dresden das Ziel einer "2000‐Watt‐Stadtgesellschaft" in seinem Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept (INSEK). Vorbild ist die Vision der 2000‐Watt‐
Gesellschaft des Novatlantis‐Instituts: http://www.novatlantis.ch/2000watt.html 
Genau wie die Stadt Zürich verankert auch Dresden die Ziele der 2000‐Watt‐
Gesellschaft in der Gemeindeordnung. Genau wie in Zürich könnte ein 
Bürgerentscheid die dafür notwendige Legitimation der DresdnerInnen 
einholen: https://www.stadt‐zuerich.ch/2000‐Watt‐Gesellschaft 
‐ spart Strom ‐ schafft flüssigen Verkehr ‐ sorgt für weniger Wartezeiten = Lärm 
für Anwohner ‐ die meisten Ampeln, die abends/nachts angeschaltet sind, 
sollten nicht sicherheitsrelevant sein ‐ einzelne Ampelanlagen an Knotenpunkten 
wie z.B. Pirnaischer Platz sind davon natürlich ausgenommen 
Immer mehr Menschen in Dresden setzen sich aufs Rad, gleichzeitig ist die 
Infrastruktur in der Stadt an vielen Stellen nicht sicher und Radfahrer fühlen sich 
‐ auch auf der Bürgerwiese ‐ durch den Autoverkehr bedrängt und gefährdet. 
Bessere Bedingungen zum Radfahren sind eine immer wieder genannte 
Forderung der Dresdner. Will die Stadt, dass mehr Verkehr vom Auto auf das 
Rad verlagert wird, muss sich am Radverkerhsnetz der Stadt schnell etwas 
verbessern. Die Radstreifen Bürgerwiese/Parkstraße stehen stellvertretend für 
viele Stellen in der Stadt. Was wir im Bereich "Radverkehrsförderung in 
Dresden" sehen ist eine Geschichte ewigen Zögerns und politischer Blockade: ‐ 
Schon im Jahr 2005 hat der Stadtrat beschlossen, dass die Verwaltung ein 
Radverkehrskonzept ausarbeiten soll. ‐ 2010 war das Teilkonzept für die 
Innenstadt endlich fertig und konnte vom Stadtrat beschlossen werden. Das 
Konzept sieht u.a. an der Parkstraße/Bürgerwiese Handlungsbedarf ‐ 2012 
entdeckte der Bauausschuss "Restmittel" im städtischen Haushalt, die für 
Radfahrstreifen auf der Bürgerwiese/Parkstraße verwendet werden sollten 
(http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=5497) ‐ Nach zweieinhalb 
Jahren (!) legt die Verwaltung Mitte 2014 endlich eine Planung vor 
(http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=7674) ‐ Nach dieser Planung 
soll die Netzlücke erst nach weiteren drei Jahren Wartezeit geschlossen werden. 
Das kann nicht wahr sein. Ich fordere endlich mehr Tempo für den Radverkehr. 
Nachhaltige Lebenstile zeichnen sich nicht dadurch aus, die 200 qm 
Loftwohnung am Leipziger Elbkai zu mieten und es sich leisten zu können 5x pro 
Woche mit dem SUV am besten Biomarkt der Stadt vorzufahren. Die 
nachhaltigsten Lebensstile sind diejenigen, die aufgrund ihrer (gewollten) 
Einfachheit mit wenig Ressourceneinsatz auskommen. Geringe Heizflächen, 
teilweise Eigenversorgung und eine bescheidene Mobilität im Rahmen der 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

  

  

  

Zielstellungen für "Energie und 
Klimaschutz" ergeben sich aus 
der Mitgliedschaft im Klima‐
Bündnis ‐ wie die ambitionierten 
Ziele erfüllt werden sollen, 
wurde vom Stadtrat mit dem 
IEuKK bestätigt (Beschluss zu 
V2021/12);  
  

  

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziele der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt; 
Umsetzung von  Maßnahmen erfolgt entsprechend 
Priorität im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel 
und der personellen Ressourcen im Tagesgeschäft 

  

  

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

6 neu zur Entlastung der Ortsdurchfahrt 
Cossebaude oder die S 177 als Dresdner 
Osttangente), die allerdings auch von 
überregionaler Bedeutung sind.   
wird von Fachverwaltung geprüft im Falle 
von eingereichten 
Bauvoranfragen/Bauanträgen 

  

Tagesgeschäft; Die Verkehrssteuerung wird 
laufend optimiert. Allerdings sind dabei alle 
Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen; 
Weitergabe an Fachamt 
  

Der Beitrag  bezieht sich auf die 
individuellen Lebensstile, die seitens der 
Stadtverwaltung nicht bewertet werden. 

- 55 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2161 

ÖPNV 

2162 

Stadtplanung 2025/ 
Verkehrskonzeption 
+ 
Generalbebauungs‐
plan 

2163 

Ich vermisse 
Mülleimer und 
Fahrradwege 

Beitrag 

eigenen pedalen Möglichkeiten sind ein Zeichen der Nachhaltigkeit aber auch 
des geringen monetären Verdienstes. Ein Zusammenhang der kaum mehr 
Beachtung findet! "Wohlstand, Wachstum, Lebensqualität" ‐ und immer raus mit 
dem Erdöl aus der russischen Pipeline... Man sollte nie aus dem Auge verlieren, 
dass die immer enger werdenden Räume für alternative Wohnstrukturen, 
Künstler‐Ateliers, Repair‐Cafès oder Kleinstgeschäfte gerade jene Lebenstile 
kaputt machen, die mit wenig Ressourcenaufwand durch das städtische Chaos 
kommen. Es ist ein völliger Unfug zu glauben, dass Ressourcen wie Benzin oder 
Heizöl gleichverteilt konsumiert würden. Hohe Kompensationen ziehen einen 
luxuriösen Lebenstil nach sich. Studenten, Geringverdiener und kleine 
Ladenbesitzer haben im Schnitt einen 3‐5 fach geringeren materiellen 
Fußabdruck als der hohe Verwaltungsbeamte am XY‐Ministerium! Die Stadt tut 
demnach gut daran, die Räume für alternative Lebenswelten offen zu lassen. 
Diese sind wertvolle Inseln der materielllen und energetischen Andersartigkeit. 
Es wäre schön, wenn Weixdorf mit den Öffentlichen besser an den Flughafen 
angebunden wäre. Derzeit muss man erst bis Klotzsche fahren und dann noch 
umsteigen. Weiterhin fehlt seit Jahren ein Fahrkartenautomat in dem Ort. Zur 
Zeit ist man an die Geschäfte und deren Öffnungszeiten gebunden. Zwar gibt es 
in der Bahn einen Automaten. Leider nimmt der nur Kleingeld und man hat 
keine Auswahl. Des weiteren ist die Frage, ob es nachts lange Straßenbahnzüge 
sein müssen? Es fährt kaum jemand mit. Hier ist auch die Frage zur Anbindung 
an Ottendorf. Da die Bahn nachts nicht oft fährt, wird auch ein Schichtarbeiter 
sie nicht nutzen ,sondern das Auto. Vielleicht sollte darüber nachgedacht 
werden, zur Hauptverkehrszeit die Regionalbahn Dresden Königsbrück öfters 
fahren zu lassen. Generell wünsche ich mir noch eine Lösung, wenn es auf der 
Autobahn mal gekracht hat. Der gesamte Verkehr rollt durch den Dresdner 
Norden. 
Ich bin dafür das Gefüge der Stadt komplett zu ändern. Zum einen muss davon 
ausgegangen werden, dass in Zukunft die großen sächsischen Metropolen 
Leipzig, Dresden, Chemnitz noch mehr zusammen wachsen werden. Eine 
isolierte Betrachtung, wie sie hier von statten geht ist daher nicht hilfreich. Die 
Verkehrsinfrastruktur muss zunächst auf das Mindestmaß der zukünftigen 
Auslastungen dimensioniert werden. Ein Ausbau und die Steigerung des Images 
des DD‐Flughafens wäre da sehr hilfreich. Die Zugstrecken müssten günstiger 
angeboten werden. Autoverkehr auf Elektrofahrzeuge und ihre innerstädtische 
Kompatibilität überpr. etc. Des weiteren muss hier in der Stadt architektonisch 
einiges aufgeholt werden. Es muss nicht immer das große Geld sein, um 
Prunkbauten entstehen zu lassen. Architektonische Glanzstücke mit 
Leuchtturmcharakter werden benötigt, um auch in Zukunft Attraktivität und ein 
wenig das Alleinstellungsmerkmal gegenüber anderen Großstädten in Dt zu 
steigern. Es wäre in diesen Zusammenhang nicht verwegen, sich für eine IBA 
(Internationale Bauausstellung) in Dresden zu bewerben. Junge Leute müssten 
verstärkt angeworben von der Stadt Dresden überzeugt werden, gerade jetzt wo 
eine zunehmende Abwanderung in benachbarte Städte bemerkbar wird. 
Denkbar, wäre ein kulturelles Zentrum, das den Namen auch verdient. Denn das 
Kulturkraftwerk Mitte zb. wird nicht alseine gewachsene Größe hervorgehen. Es 
werden dort zusätzlich massive Investitionen erforderlich sein, um d Standort 
aufzubauen. 
Ich bin vor 2 Jahren nach Dresden gezogen und noch immer erstaunt, dass es 
hier so wenige Mülleimer gibt. Am Elbradweg zwischen der Innenstadt und dem 
Blauen Wunder fehlen eindeutig Mülleimer. Auch am Alaunpark ist die Situation 
nicht ausreichend. Ich denke, dass das Problem von wildem Müll und Dreck in 
Dresden durch mehr Mülleimer deutlich verbessert würde. Auch Fahrradwege 
sind in Dresden leider nicht so verbreitet, wie ich es mir wünschen würde. Die 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Die angesprochene Relation 
Weixdorf ‐ Flughafen hat keine 
große Verkehrsnachfrage, so 
dass eine (zusätzliche) 
Direktverbindung wirtschaftlich 
nicht darstellbar ist.  

Die ÖPNV‐Verbindung nach Ottendorf wird 
gegenwärtig hinsichtlich 
Verbesserungsmöglichkeiten untersucht. 
Die weiteren angesprochenen Aspekte der 
Anregung werden an die DVB AG und den 
VVO zur Prüfung und ggf. Berücksichtigung 
im Nahverkehrsplan und in der Fahrplan‐
Gestaltung weitergeben. 

  

  

übergeordnete Abstimmung der 
sächsischen Metropolen erfolgt auf 
regionaler Planungsebene; 
Dimensionierung der Verkehrsanlagen 
erfolgt bei der im Rahmen von 
Bauleitplanverfahren jeweils erforderlichen 
Betrachtung der verkehrlichen 
Auswirkungen vor dem Hintergrund der 
prognostizierten Verkehrsbewegungen 
durch Fachgutachter; Flughafen, Ausbau 
von Elektrofahrzeugen sowie Ausgestaltung 
der Zugstrecken oder Taktung etc. obliegen 
der jeweiligen Betriebsplanung; 
Baukulturelle Qualitäten werden von der 
Landeshauptstadt unterstützt.. Eine IBA ist 
zurzeit nicht geplant. 

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziele der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 enthalten; weitere 
Maßnahmen werden im Radverkehrskonzept untersetzt; 
Umsetzung von  Maßnahmen erfolgt entsprechend 
Priorität im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel 
und der personellen Ressourcen  

  

Müll: Tagesgeschäft der Verwaltung ‐ mehr 
Papierkörbe Elbwiesen korrelieren mit 
Hochwasserproblematik; im Alaunpark 
wurden probeweise mehr Mülltonnen 
aufgestellt, dies führte aber nicht zu mehr 
Sauberkeit in der Parkanlage; Busse der 

...

- 56 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2164 

U‐Bahn 

2165 

Keine neuen 
Supermarktfilialen 

2166 

Aufmerksamkeit für 
Klimaschutzmaßnah
men erhöhen 

Beitrag 

Verkehrsführung am Schillerplatz ist für Radfahrer nur unter Gefahr nutzbar (zu 
Enge Naumannstraße Richtung Käthe‐Kollwitz‐Ufer ohne Radweg, kein sicheres 
Durchkommen durch die Loschwitzer Straße wegen Schienen, Bussen und 
unverschämten Taxis). Hier ist eine sinnvolle Verkehrsführung mit Bedacht auf 
Radfahrer notwendig. Als dritten Punkt sehe ich die Doppeldecker‐Busse der 
Stadtrundfahrt auf dem Käthe‐Kollwitz‐Ufer (Innenstadt Richtung Blaues 
Wunder) als gefährlich an, da diese oftmals nicht schneller als 25kmh fahren und 
wilde und gefährliche Überholmanöver der Autofahrer zur Folge haben. Hier 
wären Ausbuchtungen für die Busse zum Stehenbleiben sinnvoll, damit 
wenigstens dann gefahrlos überholt werden kann. 
Hallo, warum eine UBahn. Geplant war sie schon einmal. Quer durcg Dresden. 
Vom Norden. Flughafen Unter der Königsbrücker und dann rüber Unter dem 
Prnaschen Richtung süden. Warum sollten wir nicht reden über einen solchen 
Vorschlag. Somansche Straße könnte man begrlünen und den Verkehr 
unterirdisch machen. Keinen Staus keine Unfälle und man ist schneller von a 
nach b. Danke ich bin Dresdner un weiß um die Prisants der Diskusionen und die 
Flutrinne, Yenitz, Waldschlössschenbrück, das Blaue Wunder und viele andere 
Dinge. Danke für Eure kostbare Zeit Mit freundlichen Grüßen ein Trachauer 

In Dresden ist es auffällig. Allerorten befinden sich Supermarktketten, die sich 
auf alten Brachen oder Ranbebauungslücken ausgehnt haben. Das ist ein 
Missstand, der kleinen Existenzgründern im Lebensmittel‐ sowie Gastrosektor 
das Leben schwer macht und eine Vielfalt sowohl ökologisch als auch öknomisch 
sinnvoller Geschäfte im Stadtgebiet als Ganzes verhindert. Beispiele für dieses 
Ungemach sind nicht nur die Planungen des Globusmarktes oder des neuen 
Simmelkaufhauses am Albertplatz, sondern die Nettos und die Aldis. Wenn man 
die Lebensqualität der Stadt anhand der Einkaufsmöglichkeiten festmachen 
würde, würde Dresden 3. oder 5. klassig abschneiden. Zudem wird das soziale 
Gefälle der Stadt anhand der o. g. Supermarktketten deutlich. Die Stadt tut 
hingegen Alles für diese Schandflecken und Nichts für den wirklichen 
Einzelhandel. Würde man dieser Problematik einhalt gebieten, könnten sich 
auch viel mehr Bürger dieser Stadt mit einer kreativen Serviceleistung 
selbstständig machen. Ich fordere: Eine Einschränkung dieser Supermarktketten 
auf dem Stadtgebiet sowie einen Rückbau selbiger auf ein Minimum zum Wohle 
und der Gesundheit der Dresdner Stadtbevölkerung 
Wie bezieht Dresden seine Einwohner bei der Verringerung von schädlichen 
Treibhausgasemissionen ein? Vom Klimaschutzbüro habe ich ab und an in der 
Zeitung gelesen. Beim Stadtradeln habe ich seit 2011 mitgemacht und die Aktion 
im Freundes‐ und Bekanntenkreis beworben. Ich wünsche mir mehr solcher 
konkreter Aktionen, die alle Dresdner zu Klimaschutzmaßnahmen motivieren. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

privaten Unternehmen, die 
Stadtrundfahrten anbieten, sind seitens der 
Stadtverwaltung nicht zu beeinflussen, 
Bushaltebuchten werden im Rahmen von 
Umbaumaßnahmen im Straßenraum 
entsprechend der Anforderungen jeweils im 
Einzelfall geprüft und umgesetzt. 

  

Ein entsprechendes Projekt 
könnte für das INSEK relevant 
sein, gibt es aber nicht. U‐Bahn‐
Systeme für die LH Dresden 
wurden in den vergangenen 
Jahrzehnten (zuletzt Mitte/Ende 
der 1990er Jahre) untersucht und 
nicht zuletzt wegen der 
immensen Kosten für Bau und 
Betrieb verworfen. Der Bau einer 
U‐Bahn in Dresden ist bei den 
vorhandenen und 
prognostizierbaren 
Verkehrsströmen auch langfristig 
nicht darstellbar. Die 
vorhandenen 
Nahverkehrssysteme (Bus, 
Straßenbahn, Eisenbahn) 
genügen den verkehrlichen 
Ansprüchen. Konkrete 
Entwicklungsvorhaben im ÖPNV 
sind im Entwurf des VEP 
2025plus dargelegt.  
  

  

 "Energie fürs Klima. Dresden schaltet" ‐ Dachmarke für 
städtische Klimaschutzmaßnahmen ‐ Verbesserung der 
Öffentlichkeitsarbeit als Handlungsauftrag fürs 
Klimaschutzbüro 

...

  

  

Qualitätsvolle Versorgungseinrichtungen 
und Schutz der wohnnahen Zentren sind als 
Ziele der Stadtentwicklung in B4 Ziele 18 
und 21 enthalten; die Genehmigung und 
Steuerung der Betriebsformen im 
Einzelhandel und die Beeinflussung des 
Marktgeschehens verstoßen gegen das 
Wettbewerbsrecht und liegen außerhalb 
der Einwirkungssphäre der öffentlichen 
Hand. 

  

- 57 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2167 

Fair Trade Town 

2168 

Hunde mehr 
beschränken 

2169 

Energieeinsparung in 
öffentlichen 
Gebäuden 

2170 

bestehende 
Konzepte umsetzen 
+ weiteres 

Beitrag 

Was ich vermisse, sind attraktiveund ansprechend gestaltete Materialien, in 
denen ich möglichst konkrete lokale Handlungsangebote finde. Solche 
Broschüren sowie ein Internetauftritt, beispielsweise wie ihn München 
(http://www.muenchenfuerklimaschutz.de/) hat, sollte Dresden auch haben. 
Ich fände es toll, wenn meine Stadt Dresden Fair Trade Town werden würde, 
oder sich zumindest bei Themen wie öffentliche Beschaffung mit dem 
Arbeitsbedingungen etc. der Produkthersteller auseinandersetzen würde. Als 
öffentliche Institution hat die Stadt schliesslich eine Vorbildrolle. Das verstände 
ich auch unter ehrlichem christlichen Hndeln einer von einer Christpartei 
geführten Stadt. 

Viele Grünflächen (und nicht nur diese) in Dresden sind nicht mehr betretbar 
ohne Gefahr zu laufen, die Schuhe danach von Hundesch... säubern zu müssen. 
Das ist ekelhaft und unhygienisch. Hinzu kommen die unzähligen Pinkelstellen, 
die in langen Trockenzeiten stinken und böse Flecken hinterlassen; von der 
Schädigung von Bäumen und Häusersubstanz nicht zu reden. Hinzu kommen 
Bedrohungen seitens unangeleinter Hunde ("DIe wollen doch nur spielen"). Es 
ist an der Zeit, die Anzahl der Hunde in Dresden zu reduzieren und auf das 
Beseitigen aller Exkremente zu bestehen. Besitzern, die sich nicht an Regeln 
hatten (Anleinen, Verunreinigungen‐also Sch... und Pisse zu beseitigen), wird der 
Hund entzogen. Kinderfreundlichkeit und Hundefreundlichkeit auf einem so 
engen Raum schließen sich aus! Es ist abartig, dass man Wiesen mit Kindern 
nicht mehr betreten kann und die Heide (z.B. Priesnitzgrund) von Joggern 
gemieden wird, weil sie sich durch unangeleinte Hunde bedroht fühlen. Ich 
dachte immer, dies wäre ein Naherholungsgebiet für Dresdner MENSCHEN. 
In meiner Wohnung bemühe ich mich, weder Strom noch Heizenergie zu 
vergeuden. Ich achte darauf, dass Licht nur dort angeschalten ist, wo ich es im 
Moment wirklich benötige. Geheizt wird in den Räumen, in denen ich mich 
aufhalte. ‐ Angepasst an die Bedürfnisse meiner Familienmitglieder. ‐ Was tut 
die Stadt in den Verwaltungsgebäuden? Wird hier auf die Einsparung von Strom 
und Wärme geachtet? Ich selbst erfasse monatlich meine Strom‐ und 
Wärmeverbräuche. Tut dies auch die Stadtverwaltung? Wenn nicht, so sollte 
dies geschehen. Im weitesten Sinne ist für die Stadt ein Energiemanagement 
einzurichten. So läßt sich sicherlich viel Geld sparen, was an anderer Stelle z. B. 
in Kitas, Schulen und Spielplätze investiert werden könnte. 
Beispiele: ‐ klare Innenentwicklung betreiben ‐ auch neuen FN‐Plan danach 
ausrichten (es kann nicht sein, dass Bauträger und Architekten klagen, trotz 
überbordenden Flächenangebots kaum an innerstädt. Bauflächen zu kommen ‐ 
woran hackts da nur? solche Hemmnisse sind abzubauen. ‐ absoluter 
Schwerpunkt auf Geschossbau, weniger innerstädtische EFH‐Siedlungen, das 
schlechte Image Dresdens bei großen Immo‐Entwicklern abbauen, damit sie sich 
wieder nach Dresden trauen (Genehmigungsgängelei prüfen) ‐ die letzten 
wenigen großen Grünräume sichern und schützen (Südpark, Hufewiesen, Areale 
Glaswerk+Kohlebahnhof entlang Freiberger Strasse für später) ‐ ohne Bhf 
Friedrichstadt (Westpark) sind es ja nur diese 3 (Ankäufe notfalls mit Stiftungs‐ 
und Finanzierungsmodellen) ‐ die Konzeption "Stadt im grünen Netz" 
konsequent umsetzen ‐ erst Altgewerbezonen entwickeln, bevor 
Neuentwicklungen stattfinden. zB erst das fast komplett leerstehende 
Gew.gebiete Rosenstrasse und teils Zwickauer Strasse entwickeln, bevor entlang 
Freiberger Strasse. ‐ Flächenfraß von heutigen Gewerbebauten begrenzen, 
endlich auch mal Leerstehendes umbauen, zwischennutzen, abreissen, mehr 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

  

  

  

Sparsamer Umgang mit Energie ist ebenso 
Vorgabe für die Verwaltung; alle 
Mitarbeiter sind zum sparsamen Umgang 
aufgefordert und zu den Möglichkeiten 
informiert.  

Das Stadtentwicklungskonzept baut u. a. auf dem 
Räumlichen Leitbild Stadtumbau der Stadt Dresden 
(»Innenentwicklung vor Außenentwicklung«) und dem 
Leitbild des Landschaftsplanes „Die kompakte Stadt im 
ökologischen Netz“ auf; Umsetzung erfolgt auf 
Fachkonzeptebene bei konkreten Maßnahmen; 
Entwicklung der Altgewerbezonen (Rosenstr., Zwickauer 
Str., Freiberger Str.) im SPR 2 benannt; Sicherung 
Grünräume sind Ziele der Stadtentwicklung in B4 Ziele 25 
und 30; konkret benannte Standorte in Prüfung; 
Entscheidung separat   

  

  

...

Eine Relevanz für das INSEK ist aufgrund der 
geringen Einflusssphären der 
Stadtverwaltung auf die im Beitrag 
genannten Vorschläge nicht gegeben. Bei 
der Beschaffung und Vergabe in der 
Landeshauptstadt spielen ökologische und 
soziale Kriterien bereits eine Rolle (Verbot 
von Tropenholz, Verbot von Produkten aus 
Kinderarbeit etc.). Darüber hinaus wäre ein 
Stadtratsbeschluss erforderlich 
Bereitstellen von Hundeklos gehört zum 
Tagesgeschäft der Verwaltung; Entsorgung 
in öffentliche Papierkörbe möglich;  
Polizeiverordnung verpflichtet 
Hundeführer, ein geeignetes Behältnis zur 
Aufnahme von Hundekot mit sich zu führen; 
Durchsetzung über Ordnungsrecht; 
aufgrund der Ressourcen eingeschränkt 
möglich. 

- 58 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2171 

Kultur 

2172 

Autogerechte Stadt 
ist gestriges Denken: 
Rückbau von 
mehrspurigen 
Straßen schafft 
städtischen 
Lebensraum (St. 
Petersburger, 
Dohnaer Str. usw.) 

2173 

Kulturstadt werden 
mit aktiver Kultur! 

2174 

Öffentliche 
Verkehrsmittelwege 

2176 

Mehr‐Generationen‐

Beitrag 

Geschossigkeit auch im Firmenneubau beratend erwirken. 
Auf mich wirkt das Bemühen um die Kulturszene wie ein Bemühen um ein gutes 
Renomee mach aussen und nicht um ein bewegtes Leben im Inneren. Kleinere 
Clubs in kulturell nicht stark frequentierten Stadtvierteln haben 
Überlebensschwierigkeiten, obwohl Kultur da wichtig ist, wo sie fehlt.Denn auch 
dies ist Bildung.Nicht nur das Fördern was berühmt macht sondern das fördern 
was sozialisiert. 
Das Scheitern der nachkriegsmodernen Stadtplanung mit Wohnsilo‐Vorstädten 
und strenger räumlicher Trennung von Wohnen und Arbeiten verbunden durch 
innerstädtische Autobahnen, ist doch längst allgemein anerkannt. Wir wollen 
doch wieder kleinteilige europäische Städte mit kurzen Wegen zwischen 
Wohnen, Arbeiten und Erholung. Durch Bau von stadtumgehenden Autobahnen 
besteht keine Notwendigkeit mehr, wertvollen Stadtraum für großflächige 
Straßenverkersverbindungen zu verschwenden. Das Verkehrsaufkommen kann 
durchaus durch das Angebot von Straßenfläche geregelt werden. Wo es wenig 
Straßenraum gibt, gibt ws auch wenig Straßenverkehr und viel Nutzng 
öffentlicher Verkehrsmittel. 
Dresden hat ohne Frage eine beeindruckende Kultur (Semperoper, Pillnitz, 
Zwinger, usw.) vorzuweisen, jedoch sind das alles Erbschaften und wir ruhen uns 
darauf aus. Es gilt Kultur aktiv zu leben und zu gestalten. Immerhin wollen wir 
doch auch ein Erbe hinterlassen! Hierzu gilt es aktive und bestehende 
Kulturprojekte und Vereine zu unterstützen und nicht zu verdrängen! Dresden 
hat hierbei eine Verdrängungsstrategie, die sich gewaschen hat. Ganz klar heißt 
das: gemeinnützige Vereine und Kulturprojekte schützen, indem man sie nicht 
dem Immobilienmarkt zum Fraß vorwirft, sondern ihnen Raum gibt! Eines der 
wichtigsten Projekte hierbei ist für mich der Freiraum Elbtal e.V.! Wann nur wird 
die Stadt Dresden verstehen, dass sie kulturell leben muss und zwar in jeder 
Hinsicht...Vielfalt ist hierbei existenziell... 
Seit die Waldschlösschenbrücke geöffnet ist ist der Busverkehr geändert worden 
‐ zu ungunsten. Der 64iger fährt von der Staufenberg direkt auf die 
Walschlösschenbrücke ‐ früher nahm er noch das Kringel Charlottenstr und 
Fischhausstraße mit ‐ kein großer Umweg für einen Bus aber ein großer für 
Fußgänger (3 bis 4 Haltepunkte). Denn der Anschluß eines Busses der den 
Kringel ‐ und nur den Kringel fährt klappt nie, da sind die Wartezeiten zum 
Umsteigen so lang das man dann wieder läuft. Die DVB findet es super, ich als 
Nutzer finde das sehr bescheiden wenn ich in diese Ecke muß und die 64 
verbindet ja ein ganzes Stück Stadt ‐ und das Viertel nach der Staufeenbergallee 
ist echt schlecht angebunden. Das wäre mit minimalem Aufwand zu ändern. 
(selbst die Busfahrer finden das blöde, dürfen aber dazu nix sagen). Der DVB 
habe ich schon geschrieben und die haben mir eine sehr unlogische, lange und 
unfreundliche Antwort gegeben und auf die armen Pendler Bezug genommen 
die auf die andere Seite müssen ‐ ich glaube nicht das die 5 bis 10 min für das 
Kringel so schlimm wären. Dort oben sind ja auch Tierklinik und Kindergärten. 
Ein weiterer Nachteil ist es auch Andersrum ‐ wenn mann z.B. schon an der Ecke 
Staufenberg/Charlottenstr. ist gibt es keine Möglichkeit in den 64iger 
einzusteigen. Eigentlich müßte man auf die andere Straßenseitewechseln, weil 
es nur dort einen Fußweg gibt und einen ganz schönen Weg zurücklegen zur 
nächsten Haltestelle ‐ die 64 kommt aus dem Tunnel, und dann .... 

In den Zeiten der Globalisierung, da viele Familien durch Wegzug eines Teils 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

bewegtes Leben innerhalb der Stadt ist genauso Anliegen 
zukünftiger kultureller Entwicklung; als Ziel der 
Stadtentwicklung unter B4 Ziel 3 "Kulturelle Vielfalt 
sichern und fördern" benannt 

  

  

als allgemeine Zielstellungen der Stadtentwicklung in B4 
Ziel 18 Stadt der kurzen Wege und Ziel 22 
Umweltfreundliche Mobilität enthalten; Die autogerechte 
Stadt ist kein Ziel der LH Dresden (vgl. auch 
Verkehrsentwicklungsplan 2025+.) 

  

  

kulturelle Vielfalt ist ein wesentliches Ziel der 
Stadtentwicklung im Bereich Kultur und entsprechend im 
Konzept verankert, unter B4 Ziele 1 bis 3 bereits 
enthalten; Freiraum Elbtal e. V. liegt im SPR 6 Leipziger 
Vorstadt; Entscheidung zur baulichen Entwicklung nicht 
im Rahmen INSEK sondern im Rahmen Bebauungsplan 
durch den Stadtrat 

  

  

  

Fachkonzeptebene; Bei der 
Planung des ÖPNV sind wie bei 
vielen anderen Bereichen die 
Sinnfälligkeit 
(Verkehrsaufkommen) und 
Wirtschaftlichkeit 
(Finanzierungsmöglichkeit) 
abzuwägen. Da die neue Buslinie 
64 einen langen Linienweg hat 
und wesentliche Verkehrsströme 
zwischen Altstadt und Neustadt 
befördert, ist ein Umweg von 5‐
10 Minuten doch so groß, dass 
sowohl die (vielen) 
durchfahrenden Fahrgäste 
spürbare Nachteile haben als 
auch die Kosten für diese Buslinie 
deutlich steigen. Daher kann die 
Buslinie diesen Umweg nicht 
fahren. Mittelfristig ist eine 
Verlängerung der Buslinie 74 
nicht ausgeschlossen, so dass 
sich die erreichbaren Ziele und 
Umsteigemöglichkeiten 
verbessern können.    
  

  

Ziel der Stadtentwicklung unter B4 Ziel 15 ist es, 

...

  

- 59 Beitr
ags 
Nr. 

2177 

2178 

Beitragstitel 

Beitrag 

Wohnen 

auseinander gerissen werden, bietet sich das vielleicht an: Mehr‐Generationen‐
Wohnen. Dass es da also ein Haus gibt, in dem Leute zusammen wohnen, die auf 
diese Weise getrennt von den Angehörigen Ihrer eigenen Familie leben. Die 
Eltern noch hier in Dresden ‐ die "Kinder" mit ihren Kindern, den Enkeln also ‐ 
weit draußen in der Welt. So könnten sie sich gegenseitig helfen: Die Alten 
nehmen den Jungen, die oft im Alltags‐Stress sind, zeitweise die Betreuung der 
Kinder und Anderes ab, was den Alltag oft so stressig macht (Wahl‐Oma und 
Wahl‐Opa also oder: Hilfe beim Einkauf...) und die Jüngeren kümmern sich um 
die Älteren, wenn die gesundheitliche oder andere Probleme haben. So könnten 
völlig neue Familien entstehen, die die eigentliche Familie ersetzen oder 
ergänzen. Solch ein Haus (oder gar mehrere!) sollte es künftig in allen 
Stadtteilen von Dresden geben. Und wenn die Stadt dabei helfen könnte, wäre 
das wunderbar! 
An der Einmündung Ziegelstraße zum Güntzplatz steht die Ampel seit 26 Jahren 
auf rot. Hier ein Artikel dazu: http://www.shortnews.de/id/1059095/dresden‐
ampel‐an‐kreuzung‐zeigt‐seit‐26‐jahren‐immer‐nur‐rot Wieso kann die Ampel 
nicht gegen ein Stopschild eingetauscht werden? 

bedarfsgerechten und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle 
zu sichern;  dazu zählt auch das 
Mehrgenerationenwohnen; weitere Untersetzung erfolgt 
auf Fachkonzeptebene; Umsetzung bei entsprechender 
Initiative von Bauherrengemeinschaften und 
Flächeneigentümern wie Wohnungsbaugenossenschaften  

  

  

zuständig Straßenverkehrsbehörde 

Identifikation mit der Stadt, Brachflächen nutzen, Ressourcen nutzen, 
Bürgergemeinschaft stärken Vergabe von Flächen an Interessierte, Aussaat von 
Bienenweiden, Gemüse statt Blumenrabatten in passenden Stadtteilen, wie z.B. 
in Andernach praktiziert 

Es gibt Ansätze der Umsetzung z. B. 
Beerensträucher/Obstbäume an Spielplätzen und 
Grünanlagen (z. B. Harkortstr.) und Gemeinschaftsgärten 
(Ufergärten, Apfelgarten Strehlen,...). Projekte wie 
Andernach sind in Großstädten aufgrund anderer 
Sozialstrukturen nicht 1:1 umsetzbar. Zudem stehen 
zahlreiche der vorhandenen Brachflächen in der Stadt 
Dresden aufgrund verschiedenen Restriktionen 
(Bodenbelastungen, Eigentumsverhältnisse...) für eine 
entsprechende Nutzung nicht zur Verfügung. 
 unter B4 Ziel 22 wird betont, dass eine autoarme 
Quartiersentwicklung/‐gestaltung zu forcieren ist;   

  

  

  

Ziel der Stadtentwicklung unter B4 Ziel 15 ist es, 
bedarfsgerechten und zukunftsfähiger Wohnraum für Alle 
zu sichern;  dazu zählt auch das 
Mehrgenerationenwohnen; weitere Untersetzung erfolgt 
auf Fachkonzeptebene;  

  

Der überwiegende Teil des 
Nebenstraßennetzes in der LH Dresden ist 
schon als Tempo‐30‐Zone ausgewiesen. 
Diese Strategie wird auch weiter 
fortgesetzt.  
  

Der Belang ist zwar im engeren Sinne nicht 
konzeptrelevant, jedoch als Mittel unter der These 
"Bürgerbeteiligung" in das INSEK einzubeziehen; zudem 
ist der Belang permanent relevant für das Tagesgeschäft 
des Planungsamts (Bürgerbeteiligung bei verbindlichen 
Bauleitplanverfahren) sowie anderer Fachverwaltungen 
(Bürgerbeteiligung und Partizipation erfolgt etwa für alle 
größeren Maßnahmen des Amtes für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, z. B. Alaunplatz, Spielplätze etc.). Der 
Belang wird zudem an den Presseservice der 
Landeshauptstadt sowie an die Abteilung Verwaltung und 
Recht des Planungsamts, mit Blick auf weitere "Dresdner 
Debatten" weitergeleitet, mit der Bitte über Infokanäle/ 

  

  

Ampel am 
Sachsenplatz seit 26 
Jahren auf Rot in 
Stopschild 
umwandeln 
Stadtgärtnern 

2179 

Mehr Spielstraßen in 
Wohngebieten / 
Verkehrsberuhigte 
Zonen schaffen 

In Dresden gibt es viele Nebenstrasse die sich als verkehrsberuhigte Zone 
anbieten z.B. Rauensteinstraße, Karl‐Roth Straße, teilweise Hüblerplatz ‐ 
insbesondere in Wohngebieten kann so die Geschwindigkeit des Verkehr 
gedrosselt werden und die Sicherheit der Kinder erhöht werden 

2180 

"Lebendiges 
Quartier" 

2181 

Debatte verstetigen: 
Mehr 
Bürgerbeteiligung in 
der 
Stadtentwicklung 

Dresden braucht mehr Wohnungen. Ich schlage vor, dass die Veranrwortlichen 
für die Planung und Umsetzung von Wohnquartieren, sich mit dem 
"Mehrgenerationenkonzept für den Neubau von Wohnquartieren " der 
Evangelischen Stiftung Alsterdorf befassen, damit nicht nur "Schlafstädte" 
entstehen, sondern das Quartier mit Leben erfüllt wird. Das gescheiht nicht im 
Alleingang, sondern bedarf bewusster Gestaltung. Im o.g. Konzept werden dei 
Faktoren benannt, auf die es ankommt, um ein "lebendiges Quartier" zu 
erreichen. 
Ich finde die Debatte zu dem Konzept Dresden 2025+ schwierig. Die vier 
Schwerpunkte Kultur, Lebenswert, Ressourcen und Leistungskraft sind jeder für 
sich Megathemen. Und dann auch noch die Schwerpunkträume. Das ist ganz 
schön überfrachtet! Deshalb würde es mich freuen, wenn die Stadtverwaltung 
die Debatte darüber verstetigen würde. Das ist auch eine Forderung an die 
Parteien im Stadtrat. Bei der neuen Mehrheit kann ich mir gut vorstellen, daß 
die Idee von mehr Bürgerbeteiligung in der Stadtentwicklung auf fruchtbaren 
Boden fällt. Sprich: daß dafür auch Mittel (Geld, Personal, Ausstattung) 
bereitgestellt werden. Konkret: Je einen Runden Tisch zu den vier thematischen 
Schwerpunkten schaffen. Mit Zeitplan, Budget und Stab. Dazu engagierte 
Personen und Institutionen einladen; öffentlich tagen; Stellungnahmen und 
Ergebnisse (a) dokumentieren und (b) leicht verständlich, auch grafisch, 
aufarbeiten; Sachverständige aus anderen Städten und Orten einladen. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

- 60 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2183 

Freiraum Elbtal 

2184 

DSL Löcher / Lücken 
schließen 
(Breitbandausbau) 

2185 

Ausbau 
Königsbrücker 
Straße in voller 
Breite wird 
befürwortet 
Bäume da pflanzen, 
wo der Aufwand 
minimal ist 

2186 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Veranstaltungen organisieren, die geeignet sind, Bürger und ihre Ideen 
einzubinden (Planungszellen, Planspiel Bürgerhaushalt zu dem Schwerpunkt, 
Open Space, Charrette, Bürgerspaziergänge, 1:1 Modelle..., 
Experimentierräume...) Auch zu den Schwerpunkträumen können Runde Tische 
eingerichtet werden. Die Initiative dazu sollte von den Ortsbeiräten ausgehen. 
Andere Vorschläge sind willkommen! 
Muss bleiben, da Freiräume kontinuierlich abgerissen bzw. bebaut werden und 
somit der Raum für Kreativität und Kultur mehr und mehr eingeschränkt wird. 
Niemand möchte ein neues Eigentumswohnungsviertel im Flutgebiet! 
Es gibt immer noch Straßenzüge im Stadtgebiet von Dresden, wo es kein 
terrestrisches Internet gibt. Frau Orosz hat im März 2013 gemeinsam mit den 
Stadtrat beschlossen, in diesen Missstand endlich tatkräftig anzugehen (z.B. 
Beschluss des Stadtrats vom 21.03.2013"Breitbandstrategie für Dresden" 
SR/052/2013). Leider hat sich diesbezüglich wenig getan. Egal welchen Politiker 
oder Behörde man anfragt, man ist gewillt; sagt, dass alles in den Händen der 
Telekom liegt; es keine Gesetze zum Zwang eines Ausbaus gibt; kann den Bürger 
verstehen... Jedoch merkt man auch, dass vieles nur leere Floskeln sind und 
keine Tat folgt. Bei vielen Baumaßnahmen, wo die Stadt Dresden Auftrag‐ und 
Geldgeber ist, werden ganze Straßenzüge in Gebieten OHNE Breitbandanschluss 
aufgerissen. Doch bei den Erdarbeiten wurden KEINE Leerrohre verlegt. Dabei 
wäre dies doch das Minimum, um einen Deal mit der Deutschen Telekom zum 
Abschluss zu bringen. Sowohl Firmen leiden unter diesen Missstand, als auch die 
Bewohner. Ein verweis auf das Internet über UMTS oder LTE ist keine Lösung 
(Hintergründe möchte ich hier nicht erläutern. Fragen sie einen Fachmann). 
Daher sollte der Ausbau von terrestrischen Internet (Breitband) die oberste 
Maxime sein. Hier möchte ich Beispielhaft darlegen, wo derzeit kein DSL / 
Breitband gibt. Ergänzungen bitte in den Kommentaren. ‐ Dresden Strehlen 
01219: Gebiete Rund um den Wasaplatz, Dohnaer‐ und August‐Bebel‐Straße, 
Julius‐Otto‐Str, Wiener‐ und Tiergartenstraße 
Entscheidungen nach klarem Menschenverstand und nicht so viel auf Linke, 
Autonome und Grüne und Spinner hören 

u. a. Medien (s. "Bewertung der Fachverwaltung" zu Pos. 
2280, 2392) Möglichkeiten zu Information und für 
Wortmeldungen der Bürger/innen zu prüfen. Zum 1. Juli 
2015 wurde zudem mit dem neuen Internetauftritt der 
Stadt auf www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen.  
  

An der Hartigstr. wurde das schöne Pflaster rausgerissen und mit neuer 
Betonumrahmung versehen, zudem entfielen 2 Parkflächen! Forderung: Bäume 
da pflanzen, wo der Aufwand minimal ist. 

2187 

Archaeologischer 
Lehrpfad zu den 
steinzeitlichen 
Kreisgrabenanlagen 
Nickern 

Nachweise für die mindestens 7ooojährige Besiedlung des Dresdner Raums, 
wenigstens teilweise noch erhalten und anschaulich rekonstruierbar. Gerade, 
weil noch nicht in ihrer Funktion geklärt, sind die jungsteinzeitlichen 
Kreisgrabenanlagen von einer besonderen Faszination. Touristisch leicht zu 
erreichen. 

2188 

Grünanlagen nicht 
zu teuer planen 

2189 

Kein Globus, dafür 
preiswertes 
Wohngebiet planen 

Pompöse Grünanlage Großenhainer Str./Petrikirche wurde errichtet, wo kaum 
Jemand sitzt! Aufwand viel zu hoch. Ebenso Grünanlage vor der Schwimmhalle 
Freiberger Straße. Ich gehe in der Woche 10 mal vorbei und sehe insgesamt ca. 
10‐ 15 Mann sitzen. Der Aufwand ist überzogen! 
Viel besser sind Wohnungen, Freizeiteinrichtungen, etc. 

Anregung wird nicht gefolgt 

Tagesgeschäft der Verwaltung; Prioritätenpapier zum 
Ausbau des Breitbandes der Internetleitungen in der 
Landeshauptstadt liegt im Entwurf vor, die Aufnahme der 
genannten Flächen wird seitens der Fachverwaltung 
geprüft. Darüber hinaus wird des Straßen‐ und 
Tiefbauamt auf Genehmigungen und baubegleitende 
Maßnahmen hingewiesen, die entsprechend 
Stadtratsbeschluss (Beschlusskontrolle vom Juni 2014 zu 
A0661/12)  umgesetzt werden sollen. 

  

betrifft Tagesgeschäft der Verwaltung, 
Entscheidung zur Bebauung über 
Planverfahren durch den Stadtrat 
  

Magistrale Königsbrücker Straße im Maßnahmeteil des 
Konzeptes enthalten; Entscheidung zur konkreten 
baulichen Ausformung erfolgt separat mit 
Stadtratsbeschluss 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Die hier genannten Bäume 
wurden als Ausgleichsmaßnahme für Fällungen an der 
Böcklinstr. gepflanzt. Ein Ausgleich hat nach Möglichkeit 
in der Nähe des Eingriffes zu erfolgen. 
Ergänzung der Maßnahme "Erschließung 
Kreisgrabenanlage Nickern" als Schwerpunkt der 
Kulturentwicklung im Räumlich‐strategischen 
Entwicklungskonzept und in der Zielkarte "Kulturstadt in 
Europa"; wird derzeit auf der Grundlage eines 
Stadtratsbeschlusses durch die Verwaltung bearbeitet; 
Routenvorschlag von Altreick bis Nickern in Erarbeitung 
Allgemeingültiges Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist 
der sparsame Umgang mit den verfügbaren öffentlichen 
Mitteln ‐ in B3 Ziel 4.  

  

  

  

  

  

Konkrete Anregung betrifft Tagesgeschäft 
der Verwaltung; Planungen wurden u. a. in 
den zuständigen Ortsbeiräten vorgestellt 
und fanden Zustimmung. 
  

Standortbereich ist Bestandteil SPR 6 Leipziger Vorstadt; 
Globus als Schlüsselprojekt nicht enthalten; Entscheidung 
zur baulichen Entwicklung nicht im Rahmen INSEK 
sondern im Rahmen Bebauungsplan durch den Stadtrat 

...

  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

- 61 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2190 

Dresden muss eine 
Kulturstadt bleiben! 

2191 

Erholungsbad in 
Dresden 

Die Stadt schmückt sich allzu gern mit ihrer breiten und vielfältigen Kultur. 
Jedoch stehen die Ausgaben für Kultur dazu in keinem Verhältnis. Nur durch den 
unermüdlichen Eifer der Kulturschaffenden kann in Dresden das hohe Niveau 
der Kultur noch erhalten werden. Der politische Wille zur Förderung ist kaum 
vorhanden. Dabei ist die Kultur einer der wichtigsten Standortvorteile, die 
Dresden vorzuweisen hat. Und es ist im Interesse aller Dresdner, dass dieser 
Vorteil genutzt und gefördert wird. Dazu gehört nicht nur die Spitzenförderung 
und Konzentration auf die größten und bekanntesten Kultureinrichtungen, 
sondern auch die Förderung in der Breite und der kulturellen Bildung. Die 
ständigen Querelen um Heinrich‐Schütz‐Konservatorium, Kreuzchor, Operette 
usw. zeigen deutlich, wie wenig den Verantwortlichen am Erhalt unserer 
einzigartigen Kulturlandschaft liegt. Es muss das Bewusstsein geschaffen 
werden, dass nicht neu‐ und nachgebaute Barockgebäude die Kultur unserer 
Stadt bilden, sondern die Kulturschaffenden, die diese Stadt mit ihrer Kunst 
beleben. Auch die Architektur der Stadt ist ein Schatz, den wir zunehmend 
verspielen. "Tote" Plätze wie Altmarkt (wenn nicht gerade Fressbuden 
draufstehen) oder Postplatz und langweiligste Neubauten drittklassiger 
Architekten im Stadtzentrum gefährden den Ruf unserer Stadt als einer der 
schönsten Deutschlands. Was hätte man nicht alles mit den freien Flächen in der 
Innenstadt tun können. Gute moderne Architektur ist dort kaum zu finden. 
In Dresden gibt es zwar genug Schwimmhallen, jedoch fehlt es an einem reinen 
Erholungsbad oder Therme, wo man nach der Arbeit oder am Wochenende 
einfach mal abschalten kann. Das Arnold Bad ist leider sehr oft überfüllt und die 
elbamare und Arnold Bad sind auch eher Erlebnisbäder. Leider muss man immer 
erst sehr weit fahren...z.b. nach Bad Schandau, Neustadt o.ä.. Dafür könnte man 
sich auf jeden Fall weitere Einkaufszentren sparen. 

2192 

Legale 
Plakatanschlag‐
flächen für 
Kulturschaffende 
und co. 

2193 

Gorbitzbach auch im 
oberen Bereich 
weiter renaturieren 
und Rückzugsflächen 
erhalten 

In Dresden gibt es keine kostenfreien, öffentlichen Plakatierflächen für alle 
Kulturschaffenden. Laut Polizeirverordnung der Stadt Dresden wird Plakatieren 
im öffentlichen Raum mit einer Ordnungsstrafe geahndet. Dies kann aber nur 
passieren, wenn es auch Möglichkeiten gäbe legal im öffentlichen Raum zu 
plaktatieren. Die kommerziellen Werbeflächen ( ob Stroer, Addmission und co. ) 
sind omnipräsent und bespielen die Stadtraum unverhältnissmässig. Sie sind für 
kleine Kulturveranstaltungen viel zu teuer und daher nicht geeignet. Es kann also 
nicht angehen eine Alternative Kulturszene zu kriminalisieren, während man 
kommerzielle Plakatierungen nahzu überall zulässt. Die Gute Alte Tante Litfass 
gehört wieder eingeführt . An öffentlichen Plätzen in allen Stadtteilen der Stadt ‐ 
und zwar offen für Jedermann & Jedefrau. Es bedarf keiner hohen Anzahl ‐ es 
bedarf vor allem einer sinnvollen Platzierung. Die Alternativkultur wird sich an 
den Litfasssäulen miteinander arrangieren so dass keine Massen‐Marketing‐
Plakatierungen eine Chance haben darüder zu plakatieren. 
Wo gibt es in Gorbitz noch ECHTE Natur? Richten wir den Blick auf die linke Seite 
der Kesselsdorfer Straße! Folgt man dem Gorbitzbach flussaufwärts, gelangt 
man unweigerlich im Grenzbereich Wölfnitz, Roßthal, Gorbitz auf einen 
schmalen Fußweg oberhalb des Baches. Hier liegt der Gorbitzbach unterhalb 
einer Naturfläche, die ‐ vor der Wende für den Gartenbau genutzt ‐ mittlerweile 
Rückzugsort für so seltene Tierarten wie den Feuersalamander, die Spanische 
Flagge (ein streng geschützter Tagfalter), die Zauneidechse, verschiedenste 
Bienen‐ und Libellenarten u.v.a.m. ist. Es handelt sich dabei um das Biotop 
zwischen der Hofwiesenstraße, Kuntschberg, dem Stieglitzgrund und dem 
Stadtweg. Diese Fläche darf aus unserer Sicht nicht bebaut werden, da deren 
Erschließung wegen der Hanglage nicht über das bestehende Straßennetz 
erfolgen kann bzw. die massive Aufweitung des oberen Kuntschbergs bedeutet 
und damit das historische Ortsbild von Altgorbitz beschädigt. An dieser Stelle 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

kulturelle Vielfalt ist ein wesentliches Ziel der 
Stadtentwicklung im Bereich Kultur und entsprechend im 
Konzept verankert, unter B4 Ziele 1 bis 3 bereits 
enthalten; Kraftwerk Mitte und Kulturpalast sind 
Schlüsselprojekte im SPR 1 Innenstadt; Entscheidung zur 
Förderung kultureller Einrichtungen erfolgt nicht im 
Rahmen INSEK sondern separat durch den Stadtrat; 
ebenso nicht konzeptrelevant Entscheidungen zur 
Bebauung und Architektur. Die Berufung eines 
Gestaltungsbeirates wird als Entwicklungsziel in B4 Ziel 4 
aufgenommen. Die Umsetzung erfolgt nach 
Stadtratsbeschluss (zu A0010/14) durch die 
Fachverwaltung. 

  

  

Der Neubau der Schwimmhalle Bühlau und der 
Schwimmhalle Freiberger Platz sind als Schlüsselprojekte 
im Maßnahmeteil des INSEK enthalten (u. a. SPR 1) und 
werden die Situation der Hallenbäder verbessern. 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Stadt ist an Werbeverträge 
gebunden (Stadtratsbeschluss), 
wodurch freie Angebote an 
Veranstalter etc. momentan 
ausgeschlossen sind 

Thermen sind im Gegensatz zu 
Schwimmbädern nicht als Teil einer 
kommunalen Daseinsvorsorge zu 
betrachten. Insofern ist eine kommunale 
Zielstellung absolut; potenzielle Investoren, 
sofern vorhanden, würden jedoch seitens 
der Stadt Unterstützung erfahren   
  

  

  

...

Fachkonzeptebene; Darstellung im 
Landschaftsplan als Grün‐ und 
Erholungsfläche mit dem Maßnahmetyp 
"Dauerhafte Pflege und Aufwertung der 
Biotopstruktur"; eine östliche Teilfläche ist 
ein festgestelltes geschütztes Biotop;  

- 62 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2194 

Gerechtere Nutzung 
der öffentlichen 
"Ressource" 
öffentlicher 
(Strassen‐) Raum für 
Fussgänger, 
Radfahrer und 
Kfz/Lkw 

2195 

Bedeutung 
Klimaschutz erhöhen 

2196 

Klimaschutz ‐ 
Bedeutung erhöhen 

2197 

Erhöhung 
Bedeutung 
Klimaschutz 

Beitrag 

sprechen wir ein deutliches Plädoyer dafür aus, keinen Bebauungsplan zu 
erstellen sondern dieses Biotop zu erhalten und extensiv zu nutzen. ‐ Ein echtes 
grünes Klassenzimmer für alle Gorbitzer. Was zum Entdecken und wieder 
Vergessen. Was von dem man weiß, dass es so etwas in Gorbitz noch gibt. 
Ich möchte eine gerechtere Nutzung der Ressource öffentlicher (Strassen‐
)Raumes vorschlagen. Da momentan der größte Teil des öffentlichen Raumes 
durch den Kfz/Lkw‐Verkehr in Anspruch genommen wird, kann dies natürlich nur 
damit einhergehen, das PkW/Lkw "Land einbüßen". Also: mehr Fussgängerzone, 
mehr Radwege. Nicht fliehen vor aggressiv machendem Autolärm, sondern 
Alltagswege geniessen! Das ist nebenbei auch gut für den Tourismus. Nun 
konkreter: 1. Um eine durchgehende Fussgängerzone zu schaffen, schlage ich 
eine autofreie Augustusbrücke vor. Die Anzahl der Autos die diese Brücke täglich 
nutzen ist gering und für das Vorankommen unbedeutend. Der Mehrwert durch 
weniger Lärm (Pflaster+Autos= sehr laut) und freie Bewegungsmöglichkeiten 
wäre enorm! Als Straßenraum für Individualverkehr ist der Brückenraum eine 
vorsätzlich verschwendete Ressource! 2. Um den Rad‐ und Fussgängerverkehr 
sicherer zu machen und Aggressionen zu vermeiden sollten Rad‐ und Fusswege 
weitestgehend getrennt werden. Also auf gar keinen Fall "freigegebene 
Fusswege" (die funktionieren überhaupt nicht) und auch keine gemeinsamen 
Rad+Fusswegkombinationen. Da der Radverkehrsanteil in DD wächst, sollte sich 
das auch auf die Breite der Radwege auswirken. In jeder Richtung muss 
überholen möglich sein, ohne sich oder andere zu gefährden. 3. Verbreiterung 
des Elbradweges sollte schnell erfolgen. Insbesondere auf der altstädter Seite 
zw. Albertbrücke und blauem Wunder. 

Ich finde es gut, dass es in Dresden eine Klimaleitstelle gibt. Allerdings ist die 
Ausstattung mit zwei Mitarbeitern in einer 500.000‐Einwohner‐Stadt zu wenig. 
Auch die Zuordnung der Klimaleitstelle ist ungünstig gewählt. Klimaschutz ist 
eine Querschnittsaufgabe. Themen wie Verkehr, Stadtplanung, Schulbildung und 
Energieberatung sozial Schwacher sind Klimaschutzthemen. Deshalb sollte die 
Klimaleitstelle allen Ämtern der Verwaltung zugeordnet werden. Ich fände es 
gut, wenn Klimaschutz genauso wie alle anderen Querschnittsthemen bei der 
Oberbürgermeisterin liegen. 
Ich finde es gut, dass es in Dresden eine Klimaleitstelle gibt. Allerdings ist die 
Ausstattung mit zwei Mitarbeitern in einer 500.000‐Einwohner‐Stadt zu wenig. 
Auch die Zuordnung der Klimaleitstelle ist ungünstig gewählt. Klimaschutz ist 
eine Querschnittsaufgabe. Themen wie Verkehr, Stadtplanung, Schulbildung und 
Energieberatung sozial Schwacher sind Klimaschutzthemen. Deshalb sollte die 
Klimaleitstelle allen Ämtern der Verwaltung zugeordnet werden. Ich fände es 
gut, wenn Klimaschutz genauso wie alle anderen Querschnittsthemen bei der 
Oberbürgermeisterin liegen. 
Ich finde es gut, dass es in Dresden eine Klimaleitstelle gibt. Allerdings ist die 
Ausstattung mit zwei Mitarbeitern in einer 500.000‐Einwohner‐Stadt zu wenig. 
Auch die Zuordnung der Klimaleitstelle ist ungünstig gewählt. Klimaschutz ist 
eine Querschnittsaufgabe. Themen wie Verkehr, Stadtplanung, Schulbildung und 
Energieberatung sozial Schwacher sind Klimaschutzthemen. Deshalb sollte die 
Klimaleitstelle allen Ämtern der Verwaltung zugeordnet werden. Ich fände es 
gut, wenn Klimaschutz genauso wie alle anderen Querschnittsthemen bei der 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

  

  

  

Anbindung Klimaschutzbüro ist interne 
Entscheidung durch Verwaltungsspitze; 
fachliche Querschnittsthemen sind nicht bei 
der Oberbürgermeisterin angesiedelt,  

  

  

Anbindung Klimaschutzbüro ist interne 
Entscheidung durch Verwaltungsspitze; 
fachliche Querschnittsthemen sind nicht bei 
der Oberbürgermeisterin angesiedelt,  

...

1. Beschluss des Stadtrates A0876/14 vom 
25.09.2014. Darin wird ausgesagt, dass die 
Augustusbrücke nach der Sanierung der 
Albertbrücke für den Kfz‐Verkehr zu sperren 
ist sowie ein Konzept zur stärkeren 
touristischen und kulturellen Nutzung zu 
erarbeiten ist. 2. Prämisse der 
Verkehrsplanung in der Landeshauptstadt 
und Vorgabe aus den zu beachtenden 
Richtlinien ist die Trennung des Fuß‐ und 
Radverkehrs als Regelfall bei allen 
Neuplanungen. Unter bestimmten 
Umständen (Flächenverfügbarkeit, geringer 
Fuß‐ und Radverkehr) sind gemeinsame 
Führungen als geeignete Lösung aber 
weiterhin nicht auszuschließen und 
regelwerkskonform. 3. Die Notwendigkeit 
für die Verbreiterung des Elberadweges ist 
bekannt. Derzeit laufen Planungen zum 
Abschnitt Johannstädter Fährgarten bis 
Terrassenufer. Durch Naturschutzauflagen 
sind langwierige Planungen zu erwarten. 
Derzeit wird das Radverkehrskonzept für 
die Gesamtstadt erarbeitet. Viele 
Maßnahmen sind darüber hinaus auch 
schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt.  
Anbindung Klimaschutzbüro ist interne 
Entscheidung durch Verwaltungsspitze; 
fachliche Querschnittsthemen sind nicht bei 
der Oberbürgermeisterin angesiedelt,  

- 63 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

2198 

Die Schonung der 
Dresdner Heide 

Oberbürgermeisterin liegen. 
Damit die Wälder um Klotzsche und Langebrück nicht zu sehr mit abgasen 
belastet werden. 

2199 

Mehr 
Freizeiteinrichtunge
n, gerechte 
Beförderung. 

Die Anzahl der Freibäder in Dresden finde ich zu gering, auch andere 
Freizeiteinrichtungen könnte man mehr forcieren sodass Dresden auch für die 
Jugend eine lebenswerte Stadt bleibt! Schön wäre auch wenn der öffentliche 
Nahverkehr für Mütter, Rentner und Arbeitslose kostenfrei wäre. Aber 
grundsätzlich gibt es in Dresden nix zu meckern :‐) 

2200 

Flussschwimmbäder 
in der Elbe 

Die Einrichtung von Flussschwimmbädern in der Elbe würde die Attraktivität und 
den Naherholungswert der Stadt weiter steigern und vor allem im Sommer ein 
zusätzliches touristisches Highlight setzen. Um die Dampfschifffahrt nicht zu 
behindern, würde sich als Standort z. B. der Bereich Pieschen/Friedrichstadt, vor 
allem am Ostraufer anbieten. 

  

2201 

Verkehrsorganisatio
n in der Stadt 

Optimierung des Verkehsflusses, um Verkehr fließender fahren zu lassen. Damit 
weniger Stillstand an den Ampeln, für weniger Schadstoffe durch Verkehr. 
Beispiel Weixdorf bis TU Gelände 36 Ampel chaotisch geschaltet müssten 18 rot 
und 18 grün geschaltet sein, es sind aber 24 bis 26 Ampeln rot geschaltet, 
obwohl nur die Hauptstraße genutzt wird. Im Vergleich für 100 km in Berlin 
werden 1 bis 1,5 Liter Kraftstoff weniger verbraucht als für 100 km durch 
Dresden. 

2202 

Die Stadt als 
lebendiges System 
verstehen und 
entwickeln 

2203 

keine 

Die Stadt ist ein von Menschen gemachtes System, das den heue lebenden 
Menschen dienen soll. Unsere heute zu treffenden Entscheidungen haben aber 
Auswirkungen auf die Nachfahren. Günstigenfalls verbessern wir deren 
Lebensmöglichkeiten, schlimmstenfalls hinterlassen wir ihnen ein Erbe, das für 
sie an vielen Stellen zur Last wird. Die ökonomischen, sozialen oder klimatischen 
Bedingungen, unter denen die Dresdner des späten 21. oder des 22. 
Jahrhunderts leben werden, kennen wir nicht, aber es gibt langfristig erkennbare 
Trends, die wir heute schon in unsere Abwägungen einbeziehen können und 
m.E. auch müssen. Dazu zählen die Verknappung der Ressourcen (Energie, 
Rohstoffe) oder deren ungerechte und Entwicklungen hemmende ungerechte 
Verteilung (Geld) ebenso wie der Klimawandel hier und weltweit. In Verbindung 
mit der Verteilungsungerechtigkeit und dem Bevölkerungswachstum in den 
armen Ländern wird sich Dresden um die Frage der gesteuerten Einwanderung 
kümmern müssen. Die Stadtstruktur muss so weiter entwickelt werden, dass die 
städtischen Funktionen mit möglichst wenig Energie und Kosten gewährleistet 
werden können Das heisst in erster Linie Verdichtung, höhere Nutzungsdichte 
statt weiterer Zersiedelung in den Eingemeindungsgebieten. Moderne 
Wohnformen wie am Schützenplatz weisen den Weg, nicht 
Einfamilienhaussiedlungen am Stadtrand. 
Mit Erschrecken nehme ich die Planungen bei mir in der Lpzg. Vorstadt wahr. 

Die Verkehrssteuerung wird laufend optimiert. Allerdings 
sind dabei alle Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen. 
Von Weixdorf zur TU Dresden gibt es auch günstige 
Verkehrsalternativen (z. B. Linie 7 und Umstieg in die 
Linien 3 oder 8). Wenn die Stadtbahn 2020 im Abschnitt 
Nossener Brücke ‐ Nürnberger Straße realisiert ist, fährt 
die Linie 7 über den Nürnberger Platz, also direkt zur TU 
Dresden.  
Belange/Ziele des Klima‐ und Ressourcenschutzes, der 
Energie Nutzungsdichte und Zersiedlung nehmen einen 
wesentlichen Raum im Konzept ein; etwa unter B4 in den 
Zielen 18, 22 oder 25; Aufgrund der Bedeutung der 
Themen wird das Konzept hinsichtlich Detailaspekten 
teilweise ergänzt;  

im INSEK dem Wesen nach bereits enthalten, unter den 
Maßnahmenvorschlägen zum Schwerpunktraum 14; 
Zudem ist ein Schutz der Flächen durch die Festsetzung 
eines Landschaftsschutzgebietes gesichert.  
als Ziele der Stadtentwicklung sind in B4 Ziel 16 
Vielfältiges Wohnumfeld und Ziel 19 bedarfsgerechtes 
Infrastrukturnetz auch die Stärkung der 
Freizeiteinrichtungen enthalten; Umsetzung über 
Fachkonzepte und finanziellen Möglichkeiten 

Leipziger Vorstadt ist SPR 6 im Konzept; maßnahmeseitige 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

prinzipiell erfolgt die Festlegung der 
Maßnahmen auf Grundlage der 
Fachkonzeptplanung (EBS); demnach bei 
Freibädern schon aktuell ein Überschuss in 
Dresden; Aktuell Stadtratsbeschluss 
(A0102/15) ‐ Keine Tariferhöhung für Kinder 
und über den Bedarf hinaus. Der gegenüber 
dem VVO noch um‐/durchgesetzt werden 
muss. 
  

prinzipiell erfolgt die Festlegung 
der Maßnahmen auf Grundlage 
der Fachkonzeptplanung (EBS); 
demnach bei Freibäder schon 
aktuell ein Überschuss in 
Dresden; Flussschwimmbäder 
fanden bisher aus Gründen der 
Unmöglichkeit der Absicherung 
der Wasserqualitäten und den 
folgenden rechtlichen 
Konsequenzen keine 
Zustimmung 
  

  

das Thema Einwanderung wird 
als seitens der Stadtverwaltung 
nur geringfügig beeinflussbarer 
Aspekt nicht ergänzt, findet sich 
dem Grunde nach aber in Daten 
des Analyse‐Teils der 
Begründung wieder. 

  

  

  

- 64 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Einkaufszentren ‐ 
mehr Grün und 
Wohnen 

Edeka, Globus ‐ wozu? Was wir hier brauchen sind Wohnungen, etwas grün, 
Kultur ‐ alles, was es neben Hansastraße, Großenhainer Straße und Leipziger 
Straße mit Ihrem hohen Verkehrsaufkommen wohnenswerter machen. Nicht 
noch mehr EKZ. Und glauben Sie mir: ich kenne Globus aus anderen Städten. 
Schlimmer gehts nicht, was mit den umliegenden Straßen und Geschäften 
passiert... Schauen Sie sich Lahnstein an! Nein, bitte mehr Wohnungen, mehr 
Grün, mehr Kultur. HafenCity: bitte unbedingt bauen. Wie man flutsicher baut 
kenne ich aus Hamburg. Und dort funktioniert es komischerweise. Dresden 
braucht einen modernen Gegensatz zu dem ganzen Barock & Co‐ Dresden ist 
mehr, als nur August der Starke! 
Ich wohne in der Nähe des Stadtzentrums und muß ‐ wie viele andere 
Einwohner ‐ allzu oft u n n ö t i g e n Lärm ertragen. Vor allem in den 
Sommermonaten bei verschiedensten Veranstaltungen das T r o m m e l n auf 
den Metalltonnen, häufig den ganzen Tag fast ohne Unterbrechung (z..B. an der 
Gläsernen Manufaktur). Diese Trommelei kann nun wirklich nicht als Kunst 
bezeichnet werden. Ebenso belastend sind die Ansagen über Mikrofone in einer 
solchen Lautstärke, als müßte ganz Sachsen beschallt werden. Selbst bei 
geschlossenen Fenstern ist das kaum zu ertragen, da es sich meist über Stunden 
hinzieht. Deshalb schlage ich vor, ‐ das Trommeln innerhalb des Stadtzentrums 
und in dicht bewohnten Stadtgebieten nicht mehr zu genehmigen; ‐ die 
Lautstärke der Anlagen bei Ansagen stärker zu begrenzen; ‐ gewissenhafter zu 
prüfen, ob vor allem lärmintensive Veranstaltungen in Gebiete außerhalb des 
Stadt‐ zentrums verlegt werden können. Tun sie also etwas, damit sich die 
Dresdner in ihrer Stadt wohl fühlen können und nicht vor lauter Lärm die Flucht 
ergreifen müssen. 
unbefestigter Fußweg in Reinickstraße (z. B. vom Fetscherplatz aus rechte Seite) 
‐ große Stolpergefahr (unmöglich für Rollator, Rollstuhl, Kinderwagen ...) ‐ viel 
Schmutz und Steine werden in Häuser geschleppt 

2204 

Schutz der 
Einwohner vor 
unnötigem Lärm 

2205 

Fußwege befestigen 
in Striesen 

2206 

Erhaltung 
Grünflächen am 
Straßburger platz 
und am 
Hygienemuseum 

2207 

Straßenmusikanten 
Neumarkt 

2208 

Erweiterungsflächen 
für TU Dresden 

2209 

"Wiener Loch" 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Schwerpunkte beziehen sich auf "Neuer Standort für 
Wohnen, Gewerbe und Kultur" und "Stärkere Vernetzung 
durch Wegeverbindung und Grünstrukturen"; Globus und 
Edeka werden in diesem Zusammenhang nicht benannt  

als Ziel der Stadtentwicklung unter B4 Ziel 23 Lärmarme 
Stadt enthalten;  

  

Anregung wurde zur weiteren Prüfung an 
die Untere Immissionsschutzbehörde und 
das Ordnungsamt weitergeben 

  

  

In der Sächsischen Zeitung stand, dass geplant ist Flächen am Straßburger Platz 
(da wo Sarrasani war) mit einem Einkausfzentrum zu bebauen und in der Nähe 
des Hygienemuseums (Lingnerstadt) Gebäude zu errichten. Am starßburger Platz 
steht schon einen Bautafel, die ein Einkaufszentrum zeigt, daneben viel 
Plaster/Beton ähnlich wie um die Altmarktgalerie. Es wöäre schade um den 
schönen Park an dieser Stelle, wo z. B. alte Ginkgo‐Bäume stehen. Ich finde, bei 
Baumaßnahmen sollten so viele Grünflächen und Bäume wie möglich erhalten 
bleiben, um das Stadtklima so wenig wie möglich zu verschlechtern. 

  

  

Seit 10 Jahren sind Musiker am werke die mit Touristenvisum kommen die ca. 6 
Stunden krach machen und zum Teil das Geld eintreiben von Touristen. Bsp. 
Akordionspieler kassieren ca. 5 Stunden 300 Personen. Was wird da getan, um 
das zu beenden. 
An der Münchner Str. und Nürnberger Str. gibt es noch viele Freiflächen, wo 
früher alte Baracken der TU standen. Diese Flächen könnte man jetzt für 
Neubauten der TU nutzen, statt die TU in Richtung Südhang Nöthnitzer Str. 
(Grünfläche /Frischluftschneise) oder Gartensparte in Zschertnitz zu erweitern. 

  

  

Prioritätenliste Gehsteige; Basis dafür ist 
der Stadtratsbeschluss am 11./12. Juli 2013 
zu V2224/13 "Prioritätenprogramm zum 
Bau von Gehwegen im Dresdner 
Straßennetz" (SR/057/2013); Weitergabe 
Belang 
Entscheidungen zu konkreten Bebauungen 
trifft Stadtrat; VB‐Plan 6019 Dresden‐
Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger 
Platz steht kurz vor Satzungsbeschluss; 
Bebauung sieht auch eine Platzgestaltung 
vor; seit 1992 ist der Vorhaben‐ und 
Erschließungsplan Nr. 531, Dresden‐Altstadt 
I, Sachsengarage Grunaer 
Straße/Blüherstraße rechtskräftig. Der 
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 
Nr. 389 Dresden‐Altstadt I/II Nr. 43, 
Stadtquartier Am Blüherpark soll kurzfristig 
gefasst werden.  
Beitrag ohne Relevanz für Konzept; 
Spenden sind persönliche Entscheidungen 

Campus Dresden ist SPR 8 des Konzeptes; Rahmenplan Nr. 
791, Südvorstadt Dresden,Bildung und Stadt im Dialog, 
gegenwärtig in Erarbeitung; Entwicklung der 
Brachen/Freiflächen Nürnberger Platz, Fritz‐Löffler‐Platz 
als Schlüsselprojekte enthalten 
  

  

  

Baugenehmigung für Bebauung 

  

Da sich seit gefühlen 20 Jahren kein Investor findet, sollte man das Loch am 

...

- 65 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

begrünen 

Wiener Platz zuschütten (evtl. Tiefgarage drunter bauen) und einen Park mit 
Bäumen, Blumenbeeten / Staudenflächen und Bänken anlegen. 
Vom Blauen Wunder Richtung Pillnitz gibt es auf der Loschwitzer Seite bisher 
keinen richtigen Radweg an der Elbe, nur einen alten Kopfstein‐Pflaster‐Weg, 
der zudem nicht durchgängig ist. Radfahrer weichen bisher auf die Pillnitzer 
Landstr. aus, wo es immer wieder zu gefählichen Überholmanövern kommt, 
wenn PKW / Busse Radfahrer überholen. Darum sollte die Stadt auch auf der 
Neustädter Seite einen durchgängigen, breiten Elberadweg bauen: Nach Osten 
Richtung Pirna‐Copitz, nach Westen sollte die Lücke bei Kaditz/Elbepark bis 
Radebeul geschlossen werden. 
Täglich kreuzen mehrere 100 ‐ über 1000 Menschen die Bayrische Straße vor 
dem Südeingang des Hauptbahnhofs (dort, wo in der Mitte eine Verkehrsinsel 
ist). Dort sollte man einen Fußgängerampel bauen, damit alle sicher 
vorankommen. 
Dresden braucht einen Busbahnhof für Fernbusse und Regionalbusse mit guter 
Anbindung an den Hauptbahnhof. Als Fläche würde ich die Ammonstr./Wiener 
Str. in direkter Nähe zum Hbf. empfehlen. Der Busbahnhof sollte Wartehäuschen 
haben und sollte auch für ältere Menschen und Behinderte gut erreichbar sein, 
hier könnte man vielleicht einen kostenlosen Kleinbus‐Shuttle vom Bahnhof bis 
zum Busparkplatz einrichten. Der jetzige Zustand an der Bayrischen Str. ist 
jedenfalls für jeden Reisenden eine Zumutung. 
Dresden muss für die Jugend wieder attraktiver werden. Mit bis zu 400 € 
Projekten sollen Jugendliche bei Ihren Projekten gefördert und begeistert 
werden. Das Geld kommt von anderen Unternehmen und Stiftungen sowie 
Privatunterstützern und Spendern/ Großspendern. Von neuen Geräten für die 
Half Piep bis hin zur Städtepartnerschaften‐Bandkontest alles kann alles 
gefördert werden. Wer und was gefördert wird entscheiden Jugendliche und 
unterstützen andere Jugendliche bei Fundraising, Öffentlichkeitsarbeit und 
anderen Vorhaben. www.youthbank.de Die Idee muss von Jugendlichen 
kommen, kann aber von Ihnen initialisiert werden. Dies könnte z.B. durch den 
Stadtschülerrat geschehen oder durch ein zukünftiges Jugendparlament, was ich 
mir genauso wünsche und worüber schon oft gesprochen wurde im Stadtrat. Die 
Jugendlichen Angebote in Dresden sind zu wenig, es gibt einen Rentnerbeirat, 
warum also kein Jugendbeirat? Kämpfen Sie dafür. Ich stehe ihnen gern zur 
Verfügung. Mit freundlichen Grüßen Tobias Henke Youth Bank Deutschland e.V. 
Im Gelände des Festspielhauses Hellerau muß noch der desolate Ostflügel 
saniert werden. Bei dieser Gelegenheit sollte in Verlängerung des Heinrich‐
Tessenow‐Weges im Erdgeschoß des Ostflügels ein Durchgang durch das Haus 
auf die Vorplatzfläche geschaffen werden. Dies gab es schon mal vor ein paar 
Jahren für eine kurze Zeit ‐ das war herrlich! Man konnte den Heinrich‐
Tessenow‐Weg entlanglaufen und schon von Weitem durch das Haus auf den 
beleuchteten Vorplatz schauen; sah, daß dort etwas passiert und ging neugierig 
darauf zu. Ein Durchgang würde die jetzige isolierte Lage des 
Festspielhausgeländes aufheben und das Gelände (mit Gaststätte, 
Werkbundhaus, Musikarchiv usw.) mit dem benachbarten Wohngebiet 
vernetzen. 
Dresden 2025 Für mich ist Dresden im Jahr 2025 die europäische 
Kulturhauptstadt, die sich vielleicht auch mit dem Motto „Aller 7 000 Jahre – 
Dresden, europäische Kulturhauptstadt“ beworben hat. Dieses Postulat galt es 
natürlich auch zu untermauern, weswegen im Dresdner Süden, genauer im 
Dresdner Vorort Nickern, ein archäologischer Park realisiert wurde, die 
Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage DD‐02 als markanten Beweis für die 
exponierte Stellung des Dresdner Elbtals während der Jungsteinzeit, vor über 7 
000 Jahren, als „Hotspot“ integrierend. Der Geschichtsweg im Elbtal, die „VIA 

2210 

Elberadweg 
beidseitig ausbauen 

2211 

Fußgängerampel 
Südseite 
Hauptbahnhof 
bauen 
Fernbus‐Bahnhof an 
der Wiener Str. 
Nähe Hauptbahnhof 
bauen. 

2212 

2213 

Youth Bank Dresden‐
Peer to Peer‐
Jugendliche helfen 
Jugendlichen bei 
Projekten 

2214 

Festspielhaus 
Hellerau, Durchgang 
durch den Ostflügel 

2215 

VIA NEOLITHICA 
DRESDENSIS ‐ 
Archäologischer Park 
Dresden‐Nicker 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

liegt vor;  
Umsetzung Radverkehrskonzept; konkrete Planungen 
liegen vor, teilweise muss noch Planungsrecht geschaffen 
werden; Umsetzung mittel‐ bis langfristig, wenn das 
Projekt finanziert werden kann 

  

  

  

  

Weitergabe an Straßen‐ und Tiefbauamt 

Belang ist unter den Maßnahmenvorschlägen zum 
Schwerpunktraum 1 Innenstadt enthalten 

  

  

Jugendliche stehen im besonderen Fokus der 
Stadtentwicklung und spielen im Konzept auf allen 
Ebenen eine Rolle (Ziel‐ und Maßnahmeebene); als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 Ziel 19 "Bedarfsgerechtes 
Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche" enthalten; 
in Kapitel 4 Beteiligungen zum INSEK 

  

konkrete Förderung objektabhängig und 
nicht pauschalierbar; 

  

  

Ziel im Schwerpunktraum 17 Hellerau und 
mit Schlüsselprojekt mit der Sanierung des 
Ostflügels am Festspielhaus Hellerau und 
Umsetzung der Nutzungskonzeption. 
Planung für den Ostflügel liegt bereits vor; 
Weitergabe des Belanges an 
Stadtplanungsamt und Amt für Kultur und 
Denkmalschutz im Rahmen der Sanierung  

Ergänzung der Maßnahme "Erschließung 
Kreisgrabenanlage Nickern" als Schwerpunkt der 
Kulturentwicklung im Räumlich‐strategischen 
Entwicklungskonzept und in der Zielkarte "Kulturstadt in 
Europa"; wird derzeit auf der Grundlage eines 
Stadtratsbeschlusses durch die Verwaltung bearbeitet; 
Routenvorschlag von Altreick bis Nickern in Erarbeitung 

  

  

...

- 66 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2216 

Altengerechtes 
Wohnen 

2217 

Integriertes Energie‐ 
und 
Klimaschutzkonzept 
umsetzen 

2218 

Problemzone 
Haltestelle 
Tharandter Straße 

2219 

Erderwärmung 
stoppen ‐ in Dresden 
handeln 

2220 

Klimaschutzfonds 
einrichten 

Beitrag 

NEOLITHICA DRESDENSIS“, existiert schon seit Jahren. Viele Kinder und 
Jugendliche, auch interessierte Erwachsene, haben auf den 8 km Wanderung 
vieles über die Ursprünge der Besiedelung des Dresdner Elbtals erfahren, wissen 
ob der kontinuierlichen, sehr erfolgreichen Besiedelung ihres Lebensraumes seit 
eben jener Zeit vor über 7 000 Jahren. Und sie begreifen dabei, dass sie in einem 
sehr schönen, für die menschliche Zivilisation geradezu optimalen Kosmos 
aufgewachsen sind, der auch für die Zukunft diese Voraussetzungen bieten wird. 
Sie erahnen, dass sie in der ältesten Metropole Europas leben! Das Dresdner 
Elbtal war zusammen mit dem Leipziger Norden, genauer dem heutigen Kyhna, 
Zentrum der ersten europäischen Hochkultur! Kyhna ist "wüst"gefallen, das 
Dresdner Elbtal pulsiert! Aber erst die Rekonstruktion macht diese Erfahrung 
erlebbar, auch für unsere Gäste, mit vielen Facetten! 
Es sollten mehr Wohnungen für ältere Bürger bereitgestellt werden. 
Altengerecht ausstatten (Dusche, keine Wanne) mit Grünflächen für evtl. 
Selbstnutzung, mit Balkon. Kleine Wohnungen in denen die Bürger in Ruhe leben 
können. Auch mit einem ruhigen Wohnumfeld möglichst mit älteren 
Mitmenschen untereinander. Es könnten auch Häuser entsprechend saniert 
bzw. gebaut werden; eine Bereitstellung von Fördermitteln für bezahlbaren 
Wohnraum auch für Menschen mit geringem Einkommen z. B. alleinstehende 
Rentner. 
Maßnahmen benennen, Bürger beteiligen, Erfolge vorweisen 

Obwohl an der Haltestelle Tharandter Straße eine 30er‐Zone ist, halten sich 
doch nur die wenigsten Autofahrer daran. Regelmäßige Verkehrskontrollen oder 
ein befestigter Blitzer könnten dem evtl. Abhilfe schaffen. Die Busse und Bahnen 
kommen im Minutentakt und häufig laufen die Menschen verantwortungslos 
über die Straße und gefährden damit sich und andere. Anscheinend reichen die 
beiden Ampelübergänge nicht aus. Zusätzlich zu den beiden Ampeln an der 
Kreuzung Kesselsdorfer/Gröbelstraße und der Kreuzung 
Kesselsdorfer/Tharandter Str. könnte dazwischen ein Zebrastreifen errichtet 
werden ... oder der Verkehr wird gänzlich beruhigt. Ein deutlich markierter 
Radweg wäre ebenfalls sehr hilfreich. Es ist für Fußgänger nicht sehr gut zu 
erkennen, wenn man auf dem Radweg läuft ... zumindest solange nicht, bis ein 
Radfahrer motzt. Andersherum ist es auch für die Radfahrer lästig, ständig 
abzubremsen und sich durch die wartenden ÖPNV‐Nutzer zu schlängeln. An 
diesem Knotenpunkt muss sich etwas ändern. Autofahrer, ÖPNV, Radfahrer und 
Fußgänger behindern sich gegenseitig. 
Unterstützung Radverkehr, Vermittlung von Wissen zur Erderwärmung und zu 
Gegenmaßnahmen, erneuerbare Energien für alle! Solarenergie auf öffentliche 
Gebäude, Elektromobile und Tankstellen, die erneuerbaren Strom anbieten 

Modell zur lokalen, freiwilligen und kooperativen Umsetzung von 
Klimaschutzmaßnahmen schaffen! Die wesentlichen Aufgaben des Fonds sollten 
sein: die Initiierung von Klimaschutzprojekten, deren finanzielle Förderung sowie 
die fachliche Unterstützung der Umsetzung. Das Leistungsspektrum sollte von 
finanziellen Zuschüssen über Fachinformationen bis zu konkreten 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; 

  

Umsetzung einzelner Maßnahmen nur bei 
entsprechender Initiative von 
Bauherrengemeinschaften und 
Flächeneigentümern wie 
Wohnungsbaugenossenschaften 

  

  

Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße 
ist als Maßnahme im SPR 2 benannt; Diese ist ohne 
Autoverkehr beschlossen worden und wird im Jahr 2016 
umgesetzt. (Stadtratsbeschluss V2740 vom 12. Februar 
2009) 

  

 unter B4 zum Zukunftsthema 
"Ressourcenschonende Stadt" dem Prinzip 
nach enthalten; Es sei zudem auf die 
Öffentlichkeitsarbeit aus der 
Beschlusskontrolle zum IEuKK verwiesen, in 
der bereits umgesetzte Maßnahmen 
benannt werden. Die Umsetzung des IEuKK 
liegt in der Zuständigkeit des Umweltamts.   
  

Umweltfreundliche Mobilität, erneuerbare Energien und 
Klimaschutz sind zentrale Bausteine des Konzeptes und 
mit Zielstellungen untersetzt (B4 Ziele 22, 25 bis 29); 
Umsetzung auf Fachkonzeptebene entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen. 
  

  

Elektromobile und Tankstellen nicht im 
Einflussbereich der Stadt 

  

Fachkonzeptebene; Integriertes Energie‐ 
und Klimaschutzkonzept; Handlungsauftrag 
an Klimaschutzbüro 

...

- 67 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2221 

Bezahlbare 
Wohnungen müssen 
gebaut werden 

2222 

Prioritäten setzen 

2223 

Wohnungswirtschaft 
sozial verträglich 
gestalten 

2224 

Freiraum Elbtal soll 
BLEIBEN 

2225 

Radwegnetz 
ausbauen 

2226 

Fußgängerampel 
Pirnaischer Platz 

Beitrag 

Projektberatungen reichen. Die Vergabe der Zuschüsse könnte nach CO2‐
Effizienz, absolute CO2‐Reduzierung, Multiplikatorenwirkung und 
Innovationsgrad der Maßnahmen erfolgen. 
 
Die Stadt hat mit der Gagfah nur befristete Belegungsrechte vereinbart. 
Gleichzeitig muss in den kommenden Jahren mit zunehmender Altersarmut 
gerechnet werden. Es müssen deshalb dringend auch preiswerte Wohnungen 
gebaut werden! Die teuren Wohnungen, die derzeit überall entstehen, kann sich 
sich schon jetzt die Mehrheit nicht mehr leisten. Können die Bauherren nicht 
verpflichtet werden, einen Teil der Wohnungen preiswerter ohne 
Luxusausstattung zu errichten und dann preiswert zu vermieten? 
Viele Ideen, die in der Debatte geäußert werden sind richtig gut. Allerdings wird 
der Stadt das Geld fehlen, alles gleichzeitig umzusetzen. Hier müssen Prioritäten 
gesetzt werden und ggf. auch einzelne Ideen bewußt zurückgestellt werden. 
Jeder kennt das vom eigenen Budget ‐ Wünsche hab ich viele! Die 
Prioritätensetzung sollte durch die Bürger mitbestimmt werden können, indem 
über die Prioritätensetzung abgestimmt wird. Ein weiterer "Wahlzettel" zur 
Landtagswahl wäre kein großer Aufwand aber sehr innovativ. 
Der Wohnungsmarkt ist den Privaten und Genossenschaften praktisch 
vollständig überlassen. Mietpreise steigen. So viel Wohnbauland kann man gar 
nicht ausweisen, um eine Dämpfung der Preisentwicklung wirksam zu erreichen. 
Bald kommen die armen Rentnerjahrgänge. Das hat aber offensichtlich in den 
herrschenden "bürgerlichen" Parteien niemand auf dem Schirm. Soziale 
Desintegration ist vorprogrammiert. Soziale Mischun ist notwendig! Sozialer 
Wohnungsbau wahrsch. auch. Für einen Rückkauf ehem. WOBA‐Wohnungen ist 
es zu spät. 
Der Freiraum Elbtal ist in den vergangenen Jahren zu einem wichtigen, 
stadtteilintegrierten Kulturort geworden. Er dient vielen Einwohner_innen von 
Dresden als Treffort, als Ort zur Verwirklichung, um mitten im Stadtalltag mal 
auszupannen ohne Konsumdruck (besonders DD‐Neustädter_innen und DD‐
Pieschner_innen). Das Projekt bewegt viel und bewegt viele. Die Möglichkeit, 
mit eigenen Mitteln und nach eigenen Vorstellungen selber gestalten zu können: 
Die Umgebung und die Gemeinschaft um sich herum. Wo gibt es das in Dresden 
noch in diesem Umfang? Es ist nicht selbstverständlich, das kreative Menschen 
immer wieder kreative Dinge hervorbringen. Mittlerweile steht der Freiraum 
Elbtal symbolhaft für eine ganze Kultur von Engagierten, Künstlern und 
Kulturschaffenden, die es besonders in Dresden sehr schwer haben, da ihnen die 
Existenzgrundlage entzogen wird. Mieten für Wohn‐ und Arbeitsräume werden 
bald unerschwinglich, Immobilien sollen in Renditeerwartung lieber verrotten, 
als dass sie genutzt werden dürfen. Auf dem Freiraum geht das noch, aus 
eigener Kraft. Dresden will sich als Kulturhauptstadt 2025 bewerben und es fehlt 
die Vision? http://www.mdr.de/kultur/dresden‐kulturhaupststadt100_zc‐
15948bad_zs‐86171fdd.html Wie wäre es mit dieser: das Grundstück Leipziger 
Straße 33a kaufen, an der Verein verpachten. DAS wäre innovativ. Das würde ein 
Zeichen setzen für eine Stadtplanung, die die Bedürfnisse und das Engagement 
der Einwohner_innen würdigt, anstatt es mit Füßen zu treten. 
Neben einigen Hauptrouten gibt es viele "Durststrecken", wo Radwege fehlen 
oder in schlechtem Zustand sind. Ein gutes Radwegnetz erhöht die 
Lebensqualität in der Stadt, entlastet die Straßen und die Umwelt, ... 

Auf der Südseite des Pirnaischen Platzes sollte die Fußgängerampel ein paar 
Sekunden mehr GRÜN bleiben, so daß man mit einem Mal von Ost nach West 
beide Fahrbahnen der St.‐Petersburger Straße überqueren kann. (Im IST ist die 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; 

 eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine 
übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; 

  

Das Stadtentwicklungskonzept setzt mit den 
Zukunftsthemen, den Zielen der Stadtentwicklung und 
den Schwerpunkträumen eindeutig inhaltliche und 
räumliche Prioritäten;  Umsetzung der Maßnahmen stets 
in Abhängigkeit der Prioritäten und der zur Verfügung 
stehenden Mittel 

keine Prioritätenabstimmung zur 
Landtagswahl; über Prioritäten 
entscheidet Stadtrat 

  

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten;  

  

kulturelle Vielfalt ist ein wesentliches Ziel der 
Stadtentwicklung im Bereich Kultur und entsprechend im 
Konzept verankert, unter B4 Ziele 1 bis 3 bereits 
enthalten; Freiraum Elbtal e. V. liegt im SPR 6 Leipziger 
Vorstadt;  

  

eine weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 
Fachplanungsebene; Flächennutzungsplan 
weist ausreichend 
Wohnbauflächenpotenziale aus, um den 
steigenden Bedarf in allen Preissegmenten 
zu decken 
Entscheidung zur baulichen Entwicklung 
nicht im Rahmen INSEK sondern im Rahmen 
Bebauungsplan durch den Stadtrat; 

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 "Umweltfreundliche 
Mobilität" enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt (auch regionale 
Anbindung); Entscheidung Stadtrat;  
  

  

  

  

Tagesgeschäft; Die Verkehrssteuerung wird 
laufend optimiert. Allerdings sind dabei alle 
Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen; 

...

- 68 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2227 

Haltestellenreinigun
g 

2228 

100% Erneuerbare 
Energien 

2229 

Verbindung Ostra‐
Gehege nach 
Pieschen 

2230 

Verantwortungsvolle
res 
Konsumverhalten ‐ 
weg von der 
Wegwerfgesellschaft 

2231 

Stärkerer Einsatz für 
Tierschutz 

Beitrag 

Zeit derartig kurz bemessen, daß die Fußgänger immer noch einmal vor der 
zweiten Fahrbahn warten müssen ‐ oder: a) ganze Fußgängergruppen rennen 
von Ost nach West über die Kreuzung ‐ ggf. für Dritte lustig anzuschauen b) viele 
gehen bei ROT über die westliche Ampel ‐ das ist aber die gefährlichere 
Variante) 
Die Wartebereiche von vor allem überdachten DVB‐Haltestellen (Pirnaischer 
Platz, Postplatz, Külzring u.a.) sehen sehr verschmutzt aus (Kaugummireste, 
verschüttete Getränke, ...). Ich schlage vor, daß z.B. 1 Mal monatlich eine 
spezielle Kehrmaschine die Flächen naß, mit Heißdampf und mit entsprechend 
wirksamer Chemie bearbeitet. In der Kölner Straßenordnung steht übrigens, daß 
das Ausspucken eines Kaugummis 35 bis 50 EUR kostet. Solch ein Tatbestand 
findet sich noch nicht in der Dresdner Polizeiverordnung. 
Dresden soll seine Energieversorgung auf 100% Erneuerbare Energien umstellen. 
Dazu ist das Potential der örtlichen Ressourcen zu ermitteln, wie Sonne, Wind, 
Wasser, Biomasse, Erdwärme. Es ist der Stand zu ermitteln. Dies ist leicht über 
das Portal von 50Hertz möglich, siehe 
www.50hertz.com/de/EEG/Veroeffentlichung‐EEG‐Daten/EEG‐
Anlagenstammdaten. Es ist ein Stufenplan zu erarbeiten, z.B. 25%, 50%, 75%, 
100% Erneuerbare Energien in welchem Jahre. Orientierung bietet die 
Landeshauptstadt München. Hier ist ein Film zum Thema: "Wie die Stadtwerke 
München bis 2025 die Millionen‐Stadt mit 100% Erneuerbare Energien 
versorgen wollen.", siehe www.youtube.com/watch?v=cDYVOIzvThE Akteure in 
der Landeshauptstadt Dresden sind zum MItmachen aufzurufen, z.B. www.vee‐
sachsen.de, hwww.dresdner‐agenda21.de, Handwerkskammer, Umweltamt, ... . 
Wichtig: 100% Erneuerbare Energien im Jahre ..... z.B. 2015, wie München. 
Dieter Winkler (E‐Mail Adresse entfernt durch Moderation) 
Es besteht für Fußgänger und Radfahrer keine direkte Verbindung zwischen 
Ostra‐Gehege und Pieschen. Die Wege über Flügelwegbrücke oder Innenstadt 
sind viel zu lang. Mein Vorschlag: Bauen einer Elbquerung in Höhe Pieschener 
Hafen nur für Straßenbahn und Fußgänger/Radfahrer. Die Straßenbahnlinie 10 
könnte von der Messe bis zum Elbepark verlängert werden. Für die 
Übergangszeit könnte es an der Stelle eine Fährverbindung geben. 

> Reduzierung der Einkaufsmeilen und Shopping‐Galerien in Dresden, keine 
Neubauten Das Konsumverhalten unserer Generation ist stark gestört. Durch ein 
derartiges Einkaufsangebot fördern wir die Wegwerfgesellschaft. Der Wert, den 
wir damit vermittelt bekommen ist, möglichst viel und möglichst preisgünstig 
einzukaufen. Das ist der falsche Ansatz für eine umweltbewusste Stadt. > 
Stärkere Förderung von „Fair Trade“ Geschäften bzw. der Einführung solcher 
Produkte in bestehenden Märkten, besonders in Discountern, Einsatz für 
mindestens ein Geschäft, welches ausschließlich vegane, tierversuchsfreie, 
ökologisch konsequente Produkte verkauft (wie in anderen Städten). Dadurch 
setzen wir ein Zeichen, dass uns Tier‐ und Umweltschutz viel bedeuten und wir 
regen mehr Menschen zu einer tier‐ und umweltfreundlicheren Ernährung und 
Lebensweise an. 
> Keine Erlaubnis für Zirkusse mit Tieren. Es wird das Bewusstsein vermittelt, 
Zirkus sei etwas Gutes. Die Hintergründe, dass die Tiere meist nicht einmal die 
Hälfte ihrer Lebenserwartung erreichen durch schlechte, nicht artgerechte 
Haltung, qualvolle Behandlung für Kunststücke, bleiben meist unbekannt für den 
Großteil der Bevölkerung. Allein von 2012 bis heute kamen 8 Elefanten in 
Zirkussen ums Leben. Ich halte es für nicht verantwortungsvoll und völlig 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Weitergabe an Fachamt 

  

  

Der Zustand der DVB‐Haltestellen entzieht 
sich dem Einfluss der Stadtverwaltung. Mit 
Werbekampagnen und Begleitpersonal wird 
versucht, das Verhalten der Kunden positiv 
zu beeinflussen.  

Fachkonzeptebene; Die mittelfristige Planung der 
Energieversorgung, darunter der Nutzung erneuerbarer 
Energieressourcen, ist im Integrierten Energie‐ und 
Klimaschutzkonzept (IEuKK) der Landeshauptstadt 
Dresden enthalten, das am 20. Juni 2013 im Stadtrat 
beschlossen wurde (SR/056/2013 zu V2021/13). 

Der Vorschlag entspricht nicht 
dem beschlossenen IEuKK: 
München kauft sich seine 
erneuerbare Energie von 
"außen" zu, ‐ rechnet sich 100% 
erneuerbar; Dresden bilanziert 
entsprechend des 
Territorialprinzips, d.h. es wird 
der gesamte Energieverbrauch 
auf der Gemarkung der 
Landeshauptstadt Dresden 
bilanziert. 

  

Die Verbesserung der Verbindung nach Pieschen,  etwa 
mittels einer Fähre o. ä., ist auf der Maßnahmeebene zum 
SPR 3 Ostragehege enthalten;  Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt erarbeitet. Viele 
Maßnahmen sind darüber hinaus auch schon im VEP 
2025+ und im Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Hier angegebene Anregungen werden ausgewertet. Die 
Umsetzung sinnvoller Maßnahmen erfolgt entsprechend 
Priorität im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel 
und der personellen Ressourcen. 
Stärkung des Handels in den Stadt‐ und Ortsteilzentren ist 
Ziel der Stadtentwicklung und in B4 Ziel 14 "Urbanes 
Stadtzentrum" und 21 "Starke Nebenzentren" verankert; 
Einkaufszentren finden sich nicht auf der 
Maßnahmeebene des Konzeptes; Entscheidung erfolgt 
über Bauleitplanungen durch Stadtrat 

  

  

kaum Einfluss der Stadt; bei 
Ausrichtung der angebotenen 
Produkte im Einzelhandel sind 
die Kunden als Nachfrager 
gefragt  

  

  

Forderung widerspricht der 
geltenden Rechtslage 

  

...

- 69 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2232 

Gesünderes Essen ‐ 
gesunde und 
glücklichere 
Menschen 

2233 

Ausbau Urban 
Gardening / 
Kleingärtenanlagen 

2234 

Warum schon 
wieder 
Fahrpreiserhöhung? 

2235 

Unbebaute Elbufer 

2236 

Erhalt von 
Schutzgebieten 

2237 

Sperrung 
Schützengasse für 
Durchgangsverkehr 

Beitrag 

intolerant, für die Unterhaltung der Menschen ein derartiges Tierleid zu 
unterstützen. > Abschaffung des Dresdner Zoos im Sinne des Tierschutzes und 
des respektvollen Umgangs mit Tieren. Stattdessen alternative Kultur‐ und 
Unterhaltungsprogramme für Familien schaffen, mehr Spielplätze, mehr 
Theaterveranstaltungen für Kleinkinder, Kinder und Jugend, um Anreize für 
sinnvolle Beschäftigung zu schaffen. >Mehr Öffentlichkeitsarbeit durch die Stadt 
in Hinblick auf Tier‐ und Klimaschutz Die Menschen bedürfen der gezielteren 
Aufklärung zu sozialkritischen und ethischen Themen. Eine Realisierung stelle ich 
mir vor durch mehr gezielte Vorträge, Thementage, Projekte, Ausstellungen in 
Einkaufsmeilen, Aktionstage oder zum Beispiel durch das Aufgreifen eines 
kritischeren Themas im Panometer in Dresden. Es ist zwar nett, zu sehen wie 
Dresden oder Rom in der Vergangenheit aussah, aber das wird der positiven 
Entwicklung der Jugend nicht wahrlich von Nutzen sein, daher stärkere 
Aufklärung auch durch derartige Medien. 
> Aufbau eines gesunden Fast‐Food‐Angebots in der Stadt, dh. wie z. B. in 
London: mehr Imbisse, Cafes, Bäckereien etc., die gesundes Fast‐Food zum 
Mitnehmen verkaufen. Fast‐Food muss nicht immer teuer, ungesund und aus 
totem Tier sein. Damit wirkt man Wohlstandskrankheiten wie Diabetes, 
Herzkrankheiten etc. vor. Eine gesündere Stadt ist auch eine glücklichere Stadt. > 
Ausbau des Angebots an vegetarischem und veganem Essen in Mensaküchen, 
Kantinen, Schul‐ und Kindergartencatering. Es gibt immer mehr Menschen, die 
sich auch von sich aus bewusster und gesünder ernähren würden, sofern ein 
entsprechendes Angebot verfügbar wäre. 
> Mehr Kleingärten und „urban gardening“ realisieren, um vielen Menschen die 
Möglichkeit zu geben, sich mit Pflanzen, der Natur, Eigenanbau von Obst und 
Gemüse zu beschäftigen, das Thema gewinnt immer mehr an Relevanz, dadurch 
können sinnlose Zeitvertreibe, Wandalismus etc. verringert werden. 
Die Verkehrsbetriebe sollten andere Einsparpotenziale nutzen, als nur die 
Fahrpreiserhöhungen. Bsp. Aufkleber wie "Danke, dass Füße nicht auf die Sitze 
gelegt werden" , "Danke, dass sie nicht rauchen", können eingespart werden 
dass ist rausgeschmissenes Geld. 

Dresden rühmt sich seiner barocken Architektur. Nicht minder eindrucksvoll ist 
aber auch der relativ naturnahe Flusslauf durch die Stadt, den es in 
vergleichbaren Städten so nicht gibt. Und nur beides zusammen ergibt das Bild 
von Dresden. Deshalb sollten die Elbuferbereiche grundsätzlich von jeder 
Bebauung freigehalten werden (auch von Parkplätzen). Das hätte nicht nur 
positive Auswirkungen auf das Stadtbild, sondern vor allem auch eine wichtige 
Bedeutung für die Elbe als Lebensraum für Pflanzen und Tiere sowie als 
verbindendes Element zwischen den einzelnen Lebensräumen (Biotopverbund). 
In Dresden gibt es zahlreiche Schutzgebiete, sowohl nach europäischem Recht 
(FFH‐ und Vogelschutzgebiete) als auch nach nationalem und Landesrecht (NSG, 
FND, LSG). Diese zu erhalten sollte sich Dresden zur Pflicht machen und jegliche 
Ausgliederungen unterlassen. 
Die Schützengasse wurde aufwändig saniert und wurde ein kleines Prachtstück. 
Gleichzeitig wurde die Straße "verkehrsberuhigt". Allerdings hält sich kaum ein 
Autofahrer an diese Festlegung. Es wäre daher sinnvoll, die Schützengasse für 
den Durchgangsverkehr generell zu sperren. Das dies möglich und umsetzbar ist, 
zeigten die zeitweisen Sperrungen während verschiedener Baumaßnahmen. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Ausbau eines entsprechenden 
Angebotes obliegt der 
Privatwirtschaft auf der 
Angebotsseite und den Kunden 
auf der Nachfragerseite 

  

Das Thema Urban Gardening und Finden entsprechender 
Flächen wird in B4 Ziel 30 "Multifunktionale Freiräume" 
ergänzt  

  

  

  

Belang liegt im 
Entscheidungsrahmen der VVO; 
Die DVB nutzt verschiedene 
Einsparpotenziale. Mit den 
Aufklebern wird versucht, das 
Verhalten der Kunden positiv zu 
beeinflussen. Die anteiligen 
Kosten für die Aufkleber sind 
sehr gering, der Schaden bei 
Nichtbeachtung hingegen hoch. 
  

  

  

Ergänzung in B4 Ziel 29 um Passus, dass Schutzgebiete 
nach europäischem und nationalem Recht zu erhalten 
und vor Zugriffen zu schützen sind 

  

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Verkehrsaufkommen in diesem 
Bereich ist sehr gering und für 
den Durchgangsverkehr kaum 
attraktiv. Es wird daher keine 

  

Lage der Stadt im Elbtal ist als eine der herausragenden 
Besonderheiten der Stadt und als Schutzgut (Natur‐ und 
Landschaftsschutz) im Konzept enthalten (in B4 Ziel 4) 

...

- 70 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Gleichzeitig sollten Möglichkeiten geprüft werden, diesen Bereich weiter zu 
beleben, z. B. durch Straßencafes, Freilandveranstaltungen der Musikhochschule 
usw. 
2238 

Einrichtung eines 
Transition‐Büros 
nach dem Vorbild 
des Kulturbüros. 

2240 

Erhalt der 
Gartensparten im 
Ostragehege / 
Kohlrabiinsel 

2241 

Zigarettenkippen 
(Filter) "Stummel" 
oder auch "Kippen" 
genannt überall in 
der Stadt Dresden 

2242 

kennzeichen fuehr 
fahrraeder 

2244 

Nutzung Freifläche 

Ausgehend von den Herausforderungen an unsere gemeinsame Wirtschafts‐ und 
Lebensweise, welche das Erreichen des globale Erdölfördermaximum mit sich 
bringt (Peak Oil) und den damit verbundenen gesamtgesellschaftlichen Risiken, 
wie sie von der Peak‐Oil‐Studie der Bundeswehr aufgezeigt werden (>> 
http://bit.ly/1lCbFwb) schlage ich die Einrichtung eines Transition‐Büro's nach 
dem Vorbild des Dresdner Kulturbüros vor. So, wie das Kulturbüro 
Einzelpersonen und Initiativen Beratung und Begleitung im kulturellen Bereich 
anbietet, so sollte ein solches Transition‐Büro allen interessierten Bürgern, 
Initiativen und Unternehmen Beratung und Begleitung anbieten, wenn es um die 
Frage geht, wie können wir die Basis unseres Miteinanders so gestalten, dass der 
Kollaps, wie er von der Studie der Bundeswehr als mögliches Szenario 
beschrieben wird (vgl. Seite 57 ff der verlinkten Studie) verhindert oder 
abgemildert wird. Dabei ist es ebenso wichtig mit der Einrichtung eines solchen 
Transition‐Büros das bürgerschaftliche Engagement zu fördern und zu 
erleichtern, wie es wichtig ist, Unternehmen vor allem im mittelständigen und 
traditionellen Bereich zu unterstützen. Das Transition‐Büro sollte dabei auch zur 
Aufgabe haben und dazu beitragen, dass die Gräben zwischen Verwaltung und 
Bürgern überwunden werden. Mit dem Begriff "Transition‐Büro) orientiere ich 
mich an der Bezeichnung der "Transition‐Towns", mehr dazu in diesem 
Wikipedia‐Eintrag: http://de.wikipedia.org/wiki/Transition_Towns 
Das Bestehen unserer Kleingartenanlage jährt sich in diesen Tagen zum 
neunzigsten male. Auf der Kohlrabi Insel, wie sie auch oft genannt wird , sind 
mehr als 200 Gärten. Alle werden mit Liebe und Fleiß gehegt und gepflegt. Es ist 
ein Ort der Ruhe und Entspannung für all unsere Kleingärtner und deren 
Familien, hier kann man nach getaner Arbeit abschalten und sich entspannen 
und ein Stück Natur genießen. Junge Familien und deren Kinder die aufwachsen 
und die Natur miterleben wie alles wächst und gedieht, statt im Beton groß zu 
werden sind ein Segen für jede Gesellschaft Es wäre schade, wenn dieses Stück 
Natur durch sinnlose Bebauung oder anderweitige sogenannte 
Zukunftsplanungen einiger Stadträte zerstört werden würde. Unsere Meinung zu 
solchen Planungen kann nur heißen, nicht im Ostragehege !!!! Bestehende 
Kleingartenanlagen sollen und müssen das Ostragehege bereichern und sind 
deshalb unbedingt erhaltenswert. Fam. John KGV Zur Aue e.V. 
Überall in unserer schönen Stadt Dresden liegen im öffentlichen Bereichen 
Zigarettenkippen "Stummel" oder auch "Kippen" genannt also auf jeden Fall 
immer der Filter herum, dass muss endlich ein Ende haben!! Die Lösung, 
Pfandeinführung pro verkaufter Zigarette 2 Cent Pfand mehr auf den Filter im 
Verkauf dazu einziehen und eine Rückgabe wie bei Pfandflaschen in den 
Geschäften einführen, wo man die 2 Cent pro Filter Pfand dann auch wieder 
bekommt bei Abgabe. So werden die Straßen und Plätze wieder sauber und 
andere können sich etwas dazu verdienen wenn Sie diese von achtlosen 
Personen dann aufheben und wegbringen. 
einnahmen fuehr die stadt. anzeigen von laut STVO §1 
gefaehrten,schaedigen,behindern,belaestigen. fusswege wald/ feldwege 
usw.werden zum teil ruecksichtslos benutzt. 

Große Freifläche zwischen Geisingstraße und Berthold‐Brecht‐Allee wird als 
Depot für Tiefbaumaterial genutzt. Dadurch Staubbelastungen durch Bagger und 
LKW‐Verkehr. In der Nachbarschaft befinden sich Wohnbebauungen, die 

Anregung wird nicht gefolgt 

Notwendigkeit für die 
Umsetzung der vorgeschlagenen 
Maßnahme gesehen. 
 
erste Untersuchungen zur 
Verletzlichkeit Dresdens bzgl. der 
Versorgung mit Energie liegen im 
Klimaschutzbüro vor; was 
Versorgung mit Erdöl/Erdgas 
betrifft, werden städtische 
Versorger einbezogen; 
Klimaschutzbüro nimmt 
Beratungsfunktion bereits wahr 

  

Ostragehege ist SPR 3 im Konzept;  

  

  

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

dem Vorschlag kann pauschal 
nicht gefolgt werden; Im 
östlichen „Eingangs“‐bereich des 
Ostrageheges (zwischen 
nördlichem Messering und 
Pieschener Allee) müssen 
sämtliche sensiblen Nutzungen 
(Kleingärten, Sportverein, 
Wohngebäude) aus dem 
Abflussbereich der Elbe verlagert 
und die Flächen 
hochwasserverträglich gestaltet 
werden. 
Aspekt ist auf Ebene der Landes‐ 
und Bundesgesetzgebung zu 
regeln und nicht durch die 
Stadtverwaltung zu beeinflussen. 

Schutz Gärten über Kleingartengesetz 
geregelt 

kennzeichenpflicht ist auf Ebene 
der Landes‐ und 
Bundesgesetzgebung zu regeln 
und nicht durch die 
Stadtverwaltung zu beeinflussen.  
  

  

  

Tagesgeschäft; Prüfung des Sachverhaltes in 
Unterer Immissionsschutzbehörde 

- 71 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

dadurch stark belastet werden. Prüfung der rechtmäßigen Nutzung. Wenn 
rechtmäßig, dann müßte diese Fläche geschottert oder anders befestigt werden, 
wegen der starken Staubbelastung bereits durch Wind.. 
 
Ein neues Haus für dass Kinder‐ und Jugendhaus Pixel in Dresden Prohlis. da das 
jetzt bestehende Haus nicht mehr in Betrieb ist und werden kann da der 
Feuerschutz nicht mehr aktuell ist. Momentan sitzen die mehr als 100 Kinder 
und Jugendlichen, die täglich dieses Haus besuchen, auf der Straße. 
Die Prager Str. zur Fahrrad‐freien‐Zone ernennen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

2246 

Jugendarbeit i 
Dresden Prohlis 

2247 

Fahrrad‐freie‐zone 

2248 

Verbot an den 
Handel Lebensmittel 
in den Abfall zu 
entsorgen 
Rauchverbot im 
öffentlichen Raum 

Belgien hat es vorgemacht und das kann Dresden auch. Ein Verbot an den 
Handel, Lebensmittel wegzuwerfen. http://info.arte.tv/de/belgien‐
lebensmittelverschwendung‐nein‐danke 

  

Im öffentlichen Raum sollte nicht geraucht werden, vor allem auf der Brühlschen 
Terrasse, Zwinger. Hier sollte ein Rauchverbot gelten. Auch um den Feinstaub zu 
reduzieren. Das anbringen von Graffitti und Aufkleber im öffentlichen Raum 
sollte mehr bestraft werden. 

  

2250 

Neustädter Markt 

keine oberirdische Querung von Fußgängern und Radfahrern (Tunnel ist 
behindertengerecht vorhanden) 

  

2251 

Beteiligung für 
Menschen ohne 
Internet ist schwierig 

Um tatsächlich mitdiskutieren zu können, muß man sich erst einmal informieren, 
was Zeit kostet. Ohne eigenes Internet ist das zudem fast unmöglich ‐ eine halbe 
Stunde pro Tag in der Bibliothek hilft nicht wirklich, zumal bei Verlängerung alles 
wieder neu gesucht werden muß. Und wer dann nicht oft zu den Box‐
Öffnungszeiten Zeit hat, bleibt außen vor. 

2252 

Wobaverkauf 

Ich wünsche mir, daß die "Wobaverkäufer", also die entsprechenden Stadträte, 

B4 Ziel 4 Weiterführung der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; Tagesgeschäft; 
Beteiligungsmöglichkeiten auch ohne Internet bleiben 
erhalten (Bürgerversammlungen etc.); auch in Dresdner 
Debatte. 
  

2249 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Ersatzneubau Kinder‐ und Jugendhaus "Pixel", 
Elsterwerdaer Straße wird als Maßnahme im SPR 12 
ergänzt 

  

  

  

Die Prager Straße soll nach 
vorliegenden bestätigten 
Planungen (Radverkehrskonzept 
Innenstadt) für den Radverkehr 
freigegeben bleiben. Das 
Unfallgeschehen wird aber 
weiterhin ausgewertet. Bislang 
zeigen sich aber keine 
Auffälligkeiten, die eine 
Änderung der Regelung mit dem 
Nachteil der fehlenden 
Erschließung der Geschäftsstraße 
für den Radverkehr begründen 
würden. 
Aspekt ist auf Ebene der Landes‐ 
und Bundesgesetzgebung zu 
regeln und nicht durch die 
Stadtverwaltung zu beeinflussen.  
Ein Rauchverbot im öffentlichen 
Raum widerspricht der Landes‐ 
und Bundesgesetzgebung; Die 
Höhe der Bußgelder (Aufkleber 
etc.) werden per Satzung durch 
den Stadtrat beschlossen, eine 
Änderung der Höhe der 
Bußgelder ist derzeit nicht 
geplant.  
Tagesgeschäft: im Zuge der 
Fortschreibung des Rahmenplans 
Innere Neustadt und der 
Umgestaltung des Neustädter 
Markts enthalten. Der Tunnel ist 
für Menschen mit 
Behinderungen nicht oder nur 
eingeschränkt nutzbar. Eine 
ebenerdige Lösung ist die 
bessere Alternative. dazu wurde 
Stadtratsbeschluss zu A0759/13 
gefasst. 
  

  

...

fehlende Rechtsgrundlage 

  

  

  

  

  

- 72 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2253 

1. rücksichtsvolle 
Nachbarschaft; 2. 
öffentliche 
Beleuchtung; 
Energie; 3.Verkehr 

2254 

Nicht nur Internet/ 
Smartphone! 

2257 

Radfahrer bitte 
absteigen in den 
Fussgängerzonen 

Beitrag 

sowie deren Anstifter und Mittäter, für die Vernichtung von 10.000 Wohnungen, 
welche einst von den Werktätigen der DDR geschaffen worden sind, also für ihr 
zweifellos kriminelles Handeln, juristisch zur Verantwortung gezogen werden, 
sofern man dies der tendenziösen BRD‐Justiz überhaupt zutrauen kann. 
1. direkt neben unserem Eigenheimgrundstück (Putbuser Weg 4a, 01109 DD) 
wurde (um die Wendezeit herum) eine Schule und Turnhalle gebaut; ohne uns 
vorher einzubeziehen; wir wurden vor vollendete Tatsachen gestellt; dazu auch 
Gelände aufgeschüttet, sodass wir quasi in ´Versenkung´; verschwanden 
anfänglich war normaler Unterrichtsbetrieb; seit einigen Jahren 
Ganztagesbetrieb auf der gesamten Freifläche mit sehr starken 
Lärmverursachung; auch über die gesamte Mittagszeit und Abend 
Turnhallenbetrieb quasi vor unserem Fenster; mit Wohnen hat das für uns nichts 
mehr zu tun; auch unsere Enkelkinder können wir nicht mehr in der Woche über 
betreuen, weil gerade auch in der Mittagszeit niemand Ruhe findet ... Vorschlag: 
nachbarfreundliche Lösung im gemeinsamen Gespräch mit Stadtverwaltung 
suchen; ggf. Schallschutzmauer 2. Groß‐Beleuchtung nur dort, wo diese 
gebraucht wird; allgemein in Nebenstraßen bzw. kleinen Gebieten solche 
Projekte, wie diese in einzelnen Gemeinden schon praktiziert 
(Bewegungsmelder); öffentliche Gebäude sollten mit Solarmodulen bestückt 
werrden; 3. Busse und Lieferverkehr nicht durch enge, kleine Wohngebiete (wie 
z.B. im Fontanecenter); Nachflugverbot zur Schonung der umliegenden 
Wohngebiete am Flugplatz 
Die vielen Internetangebote und APPs fürs Smartphone sind sicher für viele 
Menschen hilfreich. Aber was ist mit den Leuten, die keinen Internetzugang und 
kein Smartphone haben? Sehr oft findet man einen kurzen Beitrag auf einem 
Plakat oder einem Zeitungsartikel mit dem Hinweis "Besuchen Sie uns/ Lesen Sie 
weiter unter www. ..." ‐ Pech für alle die, die da nicht hinkommen. Früher gab es 
bei den DVB einen SMS‐Service zur Verbindungsauskunft. Dieser wurde 
eingestellt zugunsten einer ‐ leistungsfähigeren ‐ APP. Pech für alle, die kein 
Smartphone haben. Die Abfahrtsanzeigen an den Haltestellen waren früher mit 
einer integrierten Analoguhr früher und einer großen Anzeige versehen. Heute 
sind es kleine schildintegrierte Anzeigen, oft ohne Uhrzeit, die man kaum noch 
erkennen kann ‐ Pech für alle, deren Augen nicht mehr so gut sind oder die keine 
Uhr dabei haben. (Nur ein paar Beispiele) Wird hier wirklich an ALLE gedacht? 
in den Fussgängerzonen anderer Städte muss das Rad geschoben werden, was 
auch richtig ist,und bitte mehr Aschenbecher für die Raucher Aufstellen,und an 
die Hundehaufen denken,da fehlen auch die Tüten, und etwas mehr Grün in der 
Stadt wäre auch schön 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

 1. gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 3 
BauNVO sind Kindergärten, 
Schulen und Hortbetreuungen in 
Wohngebieten zulässig, damit 
Kinder soziale Einrichtungen in 
der Nähe ihres Wohnumfeldes 
aufsuchen können; 

 2. Weitergabe Hinweis Straßenbeleuchtung 
an Fachamt; 3. Nachtflugverbot besteht von 
23.30 bis 5.30 Uhr 

  

  

allgemeiner Hinweis, kein konkreter Bezug 
zum Konzept; Belang wird für 
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt weiter 
ausgewertet 

  

Fußgängerzonen sollen nach 
vorliegenden bestätigten 
Planungen (Radverkehrskonzept 
Innenstadt) für den Radverkehr 
freigegeben bleiben. Das 
Unfallgeschehen wird aber 
weiterhin ausgewertet. Bislang 
zeigen sich aber keine 
Auffälligkeiten, die eine 
Änderung der Regelung mit dem 
Nachteil der fehlenden 
Erschließung der Geschäftsstraße 
für den Radverkehr begründen 
würden; die Entsorgung von 
Zigarettenkippen ist in allen 
öffentlichen Papierkörben 
möglich, eigene, separate  
Aschenbecher sind nicht 
vorgesehen; langfristig wird der 
Anteil von Papierkörben mit 

Entsorgung von Hundekot in allen 
öffentlichen Papierkörben möglich, 
vorhandene Einrichtungen zur Entsorgung 
von Hundekot müssen jedoch vom 
Hundeführer genutzt werden. Hundeführer 
sind gemäß Polizeiverordnung verpflichtet, 
ein geeignetes Behältnis zur Aufnahme von 
Hundekot mit sich zu führen. 

...

- 73 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2258 

Billigere Ticketpreise 
für öffentliche 
Verkehrsmittel 

2259 

Dresdner Debatte & 
Online‐Petition & 
LiquidFeedback 

2260 

Bauplanung für 
kleinere Objekte 

2261 

Mehr Grünflächen 
und Orte zum 
Verweilen in der 
Innenstadt schaffen 

2262 

Änderung der 
Baumschutzsatzung 

2263 

Radweg zwischen 
Mordgrundbrücke 
und Plattleite 
schaffen 

Um von z.B. Radebeul nach Dresden und wieder zurück zu gelangen muss man 
7,80€ (Viererkarte) bezahlen und das ist noch die billigste Variante. Für vorallem 
Schüler und Studenten ist das kaum finanzierbar. Außerdem steigen die 
Ticketpreise jedes Jahr. Und deswegen sollten in Zukunft Schüler und Studenten 
ermäßigt fahren können und die Ticketpreise bezahlbarer sein. Wenn man 
günstig von Ort zu Ort fahren kann bleibt viel mehr Zeit um das schöne Dresden 
zu genießen. 
Es tauchte schon in verschiedenen Vorschläge auf und ich möchte dies hier noch 
einmal aufgreifen. 1) Die Dresdner Debatte zu einer Dauer‐Einrichtung zu 
machen. 2) Eine Online‐Petition nach dem Vorbild der epetition des Deutschen 
Bundestages einrichten. Eine solche Plattform hätte den Vorteil, dass für alle 
Bürger ersichtlich ist, welche Petitionen gerade eingereicht worden sind und 
diese könnten diskutiert werden. 3) LiquidFeedback einführen. LiquidFeedback 
ist eine freie Software zur politischen Meinungsbildung und 
Entscheidungsfindung. Das wichtigste Merkmal ist die Umsetzung des Liquid‐
Democracy‐Ansatzes, die eine neue Form der politischen Repräsentation und 
Mitsprache etablieren soll. (>> http://de.wikipedia.org/wiki/LiquidFeedback) 
Bürgerschaftliches Engagement entsteht, wenn die Bürger auch das Gefühl 
haben, dass ihre Meinung zählt. Möglichkeiten, wie die Dresdner Debatte und 
andere von mir aufgezählte, unterstützen diesen Prozess. 
Vom Dresdner Stadtplanungsamt sollten auch kleinere Baupläne 
berücksichtigung finden, und nicht nur die großen Bauträgervorhaben. Für 
Dresden Bühlau sollte der Bebauungsplan 25 im Verfahren aktiviert werden. 
Zum einen hätten mehrere Grundstückseigentümer die Möglichkeit dem Umfeld 
angepasste Einfamielienhäuser zu errichten. Es geht hier um eine lockere 
Bebauung. Der bereits vom Stadtplanungsamt angedachte Ringschluß der 
Staßen vom Trebeweg zum Landsteig würde Vorteile auch für die Versorgung 
der bereits bestehenden Häuser bringen. Hierzu zählen u.a. Rettungsfahrzeuge, 
Winterdienst und Abfallentsorgung. Auf dem Trebeweg gibt es derzeit für diese 
Fahrzeuge keine Wendemöglichkeit. Zum Anderen wäre dies auch eine Chance 
für die öffentliche Nutzung des Eschdorfer Weges. 
Die Innenstadt ist zu einem großen Teil versiegelt. Fehlende Grünflächen laden 
weder Bürger noch Touristen zum Verweilen ein. Zudem sorgen die vielen 
verbauten Flächen für ein schlechteres Stadtklima. Grün‐ und Wasserflächen 
schaffen hingegen ein lebenswertes Klima und frischere Luft. Nicht zu vergessen 
die optische graue Tristesse, die durch Bäume und Grünflächen aufgelockert 
werden würde. 
Ich finde es nicht nachvollziehbar, dass Laubbäume in Dresden einen größeren 
Schutz genießen als Nadelbäume. Bäume benötigen viel Zeit zum Wachsen und 
nur ein ausgewachsener Baum kann entscheidende Verbesserungen für das 
Stadtklima mitbringen. Daher sollten prinzipiell alle größeren Bäume geschützt 
werden. Dies sollte auch für Bäume auf Privatgrundstücken gelten, da ein 
besseres Stadtklima Allgemeingut ist. 
Die Verkehrssituation für Fahrradfahrer zwischen Mordgrundbrücke und 
Plattleite ist äußerst gefährlich. Autos fahren in diesem Straßenabschnitt sehr 
schnell, zudem verengt sich die Fahrbahn nach einer Kurve. Ich persönlich traue 
mich nicht, dort mit meinem Kinderfahrradanhänger zu fahren. Es ist zudem 
nicht nachzuvollziehen, warum der Fahrradweg an dieser Stelle der Bautzner 
Landstraße auf einmal aufhört. Als Fahrradfahrer fährt man direkt in eine 
Gefahrenquelle hinein. 

2264 

Hochwasserschutz 
für das Laubegaster 

Wie lange und oft wird der Staat die Hochwasserschäden für die Bürger noch 
bezahlen. Das nächste Hochwasser wird kommen. Nach dem Hochwasser 2013 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Aschenbechern erhöht;  
  

  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Gestaltung der Fahrpreise des ÖPNV liegen 
außerhalb der Einflusssphäre der 
Stadtverwaltung; Aktuell Stadtratsbeschluss 
(A0102/15) ‐ Keine Tariferhöhung für Kinder 
und über den Bedarf hinaus. Der gegenüber 
dem VVO noch um‐/durchgesetzt werden 
muss. 
2) und 3) Weitergabe Hinweise an 
Öffentlichkeitsarbeit der Stadt; Zum 1. Juli 
2015 wurde zudem mit dem neuen 
Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen. 

1) ist in Kapitel B4 Ziel 4 Bau‐ und Planungskultur 
enthalten ‐ "Bürgerbeteiligung" ; Zum 1. Juli 2015 wurde 
zudem mit dem neuen Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen.  

  

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Weitergabe 
Belang für B‐Plan;  

Der Belang ist im Konzept unter der 
Maßnahmenzusammenstellung zum Schwerpunktraum 1 
Innenstadt bereits enthalten.  

  

  

  

Baumschutzsatzung ‐ Grundlage 
Naturschutzgesetz; liegt nicht in 
der Kompetenz der Stadt 

  

Fachkonzeptebene; derzeit Erarbeitung des 
Radverkehrskonzepts Gesamtstadt; Viele Maßnahmen 
sind darüber hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. Umsetzung 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Mittel und der personellen 
Ressourcen. Die Umsetzung wird mittel‐/langfristig 
angegangen. 
Der Belang ist bereits im Konzept unter B4 Ziel 27 
enthalten und wird darüber hinaus im Tagesgeschäft der 

  

  

  

  

...

- 74 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Ufer 

versprach die Oberbürgermeisterin in einem Fernsehinterview das der 
Hochwasserschutz entlang des Laubegaster Ufers noch mal auf den Tisch 
kommt. Ein Jahr ist vorbei. Nichts ist passiert. Es muss wahrscheinlich erst das 
nächste Hochwasser kommen um wieder Aufmerksamkeit zu bekommen. Durch 
Füße still halten, kann man auch die Alteingesessenen systematisch zur Aufgabe 
seines Eigentums bringen. Wann wird das Thema endlich wieder auf die 
Tagesordnung kommen? 
In der "SZ" vom 1.Juli d.J. wird über die mögliche Bebauung des Areals an der 
Lingnerallee und an der Blüherstraße geschrieben. Die Stadt sollte die 
Gelegenheit nutzen und den Großen Garten als Freizeitpark bis zur 
St.Petersburger Straße fortführen. Die vorhandenen Gebäude kann man bei 
gutem Willen sinnvoll nutzen und auch architektonisch aufwerten. Der 
vorhandene Baumbestand sollte ergänzt werden und das gesamte Gebiet als 
Freizeitareal schrittweise ausgebaut werden. Private Grundstücksbesitzer sollten 
über einen längeren Zeitraum entschädigt werden. Bloß keine Wohnbebauung! 
Es gibt genug Brachflächen in Dresden, wo sich Investoren austoben können und 
zeigen können, dass sie in der Lage sind die vielen Lücken in der Wilsdruffer 
Vorstadt, in der Friedrichstadt und entlang der Löbtauer Straße sinnvoll und 
ansprechend zu schließen. Die kommende Klimaerwärmung erfordert in der 
Mitte von Dresden viel Grün, um den Aufenthalt im Stadtzentrum erträglich zu 
machen. Falsch verstandene Urbanität hat schon zu viel Beton verbauen lassen. 
Wie lange und oft wird der Staat die Hochwasserschäden für die Bürger noch 
bezahlen. Das nächste Hochwasser wird kommen. Nach dem Hochwasser 2013 
versprach die Oberbürgermeisterin in einem Fernsehinterview das der 
Hochwasserschutz entlang des Laubegaster Ufers noch mal auf den Tisch 
kommt. Ein Jahr ist vorbei. Nichts ist passiert. Es muss wahrscheinlich erst das 
nächste Hochwasser kommen um wieder Aufmerksamkeit zu bekommen. Durch 
Füße still halten, kann man auch die Alteingesessenen systematisch zur Aufgabe 
seines Eigentums bringen. Wann wird das Thema endlich wieder auf die 
Tagesordnung kommen? 
Wegen permanenten gehäuften Verstößen in Prohlis, Vetschauer Str. 17 ff 
(Einbahnstraßenabschnitt vis a vis städtische Kita), Parken halb auf Gehweg/ 
halb auf Straße und in der Kita‐Einfahrt zur Abgabe und Abholung der Kinder tägl 
2x über längere Zeiträume, stets mit Behinderung auf dem Gehweg und 
Einengung der einspurigen Fahrbahn verbunden, welche bei Not‐
/Rettungseinsätzen STETS(!) aufgrund der Lage entgegen der Richtung 
(Einbahnstraße) benutzt wird. Es gab dieses Jahr bereits mindestens 1x massive 
Behinderung eines Noteinsatzes, bei dem aus o.g. Grund ‐ das erste 
Einsatzfahrzeug (Feuerwehr) nicht durch kam, die Straße versperrte (vorher für 
bis Kleintransporter gerade noch passierbar, nunmehr vollends) ‐> FW, Sankra 
und Notarzt mußten mit Trage/Rettungsgerät ca. 100m bis zum Einsatzort 
LAUFEN!!! Anwohner die Fotos machen werden mittlerweile schon verbal 
bedroht. Kinder treten zwischen den Autos auf die Straße. Muttis mit 
Kinderwagen und (Lauf‐)Kind nutzen die Straße als Gehweg, Radfahrer fahren 
zusätzlich entgegen der Einbahnstraße auf dem Gehweg, Menschen mit 
Gehbehinderung haben massive Schwierigkeiten den Gehweg zu passieren ... 
Trotz Einrichtung eines Kurzparkbereiches und aufgrund von Einwohneranrufen 
beim Ordnungsamt besteht der Missstand massiv weiter, da die Vollzugskräfte 
nie über die beiden "kritischen" Zeiträume am Ort verbleiben/ ~ können bzw. zu 
spät erscheinen. 
Wegen permanenten gehäuften Verstößen in Prohlis, Vetschauer Str. 17 ff 
(Einbahnstraßenabschnitt vis a vis städtische Kita), Parken halb auf Gehweg/ 
halb auf Straße und in der Kita‐Einfahrt zur Abgabe und Abholung der Kinder tägl 
2x über längere Zeiträume, stets mit Behinderung auf dem Gehweg und 

2265 

Lingnerpark statt 
Wohnbebauung 

2266 

Hochwasserschutz 
für das Laubegaster 
Ufer 

2267 

Rettungs‐ und 
Gehwege freihalten, 
Einhaltung und 
Kontrolle der Regeln 
erfolgt zu unwirksam 

2268 

Rettungs‐ und 
Gehwege freihalten, 
Einhaltung und 
Kontrolle der Regeln 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Fachverwaltung berücksichtigt.  

Belang wird tw. gefolgt. Heranführen des Großen Gartens 
an den Altstadtkern ist Schlüsselprojekt im Maßnahmeteil 
des SPR 1 Innenstadt; wird im Rahmenplan Lingnerstadt 
berücksichtigt; betrifft allerdings nicht gesamte Fläche; 
Bebauung ist ebenso Ziel der Stadtentwicklung 

  

  

Der Belang ist bereits im Konzept unter B4 Ziel 27 
enthalten und wird darüber hinaus im Tagesgeschäft der 
Fachverwaltung berücksichtigt; Maßnahme befindet sich 
noch in Abstimmung zwischen Stadt und 
Landestalsperrenverwaltung 

  

  

  

  

Der Beitrag wird im Tagesgeschäft der 
Fachverwaltung weiter geprüft, besitzt aber 
für  das INSEK keine Relevanz. 

  

  

Der Beitrag wird im Tagesgeschäft der 
Fachverwaltung weiter geprüft, besitzt aber 
für  das INSEK keine Relevanz. 

...

- 75 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

erfolgt zu unwirksam 

Einengung der einspurigen Fahrbahn verbunden, welche bei Not‐
/Rettungseinsätzen STETS(!) aufgrund der Lage entgegen der Richtung 
(Einbahnstraße) benutzt wird. Es gab dieses Jahr bereits mindestens 1x massive 
Behinderung eines Noteinsatzes, bei dem aus o.g. Grund ‐ das erste 
Einsatzfahrzeug (Feuerwehr) nicht durch kam, die Straße versperrte (vorher für 
bis Kleintransporter gerade noch passierbar, nunmehr vollends) ‐> FW, Sankra 
und Notarzt mußten mit Trage/Rettungsgerät ca. 100m bis zum Einsatzort 
LAUFEN!!! Anwohner die Fotos machen werden mittlerweile schon verbal 
bedroht. Kinder treten zwischen den Autos auf die Straße. Muttis mit 
Kinderwagen und (Lauf‐)Kind nutzen die Straße als Gehweg, Radfahrer fahren 
zusätzlich entgegen der Einbahnstraße auf dem Gehweg, Menschen mit 
Gehbehinderung haben massive Schwierigkeiten den Gehweg zu passieren ... 
Trotz Einrichtung eines Kurzparkbereiches und aufgrund von Einwohneranrufen 
beim Ordnungsamt besteht der Missstand massiv weiter, da die Vollzugskräfte 
nie über die beiden "kritischen" Zeiträume am Ort verbleiben/ ~ können bzw. zu 
spät erscheinen. 
zum erlernen von toleranz und akzeptanz der verschiedenen altersgruppe, 

2270 

generationengerecht
e / übergreifende 
Orte der Begegnung 

2272 

feste soziale 
anlaufpunkte mit 
langjährigen 
perspektiven 
Prävention 

2273 
2274 

schluss mit dem 
parkhauswahnsinn! 

2275 

Elbwiesen und 
Flutgebiete 
unverbaut lassen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

keine projektgeförderten Jahresprojekte, da diese die nötige personelle 
konstanz nicht bieten können Beziehungen und Vertrauen wachsen langsam!!!! 

  

  

 Grundsätzlich sind generationengerechte 
Orte der Begegnung in der Stadt zahlreich 
vorhanden, neue Plätze werden im Rahmen 
des Tagesgeschäftes der Fachverwaltung 
insbesondere bei anstehenden 
Bauprojekten berücksichtigt. 
fehlender Bezug 

eine investition in die Prävention rechnet sich!!! das müssen die 
Verantwortungsträge rerkennen 
schonmal auf dem löbtau center parkdeck gewesen und autos gesehen? oder 
auf dem neuen gruenen fuenfstoeckigen schandfleck an der bautzner 
rothernburger? ich verstehe dass es hochlukrative und auch echt gut platzierte 
geschaeftsflaechen sind im erdgeschoss aber oben drueber die parkdecks sind 
fast immer fast leer. so schnell wies geht hingebaut, so hässlich wie möglich im 
aussehen. die dinger müssen weg! nur dass das nicht passieren wird, leider... 
was ja aber wohl drin ist: keine neuen parkhäuser! niemand kann sich das 
parken da drin leisten und niemand braucht es! auch nicht auf der alaunstraße! 
bitte hört auf! verschwendung von ressourcen und potentieller lebensqualitaet! 
http://hafencity‐dresden.net/ Am Neustädter Hafen sollen Wohnblocks 
entstehen. Aber nicht Plattenbauten für Ärmere, sondern Luxus‐Wohnblocks. Da 
sich hier ein ausgeschriebenes Überflutungsgebiet befindet, würde der Bau 
direkt darin erfolgen. Angesichts der Tatsache, dass erst im vergangenen Jahr die 
Elbe wieder massiv über die Ufer trat und dies vermutlich häufiger tun wird als 
bisher vermutet, halten wir als Bürgerinitiative "Elbraum für alle ‐ STOPPT 
Hafencity" das Festhalten an der Bebauung für höchst fahrlässig. Die damit 
verbundenen Risiken tragen letztlich die Stadt und ihre Einwohner_innen. Die 
Investor_innen sind dann längst über alle Berge mit den Taschen voll Geld. Die 
Bürgerinitiative kritisiert darüberhinaus stadtplanerische und soziale negative 
Folgen, die eine Bebauung an genau dieser Stelle mit sich bringen würden. Sie 
schlägt daher vor, die beiden Großprojekte Hafencity und Marina City 
(ursprüngl. Marina Garden) nicht realisieren zu lassen und von weiteren 
Großbauprojekten im Flutgebiet abzusehen. Wir schlagen stattdessen vor, noch 
einmal den Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen heranzunehmen 
und ihn mit Anwohner_innen, Betroffenen und Interessierten GEMEINSAM zu 
überarbeiten und zu verfeinern. Wir mahnen zusätzlich an, die interessierte 

  

  

fehlender Bezug 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Entscheidungen über Bauplanungsrecht im 
Interessensabgleich Stadt und Investor; 

  

  

Hafencity ist Bestandteil des SPR 6 im 
Konzept; Im Maßnahmeteil ist benannt: 
Gebietsschutz und Vorsorge vor/gegen 
Hochwasser sind zu sichern bzw. zu klären; 
weitere Untersetzung erfolgt im 
Rahmenplan bzw. B‐Plan; Entscheidung 
durch den Stadtrat; 

...

- 76 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2276 

Gestaltung einer 
Garten‐ bzw. 
Parkanlage auf dem 
Gelände des 
Güterbahnhofs 
Dresden ‐
Friedrichstadt 

2277 

Autarke 
Energieversorgungss
ysteme im privaten 
wie kommunalen 
Baugeschehen 

2278 

Stadtplätze 

2279 

Hinweis zum 
Fachkräftemangel 

Beitrag 

Öffentlichkeit auf dem laufenden zu halten. Die derzeitige intrasparente 
Investoren‐Klüngelei wirft kein gutes Licht auf die Verwaltung. 
Sehr geehrte Damen und Herren, im Rahmen des Projektes "Zukunft Dresden 
2025+ – Dresdner Debatte" schlagen wir die Gestaltung einer Garten‐ bzw. 
Parkanlage auf dem Gelände des Güterbahnhofs Dresden ‐Friedrichstadt vor. 
Wie aus verschiedenen Medienberichten entnommen werden konnte, steht die 
Schließung des Bahnhofs voraussichtlich im Jahre 2016, mit Eröffnung der neuen 
Güterdrehscheibe Halle, bevor. Unserer Meinung nach kann eine solche 
Grünanlage zukünftig das Leben der Dresdner auf mehreren Ebenen verbessern: 
‐ ökologisch Der Park wird nicht nur in der unmittelbaren Umgebung die 
Luftqualität verbessern, sondern auch in angrenzenden Stadtteilen. Durch 
Luftströmungen (häufig Westwind) wird die frische Luft Richtung dicht 
besiedelter Stadtteile (Altstadt, Neustadt usw.) transportiert. ‐ demographisch 
Der Park wird die umliegenden Stadtteile (z.B. Friedrichstadt, Cotta, Briesnitz) 
sowohl für junge Familien als auch für ältere Menschen attraktiver machen, was 
u.a. zur Entstehung von Mehrgenerationenhäusern führen kann. ‐ sozial Die 
Gartenanlage wird die bereits durchgeführten, zukunftsorientierten 
Maßnahmen der Stadt in Dresden‐West logisch und nachhaltig ergänzen und 
abschließen. Im Zuge dessen wird es für Investoren attraktiver, vorhandene Bau‐ 
und Sanierungslücken in diesem Teil Dresdens zu schließen und dringend 
benötigten Wohnraum zu schaffen. Mit freundlichen Grüßen, Babett & Andreas 
Graf Ulrike & Steffen Brückner Nadiya & Jan Kolanko 
Im privaten wie kommunalen Baugeschehen auf den Einsatz von autarken 
Energieversorgungssystemen achten bzw. fordern sowie ökologisch nachhaltiges 
Bauen. Dies scheint mir bisher kaum berücksichtigt bzw. auch noch nicht 
ausreichend entwickelt. Die Stadt könnte hier eine Vorreiterolle einnehmen und 
damit auch ein weiteres wirtschaftliches Kompetenzfeld in Dresden für Dresden 
und darüber hinaus schaffen und somit auch den Ruf einer grünen Stadt 
nachhaltig prägen. 
Stadtplätze mit kleinteiliger Wohnbebauung und Grünflächen anlegen ( z.B. 
Hüblerplatz, Thomas‐Müntzer‐Platz, Fetscherplatz ), wiederbeleben ( z.B. 
Striesener Platz, Wettiner Platz ) oder neu anlegen ( z.B. Schnorrstr.‐ 
Strehlenerstr. oder Comeniusplatz ). 

Bei der Diskussion zum (vermeintlichen) Fachkräftemangel sollten vor allem 
auch die Arbeitnehmer befragt werden und nicht nur die Arbeitgeber unter sich 
diskutieren. Meiner Meinung nach handelt es sich hier nicht nur um einen 
Fachkräftemangel sondern um stark unterschiedliche Auffassungen, was ein 
Unternehmen zu bieten hat (Arbeitgeberseite) und was der Arbeitnehmer 
tatsächlich möchte (Arbeitnehmerseite). Das Angebot der Unternehmen für die 
Arbeitnehmer klingt leider häufig wie folgt: flache Hierarchien in einem weltweit 
wachsenden Unternehmen, variable Vergütungsanteile, vielfältige 
Aufstiegschancen, ... meist war es das dann aber auch schon. Dazu sollte der 
potentielle Arbeitnehmer folgendes mitbringen: hohen Leistungswillen und 
hohe Einsatzbereitschaft, überdurchschnittliches Engagement, Flexibilität, hohe 
Belastbarkeit usw., usw.. Das Angebot der Arbeitgeber gepaart mit den 
Anforderungen an die Arbeitnehmer sind definitiv heutzutage nicht mehr 
ausreichend, um Fachkräfte anzulocken. Leider hat dies das mittelständig 
geprägte Dresdner Unternehmensumfeld noch nicht verstanden. Deshalb meine 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Friedrichstadt ist SPR 2 der 
Stadtentwicklung; ein Schlüsselprojekt ist 
die Entwicklung der Fläche des 
Güterbahnhofs FriedrichsstadtFolgenutzung 
der derzeit nicht von Bahnzwecken 
freigestellten Flächen ist noch ungeklärt. 
Zurzeit besteht für die Landeshauptstadt 
keine Planungshoheit. 

  

  

Fachkonzeptebene, Integriertes Energie‐ 
und Klimaschutzkonzept maßgebend; 
Handlungsauftrag an das Klimaschutzbüro 

Es gibt im Konzept zahlreiche Vorschläge für mehr Grün 
und neue öffentliche Freianlagen; als Ziele der 
Stadtentwicklung verankert in B4 Ziele 16 "Vielfältiges 
Wohnumfeld", 18 "Stadt der kurzen Wege", 25 
"Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen" und 30 
"Multifunktionale Freiräume"; die meisten der genannten 
Plätze liegen nicht in SPR: Wettiner Platz liegt im SPR 1 
Innenstadt, als Maßnahme benannt: Begrünung der Plätze 
der Innenstadt; Umsetzung der Maßnahmen in 
Tagesgeschäft 
  

  

  

  

Aspekte liegen im Wesentlichen außerhalb 
der Einflusssphäre der Stadtverwaltung; 
Weitergabe an Bildungsbüro 

...

- 77 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2280 

Bürgerbeteiligungen 
bei 
Stadterweiterung 
bzw. Um‐und 
ausbauten 

Empfehlung: fragt doch einmal die Arbeitnehmer, was diese sich von Ihrem 
zukünftigen Arbeitsplatz erwarten und hört auf, ständig über den 
(vermeintlichen) Frachkräftemangel zu jammern. 
Bürgerbeteiligungen bei Stadterweiterung bzw. Um‐und ausbauten ermöglichen, 
Dresden wird aus architektonischer Sicht immer mehr zu einer austauschbaren, 
nichtssagenden Stadt. Nachhaltigkeit und Ästhetik werden vermehrt außer Acht 
gelassen, wobei ich mich hierbei eher auf den Investorenbau als auch auf das 
kommunale Baugeschehen beziehe. 

2281 

Sozialer 
Wohnungsbau in 
Dresden 

2282 

Einführung 
umlagefinanzierter 
Einwohnertickets für 
einen günstigen und 
ticketlosen 
öffentlichen 
Personennahverkehr 

2283 

Mehr bezahlbaren 
Wohnraum 

Zukünftig sollte die soziale Ausrichtung der Wohnversorgung in Dresden stärker 
beachtet werden. Zwar bestehen ausreichend Angebote für 
einkommensschwache Haushalte. Da es aber eine große Auswahl an 
Wohnungsangeboten in Dresden gibt, können einkommensstärkere Haushalte in 
"gute" Wohngebiete ziehen und einkommsschwächere Haushalte zunehmend in 
weniger gut angesehene Wohngebiete. Auf einem segmentierten 
Wohnungsmarkt können zudem bestimmte Bewohnergruppen ausgegrenzt und 
dadurch in weniger gut angesehene Wohngebiete (teilweise sogar mit 
überdurchschnittlichen Mieten) verdrängt werden. Dadurch können sich 
zukünftig soziale Problemgebiete entwickeln. Auf die ehemaligen kommunalen 
Wohnungsbestände, die nun der GAGFAH gehören, hat die Stadt Dresden kaum 
noch Einflussmöglichkeiten. Es sind neue Wege der sozialen 
Wohnraumförderung erforderlich, bei der die Stadt Dresden auch RÄUMLICH 
lenkend Einfluss nehmen kann und nicht nur über die Übernahme von 
Unterkunftskosten. Möglich wären z.B. neue Kooperationen mit 
unterschiedlichen Wohnungsbaugesellschaften und ‐genossenschaften für 
Belegungsrechte. 
Ich schlage vor, dass die Stadt Dresden (möglichst gemeinsam mit dem 
Verkehrsverbund Oberelbe) ein Einwohnerticket für den öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) einführt, das über eine Umlage durch alle 
Einwohner/innen finanziert wird. Dadurch könnte das Nahverkehrsangebot 
massiv ausgebaut und gleichzeitig den Nutzern deutlich kostengünstiger 
angeboten werden (siehe im Kommentar angefügtes Rechenbeispiel). Hiervon 
würden nicht nur die Nutzer, sondern auch Nicht‐ oder Seltennutzer öffentlicher 
Verkehrsmittel profitieren, denn die Straßen wären leerer, Parkplätze leichter zu 
finden und nicht zuletzt die Lebensqualität deutlich verbessert. Laut Entwurf des 
Stadtentwicklungskonzeptes (S. 36 f) ist der Kfz‐Verkehr in Dresden die größte 
Einzelquelle für Luftverschmutzung und Lärmbelastung. Bereits heute kommt es 
„durch die Emissionen des motorisierten Verkehrs zu Überschreitungen der 
Grenzwerte für Stickstoffdioxid und Feinstaub". In Lärmkartierung und 
Umfragen der Stadt geben 50% der Befragten an, dass sie sich durch 
Straßenverkehrslärm in ihrer Wohnumgebung deutlich bis sehr stark 
beeinträchtigt fühlen. Eine für alle lebenswerte Stadt ist m.E. nur zu erreichen, 
wenn es gelingt, den Kfz‐Verkehr massiv zu reduzieren (siehe auch Ziele 21‐25). 
Dies setzt voraus, dass der ÖPNV attraktiver gemacht werden muss. 
Ich liebe mein Dresden und bin hier geboren. Dennoch muss ich als Akademiker 
demnächst Dresden verlassen um mir eine bezahlbare, faire Wohnung mieten zu 
können. Es ist wirklich traurig und erschreckend wie schnell in den letzten 4 
Jahren die Mietpreise gestiegen sind. Immer mehr Dresdner wenden Dresden 
den Rücken zu. Hinzu kommt, das wenn Wohngebäude gebaut werden, diese 
wirklich fürchterlich ausschauen, nicht ins Stadtbild passen ‐ darüber könnte ich 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; kontinuierliche Analyse von 
Segregationstendenzen ist Basis des Konzeptes, in A3, 
Analysefeld 1 Demografie und ausgewählten SPR 
enthalten 

  

  

Gestaltung der Fahrpreise des 
ÖPNV liegen außerhalb der 
Einflusssphäre der 
Stadtverwaltung;  Aktuell: 
Stadtratsbeschluss (A0102/15) ‐ 
Keine Tariferhöhung für Kinder 
und über den Bedarf hinaus. Der 
gegenüber dem VVO noch um‐
/durchgesetzt werden muss. Im 
Rahmen der 
Verkehrsentwicklungsplanung 
werden kontinuierlich neue 
Absätze der Gestaltung des 
ÖPNV auf Umsetzbarkeit und 
Effektivität geprüft; bisher für 
Dresden bzw. den Verbund nicht 
befürwortet  

  

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung kann 
im INSEK, welches eine übergeordnete Planungsebene 
dargestellt nicht erfolgen; Fachkonzeptebene 

  

  

...

Tagesgeschäft der Verwaltung; wird 
kontinuierlich praktiziert (Bürger‐ und 
Öffentlichkeitsbeteiligungen in den 
Bauleitplanverfahren); Berücksichtigung 
Hinweis bei zukünftigen 
Beteiligungsverfahren; Zum 1. Juli 2015 
wurde zudem mit dem neuen 
Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen. 
  

- 78 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

noch gezwungener Weise hinwegsehen aber das dann die Mieten so horrend 
hoch sind ist schon eine Frechheit. Die Wohnungen sind nichts besonderes, sie 
ähneln der Platte und dennoch bezahlt man monatlich ein Vermögen. Sehr 
traurig das wir uns wohnlich, hier bald wie in München bewegen. 
Ein Widerspruch, der mir in Ihren Stadtplanungs‐Ausführungen aufgefallen ist: 
Sie wollen kleinteilige Versorgungs‐ und Wirtschaftsstrukturen beibehalten und 
fördern, was ich befürworte. Gleichzeitig aber wollen Sie GLOBUS bauen lassen. 
Auch wenn das betroffene Areal nicht in Pieschen liegt, wird es doch negative 
Auswirkungen auf die bestehenden Pieschener Strukturen haben. Supermärkte 
gibt es schon mehr als genug, eine gute Anbindung für Freunde großer Konsum‐
Zentren an den Elbepark ebenso. Anmerkung 2: Sie sprechen von der 
Entwicklung zu einem höherwertigen Standort. Dabei muss die Stadt, aber auch 
auf die Förderung von für alle bezahlbaren Wohnraum achten, da sie ja 
erklärtermaßen auch die sozialen Strukturen erhalten will. Anmerkung 3: 
Ebenfalls nicht in Pieschen aber unmittelbar angrenzend: die Hufewiesen. Ihr 
natürlicher Erhalt und die öffentliche Zugänglichkeit bereichert auch Pieschen 
und trägt, wenn auch randständig, zur Durchgrünung bei, die ich als von Ihnen 
genannte Zielsetzung nachdrücklich unterstütze. Anmerkung 4: Eine zusätzliche 
Fahrradroute vom Moritzburger Platz über den Haltepunkt Pieschen bis zum 
Haltepunkt Trachau wäre eine große Errungenschaft für viele Radfahrer, und 
den restlichen so entlasteten Verkehr. 

2284 

Umstrukturierungsg
ebiet Pieschen 

2285 

Mehr Handwerk in 
Dresden ‐ faire, 
regionale Produkte 

2286 

Stadtpark für 
Pieschen schaffen 

2287 

Straßen 
zukunftsfähig 
sanieren, Parkplätze 
nicht reduzieren 

Dresden ist eine wachsende Stadt, der Zuzug von jungen Menschen bedeutet 
auch Mehrbedarf an Stellflächen für den ruhenden Verkehr. Straßensanierung 
mit Reduktion der schon jetzt nicht ausreichend vorhandenen Parkflächen 
spricht nicht für Weitsichtigkeit. Nicht immer ist die momentan billigere Variante 
für die Zukunft die preisgünstigste. 

2288 

Nutzbarkeit von 
Grünflächen 

Ich wünsche mir, dass Grünflächen mehr auf Ihre Nutzbarkeit hin gepflegt 
werden, anstatt auf das bloße Aussehen hin gerichtet. Die vorhandenen 
Personalressourcen könnten in diesem Sinne effizienter genutzt werden, indem 
mehr Arbeit für Beseitigung von Müll und Hundekot aufgewendet wird, statt für 
"perfekte" Blumenbeete und ÜBERTRIEBENES Mähen von Wiesen oder 

Wo sind unsere Künstler? Unsere Handwerklich begabten Dresdner? Das 
Dresdner Handwerk? Bummelt man über die Pragerstrasse wird einem 
regelrecht übel. Überall Läden die mit unfairen Mitteln verkaufen, die Menschen 
veräppeln usw. Wir haben 3 mal H&M! Wir haben 3 mal Douglas! Wir haben 2 
mal New Yorker, 2 mal Orsay usw. usw. usw. in der Altstadt? Einfach furchtbar. 
Es gibt genug Dresdner handwerklich begabte Menschen die sich gern 
selbständig machen würden und ihre Produkte präsentieren würden. Aber 
keiner dieser Künstler könnte sich eine Miete leisten in der Altstadt. Die 
Neustadt ist handwerklich sehr geschrumpft. Natürlich denn dort gibt es kaum 
Käuferpotential. Dresden braucht Kunst und Handwerk. Diesen sollte es nicht so 
schwer gemacht werden! Schaftt ein Gebiet für Künstler und Käufer ‐> evtl. 
Friedrichstadt? Unterstützung und Umdenken der Stadt ist gefragt! Mehr faire, 
regionale Produkte welche neue Dresdner Existenzen schaffen! 
Pieschen ist einer der wenigen Ortsamtsbereiche in Dresden, der nicht über 
einen Stadtpark verfügt. Der Ankauf der Hufewiesen durch die Stadt, evtl. mit 
Bürgerbeteiligung, könnte dem Abhilfe schaffen. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

  

  

Hufewiesen werden als Untersuchungsgebiet in den SPR 7 
Umstrukturierungsgebiet Pieschen ergänzt; Fläche im 
Landschaftsplan als zu erhaltende Gehölz‐/Grünfläche 
dargestellt; grundsätzliches Thema "Stadtpark"  aus Sicht 
Landschaftsplan wünschenswert, Gebiet ist defizitär bei 
Grünausstattung, Bewegungsraum u. a.;  
  

Ankauf der Hufewiesen derzeit 
kein Thema 

  

  

Dresden zeigt sich bzgl. entsprechender 
Entwicklungstendenzen aufgeschlossen; als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 30 Multifunktionale Freiräume 
werden bspw. Gemeinschaftsgärten/Urban Gardening‐
Projekte zusätzlich genannt; Tagesgeschäft der 

  

Die Zuständigkeit für die Bereitstellung von 
Stellplätzen liegt bei den Bauherren bzw. 
Eigentümern von Gebäuden bzw. 
Einrichtungen. Durch 
Parkraumbewirtschaftung der öffentlichen 
Straßenräume wird eine optimale Nutzung 
der vorhandenen Flächen in städtischer 
Verantwortung gewährleistet. 
  

...

Standortbereich ist Bestandteil SPR 6 
Leipziger Vorstadt; Globus als 
Schlüsselprojekt nicht enthalten; 
Entscheidung zur baulichen Entwicklung 
nicht im Rahmen INSEK sondern im Rahmen 
Bebauungsplan durch den Stadtrat; 
"bezahlbarer Wohnraum" als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger 
Wohnraum für Alle" bereits enthalten; eine 
weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 
Hufewiesen werden als 
Untersuchungsgebiet in den SPR 7 
Umstrukturierungsgebiet Pieschen ergänzt; 
Radverkehrskonzept zur Zeit in Erarbeitung; 
Beschluss Stadtrat 
Entwicklung Einzelhandel originär 
privatwirtschaftliche Aufgabe; genereller 
Strukturwandel; Stadt hat nur 
eingeschränkte Steuerungsfunktion; 
Angebot wird auch von Nachfrage bestimmt   

- 79 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2289 

Herkulesallee 

2290 

Leerstehende 
Wohnungen auf der 
Nicolaistraße 

2291 

Dresdner Heide 

2292 

Mehr Zeit für 
Dresdener Debatte 

2293 

Leerstand wieder 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Schneiden von Hecken. Auch teure architektonische Verzierungen könnten 
eingespart werden, um stattdessen die natürliche Schönheit des Grüns zu 
wirken zu lassen. Statt Zierpflanzen wünsche ich mir Nutzpflanzen wie 
Himbeerhecken, Weinranken, Nussbäume, .... Nutzung für Sport und Erholung 
stehen für mich im Mittelpunkt. Aber auch die Bereitstellung von Flächen für 
öffentlich, gemeinschaftliche Bewirtschaftung (Gemeinschaftsgärten, ...) im 
nachhaltigen Sinn befürworte ich. 
Die Ecke Blüherstraße/Lingnerallee sieht mit den Barackenruinen und dem 
vielen Kleinmüll schlimm aus. Und das in unmittelbarer Nachbarschaft zum 
Sachsenmarkt und wo oft Reisebusse mit Touristen halten. Da zeigt sich die 
Kulturstadt Dresden von der schlechten Seite. Fühlt sich da Keiner 
verantwortlich? Wem gehört diese Fläche? Die Ruinen und der Müll sollten 
beräumt werden. Dann kann die schon vor einiger Zeit vorgestellte Idee einer 
Verlängerung der Herkulesallee umgesetzt werden, denn diese Achse führt 
genau auf den Rathausturm zu. Das wäre eine gute Aufwertung. 
(Nebenproblem: dann sollte in dieser Achse das Busparken auf der Blüherstraße 
etwas seitlich verschoben werden, damit der Blick frei bleiben kann.) Eine 
ausdruckslose Wohnbebauung an dieser Selle, wie sie am 01.07.14 in der SZ 
gezeigt wurde, braucht es jedenfalls nicht. 
Sinnvoller Weise konnte der Abriß von Wohungen auf der Nicolaistraße in der 
Johannstadt vor 2 Jahren zumindest teilweise gestoppt werden. http://www.sz‐
online.de/nachrichten/dresden‐stoppt‐abriss‐von‐wohnungen‐2426740.html 
Seit dem tut sich aber nichts und es herrscht hier Leerstand. Angesichts 
steigender Mieten unverständlich. Was ist da los? Ich denke, dieser Umstand 
sollte weit vor 2025+ geklärt werden. 
Als grüne Lunge der Stadt ist die Dresdner Heide für mich enorm bedeutsam für 
meine Überzeugung, dass Dresden trotz mehrerer negativer Entwicklungen eine 
lebenswerte Stadt ist. Ich schlage vor, dass Dresden sich mehr um den 
natürlichen Erhalt des gesamten Gebietes bemüht. Insbesondere denke ich an 
den Zugang von der Neustadt über den Prießnitzgrund. Hier sollte die Stadt 
Personalressourcen aufwenden, um den weitläufigen Zugangsbereich und die 
Areale entlang der Fahrradwege von Müll und Hundekot zu bereinigen. 
Verantwortungslose Müllentsorger wird es auf absehbare Zeit immer wieder 
geben. Und die hohe Hundedichte macht es unmöglich den Eingangsbereich als 
umweltverträgliche, natürliche Hundetoilette zu nutzen. Dahingehend wäre aber 
wahrscheinlich auch ein stärkeres Entgegenkommen auf Hundebesitzer 
bezüglich selbstständiger Kotentsorgung über entsprechende Mülleimer 
zielführend, z.B. an der Unterführung unter der Stauffenbergallee. Darüber 
hinaus spreche ich mich für eine nachhaltige Forstwirtschaft im gesamten 
bewirtschafteten Gebiet aus, und gegen zusätzliche Bebauung in Randbereichen. 
Ich begrüße das Instrument der Dresdener Debatte, möchte aber anmerken, 
dass der Zeitrahmen zu kurz ist . Schon die Einladungen zum Fachkongress im 
Hygienemuseum waren nicht breit gestreut. Mich erreichte sie zwei Tage zuvor. 
Um qualifiziert mit diskutieren zu können, wäre es wichtig gewesn, das 
erarbeitete Material vorher gelesen zu haben. Vier Wochen Info‐Box zu einer 
Zeit, da ein Großteil der Bürger schon im Urlaub ist ! Es entsteht der Eindruck, 
dass die sog. Bürgerbeteiligung nur eine Alibifunktion hat und eigentlich gar 
nicht gewollt ist. (Sie macht ja immens viel Arbeit und wenn Sie gut sein soll 
braucht sie mehr Zeit und vielleicht auch mehr Personal?) 

Verwaltung; Circa 25‐30% der Aufwendung im Rahmen 
der Grünunterhaltung dienen der Ordnung und 
Sauberkeit. Es gibt Ansätze der Umsetzung z. B. 
Beerensträucher/Obstbäume in Grünanlagen und 
Gemeinschaftsgärten (Ufergärten, Apfelgarten 
Strehlen...); zukünftig stärkere Beachtung 

Das in der Karte gezeigte Haus steht schon ca. 15 Jahre leer, soll aber nur als ein 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Heranführen des Großen Gartens an den 
Altstadtkern ist Schlüsselprojekt im 
Maßnahmeteil des SPR 1 Innenstadt; wird 
im Rahmenplan Lingnerstadt berücksichtigt; 
betrifft allerdings nicht gesamte Fläche; 
Bebauung ist ebenso Ziel der 
Stadtentwicklung; Weitergabe Thema 
Sauberkeit an Fachamt 

  

  

keine Aktivitäten seitens der Eigentümer 

  

  

Dresdner Heide ist Landschaftsschutzgebiet; 
Der angesprochene Bereich ist nicht 
kommunal; Nachhaltigkeitsgrundsatz bei 
der Bewirtschaftung des Areals ist im 
Sächsischen Waldgesetz verankert 

  

  

  

  

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner 
Debatte sowie Einsatz moderner 
Beteiligungsformen/‐instrumente wird in 
Ziel aufgenommen; 4. Dresdner Debatte 
war an zeitliche und finanzielle 
Rahmenbedingungen gebunden, weshalb 
sie nur über vier Wochen durchführbar war; 
Berücksichtigung im weiteren 
Tagesgeschäft der Verwaltung; Zum 1. Juli 
2015 wurde zudem mit dem neuen 
Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen.  
Berücksichtigung im Tagesgeschäft der 

...

- 80 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

nutzen 

Beispiel dienen: Auf der einen Seite wird über die Einwohnerzuwächse 
gesprochen, für die dringend Wohnraum geschaffen werden muß ‐ und dann 
werden problematische Flächen für eine Bebauung vorbereitet (z.B. Hafencity im 
Überschwemmungsgebiet der Elbe). Auf der anderen Seite gibt es stadtweit 
verteilt einigen Leerstand ‐ angefangen von ganzen Wohnhäusern (z.B. 
Erlweinhaus Löbtauer Straße, mehrere Häuser am Flügelweg, Advanta‐Riegel auf 
der Kleinen Brüdergasse, Eckhaus Wilsdruffer Straße zum Pirnaischen Platz, 
mehrere Häuser entlang der Königsbrücker Straße, Klotzscher Hauptstraße usw.) 
‐ da kennt jeder in seinem Stadtteil Beispiele. Doch auch einzelne lange 
leerstehende Wohnungen in größeren Häusern fallen auf. Etwas heikel ist 
folgendes anzusprechen. Oftmals wohnen älter werdende Familien/Paare oder 
Einzelne ‐ dadurch das die Kinder irgendwann ausgezogen sind oder ein Partner 
verstorben ist ‐ in "zu großen" Wohnungen und Häusern. Die Wohnungen und 
Häuser gehören ihnen vielleicht, das ist auch in Ordnung, doch es werden 
einzelne Zimmer oder das Obergeschoß gar nicht mehr genutzt. Ich schlage vor, 
daß z.B. je Ortsamt 1 MitarbeiterIn eingesetzt wird, solche Potentiale zu finden 
und zu heben. Architekturbüros können Häuser wieder in Nutzung bringen. Und 
es könnten Angebote/Hilfen zum Umzug in kleinere Wohnungen im nahen 
Umfeld gegeben werden. Vielleicht braucht es dann die Hafencity nicht mehr? 
Das ehemalige Wohngebiet Seidnitz/Tolkewitz ist jetzt eine große Wiese. Das 
laufende Werkstattverfahren, zukünftige Planungen führen dazu, dass der 
Zustand noch lange so sein wird. Als Zwischennutzung schlage ich die 
Einrichtung eines Grillplatzes vor. 
Könnten auf den Bahnsteigen von Hauptbahnhof/Bahnhof Neustadt deutlich 
mehr Sitzbänke aufgestellt werden? 
Die große Kleingartensparte Hellersiedlung ist nach Norden/Nordwesten 
undurchdringlich. Als der benachbarte Heller noch 
Militärgelände/Truppenübungsplatz war, da hatte das seine Berechtigung. Doch 
heute finde ich das schade. Ich schlage vor, daß Stadt und Kleingartenverein 
prüfen, ob z.B. bei jedem zweiten Spartenweg eine Tür eingebaut und ein 
Anschluß an bestehende Hellerwege hergestellt werden kann. So können 
Spaziergänger aus dem Heller kommend durch die schönen Gärten laufen, im 
Vereinshaus ein Eis genießen und zur Haltestelle der 7/8 gelangen oder 
Dresdner von dort ihre Wanderung nach Hellerau oder Wilschdorf beginnen. Das 
kann jahreszeitlich oder auch am Abend eingeschränkt werden, da gibt es bei 
anderen Gartensparten schon genügend Erfahrungen. 
Die Stadtteilrunde Pieschen (ein Zusammenschluss der sozialen Angebote wie 
z.B. Kinder‐ und Jugendeinrichtungen und Beratungsstellen im Ortsamtsbereich 
Pieschen) spricht sich für den Erhalt der kommunalen Wohnungen aus, z.B. von 
denjenigen, die zur Zeit unter der Verwaltung des Sanierungsträgers Pieschen 
stehen. Damit bliebe die Stadt Dresden in der Lage, dem Wohnungsbedarf von 
Menschen und Familien mit geringem Einkommen gerecht zu werden. Die 
Stadtteilrunde Pieschen befürwortet des weiteren folgende Infrastruktur‐
Maßnahmen, um für Kinder, Jugendliche und Familien ein lebenswerteres 
Umfeld zu schaffen: ‐ Sanierung des Sachsenbades als Freibad/Schwimmbad für 
den Nordwesten Dresdens ‐ Ausbau der Radwege in Pieschen ‐ Bau eines 
weiteren Bolzplatzes in Pieschen ‐ weitere Baumpflanzungen in grünarmen 
Straßen ‐ Erhalt der Hufewiesen als Park mit verschiedenen 
Nutzungsmöglichkeiten 

2294 

Grillplatz in 
Tolkewitz 

2295 

Sitzbänke auf den 
Bahnhöfen 
Hellersiedlung 
öffnen 

2296 

2297 

lebenswertes 
Pieschen 

2298 

Schwimmhalle in 

Lange angedacht und immer wieder in den Planungen als unwichtig erachtet 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Verwaltung; aktuell läuft entsprechende 
Untersuchung im Rahmen der Erstellung 
und Umsetzung des Wohnkonzeptes 

  

  

Belang des Eigentümers, kein Einfluss Stadt 

  

  

Belang der DB, kein Einfluss der Stadt 

  

  

Fachkonzeptebene; Weitergabe an 
Fachamt; wird im Rahmen der 
Fortschreibung des 
Kleingartenentwicklungskonzeptes 
berücksichtigt 

  

  

  

Fachplanungsebene; Neubau der 

Bezahlbares Wohnen als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger 
Wohnraum für Alle" bereits enthalten; eine 
weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 
Hufewiesen werden als 
Untersuchungsgebiet in den SPR 7 
Umstrukturierungsgebiet Pieschen ergänzt; 
Radverkehrskonzept zur Zeit in Erarbeitung; 
Beschluss Stadtrat; Umsetzung konkreter 
Maßnahmen auf Fachplanungsebene, 
darunter Themen Bad, Radwege und 
Spielplätze, entsprechend nachgewiesenen 
Bedarf, der Prioritäten und der finanziellen 
Untersetzung 
  

...

- 81 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Striesen 

und somit um Jahre verschoben: Nach Schließung der Schwimmhalle Steinstraße 
wird es endlich Zeit zur Realisierung am vorgesehenen Platz in der Nähe der 
Berthold‐Brecht‐Allee. 

2299 

schöne Adresse am 
Wasser 

2300 

junges Dresden 

2302 

Kulti, Hundeführung 
an der Leine und 
Hundekot, Postplatz, 
Schlosspark Pillnitz, 
Fernsehturm 

Die Stadtteilrunde Pieschen (ein Zusammenschluss der sozialen Angebote wie 
z.B. Kinder‐ und Jugendeinrichtungen und Beratungsstellen im Ortsamtsbereich 
Pieschen) spricht sich für den Erhalt der Kleinunternehmerstruktur in Pieschen 
aus, die z.B. durch den Bau eines Globus SB Marktes gefährdet ist. Die 
bestehenden oder derzeit gebauten großen Einzelhandelsflächen wie an der 
Großenhainer Straße/Mälzerei, am Straßenbahnhof Mickten oder dem alten 
DVB‐Gelände am Albertplatz sind unserer Meinung nach ausreichend. 
Stattdessen sollte am alten Leipziger Bahnhof ein Sport‐ und Erlebniszentrum 
entstehen. Die Stadtteilrunde Pieschen ist weiterhin für den Erhalt der 
kulturellen Vielfalt wie z.B. Freiraum Elbtal, City‐Beach, oder Club Puschkin. 
Zudem sollte die gute Durchmischung der gewachsenen Bevölkerungsstruktur 
erhalten bleiben und mehr bezahlbarer Wohnraum für Familien entstehen. 
Durch die derzeitigen Pläne zur Hafencity I und II mit dem Bau von 
Eigentumswohnungen für das sog. gehobene Einkommenssegment sehen wir 
die Gefahr von Segregations‐ und Verdrängungsprozessen der ansässigen 
Menschen. 
Die Stadtteilrunde Pieschen (ein Zusammenschluss der sozialen Angebote wie 
z.B. Kinder‐ und Jugendeinrichtungen und Beratungsstellen im Ortsamtsbereich 
Pieschen) spricht für mehr geschützte Plätze für Jugendliche und Familien aus, 
damit ein gelingendes Aufwachsen in Dresden möglich ist. Dafür sollten alle 
Maßnahmen zur Kultur‐, Familien‐ und Jugendförderung ressortübergreifend 
(Sport, Kultur, Jugendhilfe, Stadtplanung) geplant und umgesetzt werden, damit 
alle Betroffenen Ihre Vorstellungen äußern können. Zudem plädiert die 
Stadtteilrunde Pieschen für einen kostenlosen Nahverkehr für alle Kinder und 
Jugendlichen unter 18 Jahren, damit sie sich in Dresden frei bewegen können 
und nicht durch sog. Leistungserschleichung (Schwarzfahren) kriminalisiert 
werden. 
1. Anstelle von grauen Kulti‐Vorplatz (MoPo) sollen Bänke, Bäume und 
Blumenrabatten hin. Es soll bunter werden. 2. Die Hunde machen Häufchen auf 
Grünflächen. Hundehalter haben die Pflicht Hundekot zu entfernen und Hunde 
an der Leine zu führen. Trotzdem laufen Hunde häufig frei herum und der 
Hundekot bleibt liegen. Z.B. wurde ein 8 jähriger Junge von zwei Hunden 
angegriffen und unschwer verletzt (MoPo). Der Hundehalter hatte Promille 
Alkohol. Auch in Reick gibt es freilaufenden Hund und Hundekot z.B. hinter 
Wilhelm‐Arnold‐Str., wo die Gärten sind und Einfamilienhäuser stehen. Die 
Kinder spielen dann im Sandkasten und auf der Wiese, wo der Kot liegt und von 
Hunden angefallen werden können. 3. Postplatz: Nur Pflastersteine. Es fehlen 
Bäume, Blumenrabatte und Bänke. So kann das nicht weitergehen, die Einöde. 
Es kommen Touristen aus aller Welt! 4. In Pillnitz Schlosspark Eintritt 2‐4 Euro. 
Das hat die Schlossverwaltung beschlossen. In Kaiserzeiten gab es sowas nicht, 
in DDR Zeiten auch nicht und zu DM‐Zeiten auch nicht. Seit dem Euro erhebt die 
Schloßverwaltung Eintritt von 2‐4 Euro. So geht es nicht weiter. Ab sofort 
kostenlos! Auch Bürgerinitiative kämpft gegen Eintritt in Pillnitz, Hosterwitz, 
Loschwitz, usw. Was soll der Unsinn. Im Namen der Gerechtigkeit. 5. Auch TV 
Star Steimle möchte gern im Fernsehturm Kaffee trinken und ist empört. 
Dresdner haben im Internet 12.000 Stimmen und mehr für die Eröffnung für 
Fernsehturm gesammelt. Das wurde Frau Helm Orosz mitgeteilt. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Schwimmhalle Bühlau und 
Freiberger Platz in INSEK 
benannt. Damit wird der Bedarf 
an Hallenbädern gesamtstädtsich 
betrachtet gedeckt; keine 
Berücksichtigung  
Kleinunternehmerstruktur durch 
Stadt nicht beeinflussbar; da 
Leipziger Bahnhof nicht im 
Eigentum der Stadt, 
Investitionswünsche nicht 
vermittelbar;  

  

  

  

Gestaltung von Grün‐ und Erholungsbereichen ist als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 Ziel 14 Urbanes Stadtzentrum 
enthalten; stärkere Durchgrünung öffentlicher Plätze ist 
zudem im Maßnahmeteil des SPR 1 Innenstadt verankert; 

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Standortbereich ist Bestandteil SPR 6 
Leipziger Vorstadt und 7 
Umstrukturierungsgebiet Pieschen; Globus 
als Schlüsselprojekt im Konzept nicht 
enthalten; Entscheidung zur 
baulichen/nichtbaulichen Entwicklung (auch 
bezogen auf genannte Einrichtungen) nicht 
im Rahmen INSEK sondern im Rahmen 
Bebauungsplan durch den Stadtrat; 
"bezahlbarer Wohnraum" als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger 
Wohnraum für Alle" bereits enthalten; eine 
weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 
Tagesgeschäft der Verwaltung; wird an die 
Fachbereiche weiter geleitet; 
ressortübergreifendes Arbeiten ist 
Grundanliegen städtischer 
Verwaltungsarbeit; Preisgestaltung DVB 
unterliegt dem VVO 

 1) Für Umfeldgestaltung des Kulturpalastes 
gibt es Planung; Diese wird nach 
Fertigstellung des Gebäudes umgesetzt. 
Dabei werden die Brunnen wieder 
aufgestellt. 2) Entsorgung von Hundekot in 
allen öffentlichen Papierkörben möglich, 
vorhandene Einrichtungen zur Entsorgung 
von Hundekot müssen jedoch vom 
Hundeführer genutzt werden. 3) Für den 
Postplatz liegt eine Freiflächenplanung vor 
für zusätzliche Begrünungsmaßnahmen. Die 
Finanzierung ist nicht gesichert; 4) auf 
Preisgestaltung des Schlossparkes Pillnitz 
hat die Stadtverwaltung keinen Einfluss 
(hier Staatliche Schlösser, Burgen und 
Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH). 5) 
Fernsehturm ist nicht im städtischen 
Eigentum; keine direkte Beeinflussung 
möglich; sofern Stadtratsbeschluss gefasst 
wird, leiten sich ggf. auch Aufträge für die 
Verwaltung ab; Bereich ist kein SPR des 

- 82 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2303 

Gestaltung des 
Elbufers 

Ich plädiere dafür, dass man sich um die Gestaltung des Elbufers ernsthaft 
Gedanken macht. Schon Rasenflächen, die von phantasievollen Wegen 
durchschnitten werden, könnten eine interessante Gliederung bewirken. Man 
findet, wenn man die Augen aufhält tolle Anregungen, die schon durch niedrige 
Bepflanzungen einen ästhetischen Anblick erzeugen könnten und somit auch 
keinen Vorgaben bezüglich hoher Bepflanzung zuwider laufen. 

  

2304 

Begrünung 

  

2305 

Belästigung im 
Wohngebiet durch 
Schwerlastverkehr 

Ich war gerade in Paris und wurde dort überall wieder durch reizende, 
sommerliche Rabatten entzückt. Es muss nicht nur Barock sein. 
In Alttorna sind u.a. Gewerke wie die Firmen ARD und Citycontainer 
(Wertstoffhof für Abriss und Recycling), der Fuhrpark von DHL oder die Firma 
Nagel (Ausleihe von Kränen und schweren Baumaschinen) angesiedelt. Die 
einzige Zufahrt zu diesen Betrieben erfolgt über die Tornaer Straße zur Dohnaer 
Straße (B172) durch das Wohngebiet längs der Tornaer Straße. Ein 
unzumutbarer Zustand bezüglich Lärm, Dreck und Erschütterungen! Vorschlag: 
Verlängern der Hauboldstraße und rückseitige Anbindung der Betriebe oder 
Standortverlagerung dieser Betriebe z.B.in das Gewerbegebiet Reick unweit vom 
bisherigen Standort 

Elbwiesen sind 
Landschaftsschutzgebiet; 
vorgeschlagene Maßnahmen 
nicht möglich; Zudem 
unterliegen Elbewiesen weiteren 
Restriktionen als 
Überschwemmungsgebiete; 
Bewirtschaftung erfolgt teilweise 
durch Pächter. 
  

  

  

2306 

Bebauung 
Terassenufer 

  

  

2307 

Schutz der 
Wohnviertel vor 
Verkehrslärm 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Das Problem 
ist bekannt und soll demnächst 
konzeptionell bearbeitet werden. 

2308 

Mehr Grünflächen in 
der Innenstadt und 
Thema Hafencity 

Gestaltung von Grün‐ und Erholungsbereichen ist als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 Ziel 14 Urbanes Stadtzentrum 
enthalten; stärkere Durchgrünung öffentlicher Plätze ist 

  

Für den Postplatz liegt eine 
Freiflächenplanung vor für zusätzliche 
Begrünungsmaßnahmen. Die Finanzierung 

In der heutigen freitagsSZ entsetzte mich ein sehr gelobter Vorschlag eines 
Studenten, das Terrassenufer betreffend. Auf dem Titelblatt! Weitere Entwürfe 
im Internet sind ebenso fad! Wenn so in Hochschulen ästhetische Architektur 
vermittelt wird und womöglich in Dresden landet ‐ na Prost Malzeit. Davon 
entstand ja in den letzten Jahren mehr als genug. 
Mit Fertigstellung der Waldschlösschenbrücke erhöhte sich das 
Verkehrsaufkommen im Preußischen Viertel, insbes. Forststraße, Jägerstraße, 
Marienallee u. Arno‐Holz‐Allee um ein Vielfaches. Die 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h wird gerne überschritten, was den 
Lärmpegel zusätzlich erhöht. Vor Fertigstellung der Waldschlösschenbrücke 
begrenzte sich der Verkehrslärm auf eine kleine Zeitspanne morgens u. abends. 
Wurden Lkws damals selten gesehen, gehören sie heute leider zum täglichen 
Bild. Wir fordern weitere verkehrsberuhigende Maßnahmen, wie z.B. die 
Geschwindigkeit auf 20 km/h zu reduzieren u. die Forststraße und Marienallee in 
die Rechts‐Vor‐Links‐Regelung mit einzubeziehen. Des weiteren ist die 
Verkehrsführung Waldschlösschenbrücke derart zu optimieren, dass eine 
Abkürzung durchs Wohnviertel unattraktiv ist. Ferner ist die Zu‐ und Durchfahrt 
durch das Wohnviertel zu erschweren, wie z.B. längere Rotphase an der 
Linksabbiegerspur Stauffenbergallee, "Bremshügel" auf der Straße, mehr 
Parkzonen etc. Insgesamt ist nicht nachvollziehbar, warum die geringe 
Zeitersparnis von Auto‐ und Lkw‐Fahrern Vorrang vor dem Lärmschutz der 
Anwohner hat, welche mehr als 12 Stunden täglich davon betroffen sind. Ziel 
muss sein, den Verkehr vor der Stadt enden zu lassen. Aber je mehr Straßen 
ausgebaut werden, umso attraktiver wird die Zufahrt zur Stadt u. umso mehr 
werden bis dato ruhige Straßen v. Verkehr "erobert", um ein paar Sekunden 
einzusparen. Ruhe für alle Dresdner! 
Nicht alles innerhalb der Stadt zubauen sondern auch öffentliche Grünflächen 
bereitstellen, zur Klimaverbesserung und als Erholungsraum. Z.B. am Postplatz. 
Beim Bau der Hafencity an Hochwasserschutz denken. Umsetzung der Hafencity 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

INSEK  
  

Hinweis wird an das Fachamt weiter 
gegeben. 
Fachplanungsebene; Die LH Dresden verfügt 
über ein LKW‐Führungskonzept sowie einen 
LKW‐Stadtplan. Das Prinzip der LKW‐
Führung besteht darin, diesen von den 
Autobahnen jeweils auf dem "schnellsten" 
Wege und nur über Trassen des  
Hauptverkehrsstraßennetzes zum Zielort zu 
führen. Wohngebiete und andere sensible 
Bereiche sollen dabei vermieden werden. 
Leider gelingt das aufgrund der Anlage von 
Betriebszufahrten etc. nicht durchgängig 
und immer. Der geschilderte Fall wird 
detailliert geprüft. 
Bezug leider nicht eindeutig feststellbar 

- 83 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

so, dass Flächen auch für die Allgemeinheit zur Erholung sowie für Grünflächen 
verbleiben. 

2311 

Monatskarte für 
ÖPNV sollte nicht 
mehr als 30,‐ € 
kosten! 

2312 

Essbare Stadt 

2313 

Park(ing) Day 

2315 

Fahradfluss und 
Fahraradverkehr 
muß krätig 
ausgebaut werden! 

2316 

Schluss mit 
Schikanen auf den 
Radwegen 

Für viele Leute mit geringem Einkommen wird es auf Dauer zunehmend 
schwerer, mit dem ÖPNV zu fahren, da die Preise immer weiter steigen. Dabei 
ist der ÖPNV gerade in puncto Umweltfreundlichkeit die beste 
Fortbewegungsmethode. Damit die Umwelt nicht noch weiter durch Autoabgase 
belastet wird, sollte wirklich jeder Dresdner, der in unserer Stadt wohnt und 
arbeitet, sein Auto verkaufen und mit dem ÖPNV fahren. Letzteres geht aber 
nur, wenn die Fahrkarten für alle erschwinglich sind. Deshalb schlage ich vor, 
den Preis der Monatskarte für Dresden auf maximal 30,‐ € zu begrenzen. 
Weniger darf sie gern kosten, aber nicht mehr! 
Im Freundeskreis kam das Thema "essbare Stadt" auf. Die Idee ist die Bepflung 
von heutigen (Blumen‐)Beeten mit Gemüsepflanzen, Kräutern etc. Diese 
Pflanzen können auch sehr dekorativ sein, der Ertrag von den Anwohnenr und 
Spaziergängern geerntet werden und da die Pflanzen i.d.R. über die gesamte 
Vegetationsperiode stehen bleiben , werden KOsten für die 
Mehrfachbepflanzung gespart. Das Konzept ist siche rin in allen heutigen 
Bluemnbeeten sinnvoll (Stichwort Großer Garten), aber in den nicht‐barocken 
Stadtgebieten (z.B. Alaunpark) gut umsetzbar. Es gibt wohl auch Erfahrungen, 
dass den Beetn mehr Respekt entgegengebarcht wird, da ja etwas nutzbares / 
essbares wächst. Vielleicht möchten auch Anwohner Beet‐Patenschaften 
übernehmen. Aus meiner Sicht wäre es einen Versuch wert. Erfahrungsberichte 
z.B. unter 
http://www.andernach.de/de/leben_in_andernach/essbare_stadt.html 
http://www.essbare‐stadt‐waldkirch.de/ http://www.essbare‐stadt‐
minden.de/projekt/vorhaben‐in‐stichpunkten/ http://www.essbare‐
stadt.de/hintergruende/index.php 
Am schönsten an BRN und Elbhangfest sind die breiten Straßen ohne ruhenden 
Verkehr. Warum nicht öfter soviel Platz? Das wird weltweit zum Park(ing) Day 
umgesetzt. Dann werden Parkflächen zu Grün‐ und Spielflächen. Einfach 
Parkgebühr zahlen und Parkfläche umnutzen. Eine schöne Vision. 
http://www.parking‐day‐leipzig.de/galerie/ http://parkingday.org/ 
Fahrradfahrer haben die beste CO2 Bilanz aller Verkehrsteilnehmer, mehr noch 
als der ÖPNV. Es nutzen immer mehr Rradfahrer Dresdens Verkehrswege, dies 
muss unterstützt werden. Neue sinnvolle Achsen die nur von Fahrradfahrern 
genutzt werden können müssen entstehen. E‐Biker kommen zum Verkehr hinzu. 
Viele Bürger steigen um auf das Fahrrad, da die Preise für Straßenbahn und Bus 
immer weiter steigen. Die Bewegung sorgt für gesunde Lebensweise, damit 
werden öffentliche Gelder und Krankenkassenleistungen eingespart. Langfristig 
lohnt dies mehr als weiterhin auf individuellen Autoverkehr zu setzen. Stau, 
Umweltbelastungen, versiegelte Flächen sollten abgebaut werden und nicht 
ausgebaut. Natürlich muss der Radverkehr auch fließen, d.h. Radfahrer wollen 
an der Ampel nicht die sein, die am längsten warten. Z.B. muss ein Radfahrer an 
der Kreuzung Budapester‐, Nürmberger‐ und Chemnitzer Straße sich anmelden, 
damit die Fahrradampel überhaupt reagiert, dabei wird diese Kreuzung ständig 
von Radfahrern benutzt. 
Gut gemeint ‐ muss nicht gut gemacht heissen. In Dresden gibt es eine Unzahl 
von Fahrardwegen, bei denen ständig der Belag wechselt, Grundstückszufahrten 
und Bordsteinkanten überwunden werden müssen, Hindernisse im Weg stehen, 
die im nichts enden und vieles mehr. Diese Schikanen müssen dringen erfasst 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

zudem im Maßnahmeteil des SPR 1 Innenstadt verankert; 
Hafencity ist Bestandteil des SPR 6 im Konzept; Im 
Maßnahmeteil ist benannt: Gebietsschutz und Vorsorge 
vor/gegen Hochwasser sind zu sichern bzw. zu klären; 
weitere Untersetzung erfolgt im Rahmenplan bzw. B‐Plan; 
Entscheidung Stadtrat 
  

  

Gestaltung der Fahrpreise des ÖPNV liegen 
in der Verantwortung des VVO; Aktuell 
Stadtratsbeschluss (A0102/15) ‐ Keine 
Tariferhöhung für Kinder und über den 
Bedarf hinaus. Der gegenüber dem VVO 
noch um‐/durchgesetzt werden muss. 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Ansätze der 
Umsetzung z. B. 
Beerensträucher/Obstbäume in 
Parkanlagen (Harkortstr.) und 
Gemeinschaftsgärten (Ufergärten, 
Apfelgarten Strehlen,...); Projekte wie 
Andernach sind in Großstädten aufgrund 
anderer Sozialstrukturen nicht 1:1 
umsetzbar. Für den Vorschlag Alaunplatz 
(Erweiterungsfläche) gibt es derzeit eine 
Planung, die das Thema "Essbare Stadt" mit 
vorsieht, Voraussetzung ist, es finden sich 
ausreichend Interessenten. Die 
Bürgerbeteiligung fand dazu 2013 statt. 
Entwurf zu Parkerweiterung liegt vor. 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Weitergabe 
der Idee an Fachamt 

  

  

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 
enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt; 
Entscheidung Stadtrat; Fachkonzeptebene; 
Der Aspekt "Prävention durch Bewegung" 
wird  als Schwerpunkt im WHO‐Projekt 
"Gesunde Städte" bearbeitet. 

  

  

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 
enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt; 

...

ist nicht gesichert;  

- 84 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2317 

Ausbau des 
Radweges zwischen 
Saloppe und 
Körnerplatz und 
zwar sofort 

2318 

Macht Radwege auf 
für Inlineskater 
nutzbar 

2319 

Ressourcenschonun
g braucht lokales 
Unternehmertum ‐ 
auch in Dresden! 

2320 

Die nachfolgenden 
Ausführungen 
beziehen sich auf 
den INSEK‐Entwurf 
und schla‐gen dabei 
lokale Ökonomie als 
weiteren 
Themenschwerpunk
t vor: 

Beitrag 

werden und kurzfristig entschärft werden. Bei Neubaumassnahmen, darf so 
etwas überhaupt nicht passieren. Nach meinem Kenntnissstand gibt es in 
Dresden einen Fahrradbeauftragten, aber offensichtlich reicht diese eine Person 
nicht oder wird nicht gehört. 
Dieser Weg ist für die meisten Radfahrer, aber auch für viele Fussgänger. 
Rollstuhlfahrer haben gar keine Chance.. 

indem ihr mit der wilden Pflasterei aufhört. Die Begründung, dass auf Grund der 
hohen Beanspruchung durch Fahrzeuge Ein‐, Zufahrten und Kreuzungen 
gepflastert werden müssen ist vorgeschoben, den dann müssten alle grossen 
Strassenkreuzungen gepflastert werden. Besonders negativ fällt das 
Grobpflaster auf dem Radweg im Schönfelder Hochland auf. 
"Local Entrepreneurship" (welches sich u.a. dadurch auszeichnet, dass die 
Wertschöpfungsketten nicht in Bangladesh oder China beginnen und bei der 
italienischen Müllmafia enden) ist ein Weg, die lokale Resilienz der Stadt zu 
steigern. Kleine Unternehmen, die in einem Rahmen der Kreislaufwirtschaft und 
einer "Industrial Ecology" agieren wollen, benötigen einen einfachen Zugang zu 
den Abfällen und Sekundärressourcen der Stadt und der Großunternehmen. Die 
langfristigen Rahmenverträge der Ver‐ und Entsorger behindern innovative 
Strukturen der Abfallverwertung durch "upcycling" und "urban mining 
strategies" teilweise sehr stark. Trotzdessen, muss die Verkürzung der 
Wertschöpfungsketten, durch die vermehrte Nutzung städtischer Ressourcen ein 
langfristiges Ziel der fossilen Unabhängigkeit der Stadtgesellschaft sein. Denn: 
Jede Wertschöpfungsstufe, die nicht auf der Extraktion von Rohstoffen in einem 
anderen Teil der Welt beruht, ermöglicht die Entstehung von lokalen 
Beziehungen und neuen Tätigkeitsbereichen in der eigenen Heimatstadt. Die 
Verringerung der Importrate an Öl und Gas verringert gleichzeitig den 
Geldabfluss aus der lokalen Ökonomie. Man denke nur, was man mit dem 
verbliebenen Geld alles machen könnte und welche freien Mittel für junge, 
lokale Unternehmen am Markt verfügbar werden könnten. 
Der Entwurf folgt – üblicherweise – eher der Logik von Fachleuten, als der der 
hier wohnenden und tätigen Menschen. Letztere werden phasenweise beteiligt. 
Das muss nicht gegeneinander stehen, kann sich sogar dann gut ergänzen, wenn 
die Auftragge‐ber des INSEK auf qualifizierte Beteiligungsverfahren der 
Bpürgerschaft setzen (Bei‐spiele wären Bürgergutachten, Zukunftswerkstätten 
etc., wo Experten quasi als fachli‐che Ratgeber BürgerInnen zur Seite stehen). 
Diesen Weg möchte die Stadtverwaltung aber offenbar trotz des 
Querschnittsziels BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT nicht gehen, schade. 
Der sog. Souverän wird unterschätzt, gilt als unberechenbar und irgendwie 
rappelköpfig um mal wieder den alten Charles Marx zu zitieren. Dass sich die 
Entscheidungsträger damit etwas ver‐geben, die Qualität und Tragfähigkeit 
langfristiger Strategien bewusst gefährden, dürfte inzwischen auch vielen von 
ihnen klar sein. Diese ideologisch anmutende vorrede ist insofern unvermeidbar, 
als ich mich dennoch im vollen Bewusstsein dieser vorgegebenen Grenzen 
beteilige. Das mag naiv erschei‐nen, aber ich möchte nicht stets und ständig 
meine Mitverantwortung als Dresdner für „mein“ Gemeinwesen an Vertreter 
delegieren. Dass dabei meine persönlichen Fähig‐keiten begrenzt sind, ist mir 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Entscheidung Stadtrat;  

  

  

  

  

Inlineskater zählen zu 
Fußgängern; Nutzung Radwege 
nur bei gemeinsamen Fuß‐
/Radwegen verkehrsrechtlich 
nach StVO erlaubt;  
  

  

  

...

Fachkonzeptebene; Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber 
hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Hier angegebene Anregungen werden 
ausgewertet. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel und der personellen Ressourcen. 
Hinweis zu Pflaster wird an Fachamt weiter 
gegeben 

Leistungen zur Verwertung der Abfälle 
werden öffentlich ausgeschrieben; dabei 
werden ökologische und wirtschaftliche 
Aspekte beachtet; Umsetzung erfolgt im 
Rahmen der rechtlichen Zulässigkeit 

Bürgerbeteiligung wird in der Stadt sehr 
ernst genommen; Beteiligungsformen, 
Instrumente, Ziele, Grenzen,  
Entscheidungsspielräume etc. müssen mit 
Blick auf die verschiedensten 
Interessenslagen abgewogen werden; unter 
diesem Blickpunkt kann keine Beteiligung 
100 %ig ideal sein, stellt immer einen 
Kompromiss dar; Zum 1. Juli 2015 wurde 
zudem mit dem neuen Internetauftritt der 
Stadt auf www.dresden.de eine neue 
ständige Beteiligungsplattform geschaffen.  

- 85 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2321 

Lokale Ökonomie 

2322 

Wissenschaftsstando
rt ohne Stadtteile 

2323 

Radwege 

2324 

begehbarer 
geschlossener 
Promenadenring der 
Altstadt 

2325 

ZOB => Areal 
Sindonienstr./Wiene

Beitrag 

bewusst. Es gibt aber auch andere BürgerInnen, die sich einbringen … Nun die 
einzelnen Anregungen und Kritikpunkte ‐ weiter siehe eMail an Frau Ludwig‐
Hartung vom 4.7.14 
Gezielte und verstärkte Förderung von Unternehmen und Gruppeninitiativen der 
loka‐len Ökonomie und Solidarwirtschaft. Angestrebt wird, darüber 
Wirtschaftsakteure zu stärken, die vor allem für den Verbrauch in der Region 
tätig sind und von solchen, die solidar‐ und gemeinwirtschaftlichen Leitbildern 
folgen. Beispielhaft sind hier ohne Prio‐ritätsgewichtung Genossenschaften, 
Verbraucher‐Produzenten‐Gemeinschaften, Tauschsysteme oder Betriebe des 
ökologisch‐solidarischen Haushaltens, Gemein‐schaftsgärten, bürgerschaftliche 
Wohn‐, Sozial‐, Nachbarschafts‐, Medien‐ und Kultur‐initiativen etc. zu nennen. 
Die Kommune setst stärker auf gemeinwirtschaftlich‐gemeinschaftliche 
Selbstorganisation ihrer BürgerInnen! 
Das Konzept will den Wissenschaftsstandort ausbauen. Das ist nachvollziehbar, 
aber zu einseitig und unterschätzt den Wert des sozialhistorischen Stadtraumes 
von Gruna, Seidnitz, Reick und Strehlen. Stadtentwicklung ohne Beachtung des 
sozialen und kultur‐historischen Entwicklungs‐zusammenhangs? Konkret: Es 
fehlen zumindest strategische Aussagen/Vorgaben zur Entwicklung der 
angrenzenden, historisch zum Teil über 800 Jahre gewachsenen 
Dorfkerne/Stadtteile Gruna, Seidnitz, Strehlen, also zur Stadtteilentwicklung im 
Rand‐bereich des Wissenschaftsstandortes, etwa zu Themen wie ‐ Wohnen; ‐ 
Verkehr (ÖPNV, Fußwege etc.); ‐ soziokulturelle Infrastruktur inkl. Bildung 
(Nachbarschaftshilfe ist in diesen Stadtteilen trotz des hohen Anteils Älterer 
kaum vorhanden; die Dresdner VHS hat in Seidnitz heu‐te ihren Standort etc.); ‐ 
Einzelhandel (das Gebiet ist durch Discounter an den Magistralen geprägt, 
während die Wohngebiete zunehmend „Schlafstädte“ geworden sind und 
gerade Mobilitätsein‐geschränkten die Grundversorgung zunehmend 
erschweren); – ein Konzept zur Entwicklung dieser historischen Stadtteilzentren 
und der sie umge‐benden teilweise auch schon über 100jährigen Wohngebiete 
ist unbedingt nötig, so bspw. für Altgruna als Stadtteilzentrum und 
Verkehrsknoten im mittleren Osten Dres‐dens. Zum ÖPNV: ein S‐Bahnhof 
zwischen Strehlen und Reick scheint sinnvoll, ebenso die Fortsetzung der zurzeit 
geplanten Straßenbahntrasse zwischen Hp. Strehlen und Zwinglistraße 
Ich wünsche mir deutlich mehr bzw. besser ausgebautere Radwege in Dresden. 
Auf dem letzten Stück der Stauffenberg‐Allee Rtg Radeburger Straße ist die 
Straße sehr eng; einen Fußweg gibt es nicht. Damit ist das Radfahren auf diesem 
Stück nicht ganz ungefährlich. In meiner Wahrnehmung wird dieser Teil der 
Stauffenbergallee häufig von Radfahrern genutzt. 

Der Promenadenring der Altstadt sollte durchgängig begehbar sein und im 
besten Fall eine Radfahrer Option hinzufügen. So würde man Radfahrer aus der 
von Touristen zeitweise übervölkerten Altstadt fern halten und gleichzeitig einen 
Ort mit Aufenthaltsqualität (Vorraussetzung sind Schatten spendende 
Begrünungen und Sitzgelegenheiten) schaffen. Gerade der Aufenthalt auf den 
versiegelten Flächen der Altstadt ohne Begrünung an Sommertagen sehr 
unangenehm, besonders wenn die nahezu einzige alternative Kaufhäuser oder 
Restaurants mit schirmen sind. Die Aufenthaltsqualität um di Altstadt zu 
erhöhen würde meiner Meinung auch die Verbindung mit den umliegenden 
gebieten z.B. Großer Garten und Elbwiesen erleichtern. Ein Promenadenring der 
nicht zum Verweilen einlädt oder auch einen Blick auf ein Pannorama 
ermöglicht, wäre schlecht umgesetzt. 
Das momentan eher als Industrie/Bürokomplex‐Brache anzusehende Areal 
benötigt eine Nutzung, warum an dieser Stelle nicht den notwendigen ZOB für 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

wenig Einflussmöglichkeiten der 
Stadt; Einfluss durch Festsetzung 
kleinteiliger, funktional‐
gemischter Quartiere in B‐
Plänen; wird in vielen Fällen 
umgesetzt; einseitig regionaler 
Fokus entbehrt rechtlicher 
Grundlage 

  

  

  

Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost ist SPR 
10 der Stadtentwicklung; Aussagen im 
Stadtentwicklungskonzept bilden nicht den 
gesamten Rahmenplan ab; Hinweise 
werden an das Fachamt zur Beachtung 
weiter gegeben; Untersetzung der Aussagen 
INSEK auf Rahmenplanebene 

  

  

Promenadenring ist als Maßnahme im SPR 1 im Teil C2 
enthalten; Integration eine Fuß‐ und Radweges wird als 
Zielstellung im Konzept aufgenommen; Umsetzung erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur Verfügung 
stehenden Mittel und der personellen Ressourcen 

  

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 
enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt; 
Entscheidung Stadtrat; Umsetzung in 
Abhängigkeit von Priorität und finanziellen 
Mitteln 
  

ZOB ist bereits im Konzept unter den 
Maßnahmenvorschlägen zum Schwerpunktraum 1 

  

  

...

- 86 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

r Str./Wiener Platz 

Dresden einrichten. Ggf. lässt sich eine Nutzung der Gebäude durch die DVB, die 
ebenfalls als Betreiber infrage käme, als Zweigstelle ermöglichen und eine 
unterirdische oder tiefergelegte Variante eines ZOB ins Areal integrieren, die 
einen Anschluss über den Tunnel am Wiener Platz erhält und den Busverkehr 
vom Neustädter Bf direkt um die Innenstadt herum über die Ammonstr. leitet. 
Die genannten Schwerpunkträume werden zukünftig (Friedrichstadt, dank der 
Planungen bisher) und bereits aktuell immer attraktivere Wohngegenden 
(Plauen, Löbtau). Besonders Löbtau ist aufgrund der geplanten Straßenbahn‐ 
Anbindung ans TU‐Gelände für Studenten und damit sehr kreative Menschen im 
Focus. Da immer mehr Studenten das Fahrrad nutzen um zu Uni zu kommen 
oder allg. ihre wege zu erledigen, aber auch der normale Arbeitnehmer gern fitt 
bleiben will, auf seinem weg zur Arbeit ist eine reine Sicherung in der 
momentanen Bau und Strukturphase dieser Viertel unzureichend. Nutzen sie 
ihre Möglichkeiten im aktuellen Prozess der Viertelentwicklungen und sichern 
sie nicht nur sondern entwickeln bzw etwablieren sie gefährdungsfreie Radwege 
für die zukünftige Generation! 
Einen Tag des Sports oder sonstige Events die in der Öffentlichkeit auch 
wahrgenommen werden sollten dem Ostragehege als Sporttreffpunkt der Stadt 
eine neue Perspektive geben. Es fehlt mir als Sportler sehr an öffentlicher 
städtischer Positionierung und dem aufzeigen der Möglichkeiten die das 
Ostragehege für den Breitensport bietet, auch abseits von Vereinszwang. Gern 
können weiterhin viele Menschen ins Stadion oder die Eissporthalle gehen, aber 
mehr würde es mich freuen wenn sie wirklich aktiv am Sport teilnehmen und 
wissen welche möglickeiten vorhanden sind. Ggf sollte auch in der Entwicklung 
der Friedrichstadt eine Einbindung des Sportaspektes stattfinden, damit sich die 
Bewohner auch mit ihrer Umgebung identifizieren und diese identität über ihr 
Viertel hinaus kommunizieren. 
Eine Wohnsituation wird sich um das ehemalige Kasernengelände nur ergeben 
wenn auch eine Belebung des Industriegeländes möglich wird. Dazu sind 
Zwischennutzungen im Industriegelände oft eine geeignete Maßnahme um 
initiale zu Platzieren bevor ein Areal komplett ungenutzt verfällt. Atelliers, 
Probenräume oder auch Urban Gardening Projekte wären nur einige Beispiele. 

2326 

Schwerpunktanmerk
ung: Plauen, Löbtau, 
Friedrichstadt 

2327 

Ostragehege für 
öffentlichen Sport 
öffnen 

2328 

Albertstadt ‐ 
Industrie und 
Kasernengelände 
kein Schwerpunkt? 

2329 

Leipziger Vorstadt: 
Grünzüge verbinden. 

2330 

Kein 
Eingangsbereich für 
die TU 

In den Schwerpunktvorschlägen wird aufgrund einer vorgesehen kompletten 
Überarbeitung des Quartiers zu wenig an die Vernetzung der Grünräume 
gedacht. Besonders ein Grünzug vom Hechtpark durch die Kleingartenanlage in 
erster Linie über Kreuzunghartkortstr. => Moritzburger Str. => Elbe und in 
zweiter Linie von den Kleingärten über die Petrikirche => Erfurter Str. => 
Schlachthof => Elbe halte ich für eine großartige Möglichkeit, die Grünflächen in 
DD sinnvoll zu platzieren. Darüber hinaus wird somit auch eine mögichkeit 
geschaffen Radfahrer aus stark bevölkerten Stadtteilen (Hechtviertel, Pieschen, 
Leipziger Vorstadt (zukünftig)) nicht über die stark PKW‐befahrenen 
Hauptstraßen zu zwingen. Gerade die neuen Entwicklungen bzgl. Leipziger 
Vorstadt würden von einer guten erreichbarkeit zu Fuß und Rad profitiern. 
Ein "angemessener Eingangsbereich" für den Campus der TU DD suggeriert ein 
Portal wie einst hoheitliche Städte am Eingang zum Palast. Die TU ist kein 
Aushängeschild und sollte sich auch nicht einrahmen lassen, da es 
unangemessen ist Wissenschaft als Stadtentwicklung zu verkaufen. Wissenschaft 
lebt von dem Freigeist. Deshalb verwerfen sie bitte den Plan eines 
angemessenen Eingangs zur TU und denken sie lieber daran wie die 
Studiensituation oder der zugang zur TU für besonders die Studenten verbessert 
werden kann. Bzw. durch die Förderung einer Kreativ‐wand, als monatlich 
wechselndes kreatives Element....meinetwegen an einem "EIngangsbereich" der 
TU. Aber bitte Nageln sie keinen starren Rahmen an die Wissenschaft. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Innenstadt enthalten.  

  

  

Attraktive Radverkehrsnetze sind als Ziel 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 
enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt; 
Entscheidung Stadtrat; Umsetzung erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen 

  

  

Fachplanungsebene; Thema wird verfolgt 
und ist in Umsetzung (Bsp. Eröffnung 
Walking People Juli 2014) 

  

  

  

Gewerbeflächenkonzept; 
Industriegelände kein SPR der 
Stadtentwicklung; Erhalt der 
gewerblichen Flächenstruktur für 
den Wirtschaftsstandort Dresden 
sehr wichtig 
  

  

  

Thema Eingangsbereich bezieht sich 
ausschließlich auf städtebauliche Kriterien 
(Größe/Struktur/Lage der Bebauung) 

...

Stärkere Vernetzung durch 
Wegeverbindung und Grünstrukturen ist als 
Maßnahmeschwerpunkt im Konzept zum 
Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt 
bereits enthalten; weitere Ausformung auf 
Fachkonzeptebene 

- 87 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

2331 

DD‐Nord: 
Ringschluss mit den 
anderen Stadtteilen 
forcieren 

DD‐Nord primär als Gewerbestandort zu begreifen halte ich in Hinblick auf die 
urban sprawl Entwicklung dieses von der Kernstadt etwas abgelegen Gebietes 
für fragwürdig. Gut erscheint mir die Überprüfung eines Ringschlusses der 
Fernwärmeleitung lt. INSEK und dies sollte auch in den Focus der 
Schwerpunktplanung einfließen ohne natürlich die junge Heide in ihrer 
Funktionalität zu stören.Gewerbe in der Nähe der Autobahn und Wohnen in 
nähe der Heide erscheinen mit als sinnvolle Nutzungen. 

  

  

2332 

Kulturstadt ohne 
junge Künstler 

  

  

2333 

Stadtmarkt der 
Regionen 

  

  

Einrichtung und der Betrieb von Märkten 
wird im Rahmen des Tagesgeschäftes der 
Verwaltung geplant, die Herkunft der 
angebotenen Waren obliegt der 
Privatwirtschaft. 

2334 

Internationale 
Gärten erhalten 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; als Belang 
im Bauleitplanverfahren (verbindliche 
Bauleitplanung Nr. 3002 Dresden‐Altstadt II 
Nr. 26 Parkhaus Pfotenhauerstraße) 
eingestellt. Hier werden die Belange i. S. d. 
§ 1 Abs. 7 BauGB gegeneinander und 
untereinander gerecht abgewogen. 

2335 

Aufwand für saubere 
Stadt minimieren 

"zeitgenössische Künste fördern" findet sich im Schwerpunkt. Leider kann man 
damit alles und nichts meinen. Momentan finde ich es sehr schade das Dresdner 
Kunst sich zwischen Streetart und Künstlern der älteren Generation um Gerhard 
Richter bewegt. Die aktuelle Dresdner Kunst findet unter den (wahrlich 
großartigen) Monumenten der vorgänger kaum platz sich selbst zu platzieren 
oder auf sich aufmerksam zu machen. Ermöglichen sie es ihr mit einem ort die 
Zukunft Dresdner Kunst zu begleiten und ihr Erbe zu erweitern, auf das wir 
weiterhin stolz sein können auf Vergangene Zeiten und das Hier und Jetzt. 
Regionalität ist immer beliebter ob bei Lebensmitteln oder sonstigen Produkten. 
Die Region bietet genügend Angebote, die sich in einem Stadtmarkt der 
Regionen verbinden lassen könnten. Nutzbar wären dafür z.B. brachliegende 
Industriehallen wie im Industriegelände mit Winter‐alternative oder auch die 
Große Brache am Weißeritzgrünzug. Dieser würde durch die Platzierung eines 
solchen Events zusätzlich eine Belebung erfahren und zeitgleich die Entdeckung 
des aufstrebenden Stadtviertels Löbtau ermöglichen. Flächen gibt es genug in 
Dresden und diese auch noch einer nachhaltigen Lebensmittelversorgung 
zuzuführen entspricht meiner Meinung nach dem Bild einer 
ressourcenschonenden Stadt. 
Die Internationale Gärten Dresden an diesem Standort erhalten. Statt der 
Internationalen Gärten und der daneben liegenden Gartensparte soll ein 
Parkhaus gebaut werden. Dies ist zu verhindern. Initativen sollten nicht von 
ihren Flächen weichen müssen. Durch den Neuanfang wird viel der bisherigen 
Arbeit zerstört und muss an anderer Stelle wieder neu investiert werden. 
Dadurch werden sinnvolle und erfolgreiche Projekte behindert und gefährdet. 
Für eine Lebenswerte Stadt sind Projekte wie die Internationale Gärten 
notwendig. 
Die vorhandenen offenen Papierkörbe sollten durch solche ersetzt werden, die 
der Wind nicht leerpusten kann ‐ solche gibt es schon an manchen Stellen im 
Stadtgebiet. 

  

  

2336 

Solidarische 
Wirtschaftsformen 
fördern 

Zusätzlich zur exportorientierten Wirtschaftsförderung sollten Phänomene der 
solidarischen Ökonomie und lokale Wirtschaftskreisläufe unterstützt werden. Es 
gilt, das Engagement bestehender Initiativen wahrzunehmen und sichtbar zu 
machen (z.B.Gemeinschaftsgärten, Umsonstladen, Foodsharing, Regionalgeld, 
Werkstattladen, Repair Cafés, Tauschnetz, z.b. via Themenstadtplan) und bei der 
Vernetzung zu helfen. Wünschenswerte Maßnahmen, die Tauschkulturen 
sowohl in der Nachbarschaft als auch auf Stadtebene stützen: * Umsonstladen * 
"Tauschboxen"/öffentliche Büchertauschregale * Gemeinschaftsgartenprojekte 
* Mitgeben‐Kultur: Einmal monatlich dürfen die Dresdner unbenötigte Sachen 
für 3 Tage vor das Haus stellen * Sensibilisieren für Lebensmittelverschwendung 

Dresden zeigt sich bzgl. entsprechender 
Entwicklungstendenzen aufgeschlossen; als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 Ziel 30 Multifunktionale Freiräume 
werden bspw. Gemeinschaftsgärten/Urban Gardening‐
Projekte zusätzlich genannt; es gibt bereits einige 
Gemeinschaftsgärten in Dresden (Ufergärten, Apfelgarten 
Strehlen etc.), weitere Projekte sind bei Bedarf möglich. 

  

Tagesgeschäft; Austausch alter Papierkörbe 
erfolgt insbesondere im Ergebnis von 
Verkehrsbaumaßnahmen; Umsetzung wird 
geprüft und würde langfristig durch das 
Ersetzen aller offenen Papierkörbe durch 
moderne Papierkörbe mit Deckel, die das 
Verwehen eingegebener Abfälle verhindern, 
erfolgen.  
Einflussmöglichkeit der Stadtverwaltung nur 
marginal, überwiegend Angelegenheit der 
freien Wirtschaft; prinzipiell aber 
Unterstützung; Weitergabe an Fachämter 
bzgl. Gemeinschaftsgärten, 
Themenstadtplan, Abfallverwertung 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

SPR 14 der Stadtentwicklung ist 
"Gewerbeflächen und 
Grünentwicklungsräume Dresden‐Nord"; 
beinhaltet nicht nur Zielstellungen zur 
gewerblichen Entwicklung, sondern auch 
der Grünentwicklung; SPR 14 ist abgegrenzt 
auf die gewerblichen 
Entwicklungspotenziale; Wohnen in den 
nördlichen Stadtteilen spielt in der 
Stadtentwicklung trotzdem wichtige Rolle 
als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 1 
enthalten; Schwerpunktbildung für 
Kulturelle Bildung und zeitgenössische 
Kunst in Dresden zu forcieren; Grundlage: 
Kulturentwicklungsplan;  

- 88 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2337 

Immobilienverkauf: 
Konzept statt 
Höchstgebot 

2338 

Barrierefreiheit im 
öffentlichen Verkehr 
unzureichend 

2339 

Hunde gehören zu 
den Dresdner ‐ 
Rücksicht auf der 
einen Seite und 
Verständnis auf der 
anderen Seite bitte! 

2340 

"Klokino" Seestraße 

2341 

Diskussion über 
Begriff der 
Nachhaltigkeit 

Beitrag 

* Stadtteilhäuser für Leihräume, Freiräume, Umsonstladen, Austausch, 
Vernetzung * Aktionen in Stadtnachbarschaften, die die soziale Kultur des 
Tauschens, Teilens und Helfens fördern * bürgerschaftliches Engagement 
würdigen und mehr Anreize setzen (Ehrenamtspass aufwerten, z.B. durch 
kostenfreie Jahreskarte für die DVB) * die Wiederverwendung der Produkte auf 
den Wertstoffhöfen bekannter machen ("urban mining") 
Berlin machts vor. Städtische Immobilien werden an BürgerInnen, Kreative, 
Forschende und Sozialschaffende der eigenen Stadt, die ein überzeugendes 
Konzept vorlegen präferiert vergeben. So entscheidet nicht das Höchstgebot, 
sondern der Mehrwert für beide Seiten: Kreative erhalten Raum, Stadtteile 
werden aufgewertet. Der Katalog der Kriterien für eine gute Konzeption sollte in 
einem partizipativen Prozess erarbeitet werden. Positive Beispiele aus anderen 
Städten sollten als Vorbild dienen: Tübingen, Dinslaken, Berlin etc. Das INSEK 
sieht unter anderem die Förderung der Kreativwirtschaft und die 
Wiederbelebung von Brachen vor. Diese Ziele könnte die Stadt Dresden durch 
das vorgeschlagene Instrument erreichen und damit effektive 
Wirtschaftsförderung betreiben. 
‐ S‐Bahn und Regionalbahn kaum mit Möglichkeiten des Zustiegs für 
Rollstuhlfahrer ‐ zu enge Bahnen, kein Platz für Rollstühle und Kinderwagen ‐ 
Konkurrenz Fahrradfahrer und Rollstühle in öff. Verkehrsmitteln ‐ keine 
ausreichenden Arbeitsplätze für Rollstuhlfahrer 

Aus der Sicht eines Hundehalters: Es ist gut,dass es in Dresden, außer der 26 ‐ 
Zone, keinen Leinenzwang gibt! Dresden ist doch eine naturverbundene und 
tolerante Stadt....Hunde sind seit tausenden von Jahren die Begleiter des 
Menschen und verbinden uns mit der Natur. Warum sollen friedliche und 
folgsame Hunde nicht ohne Leine laufen dürfen? Sie können nichts für die 
Angstphobie einiger Menschen. Nur ein gut sozialisierter, erzogener und 
ausgelasteter Hund ist im Wesen auch ausgeglichen,dafür muss er auch mal 
über eine Wiese rennen dürfen, denn noch gehört er nicht zu den Zootieren. Gut 
folgsam lässt er dann Kinderwagen und ältere Bürger vorbei.Manch' Lächeln ist 
ihm sicher...Trotzdem wird er nicht jeden zum Hundefreund machen.In unserer 
Zivilisation wird es wohl noch so weit kommen, dass wir mit der "Schöpfkelle" 
den Urin auffangen, mit Maulkorb , Kette und der dazugehörigen Bestie durch 
Dresden laufen...Katzen zahlen keine Katzensteuer, wohl aber verunreinigen sie 
Sandkästen, da sie ihren Kot verbuddeln, was Hunde nicht tun.Hunde im 
Sandkasten habe ich noch keine gesehen.Meine Meinung dazu: Rücksicht auf 
der einen Seite ‐ Verständnis auf der anderen Seite! Hundehalter,die Kot nicht 
entfernen gehören abgestraft. Aggressive und auffällige Hunde müssen an die 
Leine und zum Wesenstest, denn meist fallen sie schon früh auf... Der Mensch 
prägt den Hund, er kommt nicht so auf die Welt. Halter müssen Kompetenz 
nachweisen! Kotbeutelkontrollen müssen viel öfter erfolgen. Wir hatten i 
Einbau einer Toilette, dann wäre wenigstens ein praktischer Nutzen vorhanden 
Wer bestimmt auf welche Art was Nachhaltigkeit bedeutet? ‐ Klärung eines 
Nachhaltigkeitsbegriffes für die Stadt Dresden in Bezug auf ihre zukünftige 
Entwicklungskonzepte ‐ Anstoß einer öffentlichen Diskussion über die Definition, 
die Ziele und die Strategien von Nachhaltigkeit ‐ Möglichkeiten schaffen für eine 
Partizipation und Mitbestimmung aller EinwohnerInnen der Stadt Dresden ‐ 
ohne eine feste Zeitbegrenzung soll Debatte langfristig geführt werden ‐ 
Formulierung von konkreten Zielen in diesen Bereich ‐ Umsetzung dieser Ziele 
von Seiten der Stadtverwaltung 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten;  

  

eine weitere Untersetzung kann im INSEK, 
welches eine übergeordnete 
Planungsebene dargestellt nicht erfolgen; 
hier ist auch die Maßnahme "Konzept statt 
Höchstgebot" vorgeschlagen; Entscheidung 
Stadtrat 

  

  

  

  

Belang betrifft DB; Die im S‐Bahn‐ und 
Regionalverkehr zum Einsatz kommenden 
Fahrzeuge entsprechen überwiegend den 
Anforderungen an Rollstuhlfahrer. Die 
Bahnhöfe und Haltepunkte werden, soweit 
nicht schon erfolgt, schrittweise ausgebaut 
und behindertengerecht gestaltet.      
Der Belang ist für den INSEK‐Bericht nicht 
relevant, da er das Miteinander der 
Menschen in Dresden untereinander 
thematisiert, jedoch keine Bedeutung für 
die Stadtentwicklung besitzt; Bereitstellen 
von Hundeklos Tagesgeschäft der 
Verwaltung; Entsorgung in öffentliche 
Papierkörbe möglich; Polizeiverordnung 
verpflichtet Hundeführer, ein geeignetes 
Behältnis zur Aufnahme von Hundekot mit 
sich zu führen; Durchsetzung über 
Ordnungsrecht; 

  

Ablehnung aus fachlicher Sicht; 
keine Berücksichtigung 
  

  

...

  
Konzept greift bestehenden 
Nachhaltigkeitsbegriff auf, führt jedoch 
keine grundsätzliche Diskussion dazu; 
Konzept enthält konkrete Entwicklungsziele, 
die prinzipiell unter dem 
Nachhaltigkeitsgedanken stehen 

- 89 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2342 

Diskussion über den 
Begriff der 
Nachhaltigkeit 

2343 

konsequente 
Ausrichtung der 
Stadtentwicklung 
und aller 
Entscheidungen am 
Leitbild der 
nachhaltigen 
Entwicklung 

2344 

Rekommunaliserung 
aller städtischen 
Eigenbetriebe 

2345 

Erhöhung der 
Verkehrssicherheit 
Fußgängerübergang 
Marienstraße, Höhe 
Antonplatz Süd 
Versieglungsmorator
ium 

Wer bestimmt auf welche Art was Nachhaltigkeit bedeutet? ‐ Klärung eines 
Nachhaltigkeitsbegriffes für die Stadt Dresden in Bezug auf ihre zukünftige 
Entwicklungskonzepte ‐ Anstoß einer öffentlichen Diskussion über die Definition, 
die Ziele und die Strategien von Nachhaltigkeit ‐ Möglichkeiten schaffen für eine 
Partizipation und Mitbestimmung aller EinwohnerInnen der Stadt Dresden ‐ 
ohne eine feste Zeitbegrenzung soll Debatte langfristig geführt werden ‐ 
Formulierung von konkreten Zielen in diesen Bereich ‐ Umsetzung dieser Ziele 
von Seiten der Stadtverwaltung 
bislang sind die städtischen Entscheidungen v.a. an dem Aspekt der 
ökonomischen Nachhaltigkeit orientiert. Soziale und ökologische Nachhaltigkeit 
sind oft nachrangig. Sie müssten aber, wenn wir wirklich für die kommenden 
Generationen ein lebenswertes Dresden haben wollen und wenn Menschen 
anderswo und die Ökosysteme nicht unter Entwicklungen in Dresden leiden 
sollen, stärker gewichtet werden als bislang. Dazu müssen alle Entscheidungen / 
Maßnahmen wirklich auf ihre soz. und ökol. Nachhaltigkeit überprüft werden. 
Nur dann sind sie auch langfristig ökonomisch nachhaltig. Denn bislang werden 
Kosten für die Beseitung sozialer und ökolog. Schäden durch Eingriffe ‐ die z.B. 
bei Baumaßnahmen enststehen ‐ auf die kommenden Generationen oder (durch 
den billigen Einkauf von z.B. Steinen aus Indien, China) auf Externe jenseits der 
Dresdner Stadtgrenze abgewälzt. Das ist pragmatisch und kurzfristig ökonomisch 
sinnvoll ‐ aber nicht nachhaltig. Vorschlag deshalb: In einer Dresdner 
Nachhaltigkeiststrategie sollten konkrete Nachhaltigkeitsindikatoren und dafür 
passende Messinstrumente verankert sein, aufgrund derer jede Maßnahme/ 
Entscheidung verbindlich geprüft wird. Dabei sollen berücksichtigt werden: ‐ 
globale Auswirkungen bzw. Auswirkungen über die Stadtgrenzen Dresdens 
hinaus ‐ externe Kosten / Folgekosten v.a. im ökolog. / sozialen Bereich, die 
dann den potentiellen Verursachern für eine prüfung der tatsächlichen 
ökonomischen Nachhaltig konkret zugeordnet werden. 
um als Stadt die Stadt selbst gestalten zu können sind die städtischen 
Eigenbetriebe wichtig. Damit wird auch sichergestellt, dass langfristig die 
Erhaltung der Infrastrukturen vor kurzfristigen Renditeabsichten steht. Das 
betrifft alle Bereich der Grunddasseinsvorsorge und neben Drewag, etc. auch die 
ehemalige WOBA. 
Der ruhende Verkehr beeinträchtigt die Sicht für die Fußgänger bei West/Ost‐ 
Überquerung der Marienstraße. Werden ein bis zwei Parkflächen weniger 
reserviert entsteht ein wesentlich erweiterter Sichtwinkel. 

2346 

2347 

stärkere 
Mitbestimmung für 
Dresdner 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Konzept greift bestehenden 
Nachhaltigkeitsbegriff auf, führt jedoch 
keine grundsätzliche Diskussion dazu; 
Konzept enthält konkrete Entwicklungsziele, 
die prinzipiell unter dem 
Nachhaltigkeitsgedanken stehen 

  

  

Konzept enthält Indikatoren zur 
Nachhaltigkeit in D1, allerdings auf 
gesamtstädtischer Ebene; eignen sich 
prinzipiell auch für projektbezogene 
Nachhaltigkeitsprüfungen; Umsetzung im 
Tagesgeschäft der Verwaltung 

  

Rekommunalisierung aller 
städtischer Eigenbetriebe ist 
gegenwärtig nicht vorgesehen; 
keine Zielstellung des Konzeptes 

  

  

  

Ausrichtung des handelns in der Stadt am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
würde auch eine konsequente Vermeidung weiterer Versieglung bedeuten, statt 
häppchenweise immer mehr Flächen zu bebauen oder zu asphaltieren. 
Konsequent meint: für jede weitere Flächeninanspruchnahme müsste anderswo 
in der Stadt eine Fläche entsiegelt werden. 

Belang ist im Wesentlichen im INSEK‐Bericht als Grundsatz 
unter B4 Ziel 29 "Schutz, Sicherung sowie sparsame, 
effiziente und nachhaltige Nutzung der natürlichen 
Ressourcen" enthalten. 

‐ neue Formen der Beteiligung und der Mitbestimmung sollten gefunden werden 
‐ transparente Entscheidungsverfahren für die Dresdner Einwohner sollte von 
Seiten der Stadt eingeführt werden ‐ durch die stärkere Einbeziehung der 
Einwohner kommt es zu vielen praktischen Eingaben und Verbesserungen ‐ die 
Einwohner identifizieren sich dadurch mit ihrer Stadt und werden sich langfristig 
stärker an sie binden ‐ eine effektivere Kopplung der einzelnen 

  

Ein Versiegelungsmoratorium im 
engeren Sinne ist bei einer 
wachsenden Stadt, wie der 
Landeshauptstadt Dresden nicht 
realistisch. Ein 
Ausgleichserfordernis ist im 
Dresdner Modell festgeschrieben 
und wird weitgehend (für 
städtische Planungen) 
umgesetzt. 
  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Durch 
Bebauung des Antonsplatzes und teilweiser 
Umgestaltung der Marienstraße wird sich 
eine verbesserte Situation ergeben. U. a. ist 
eine Tempo‐30‐Zone geplant.  
  

...

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner 
Debatte sowie Einsatz moderner 
Beteiligungsformen/‐instrumente wird in 
Ziel aufgenommen; 4. Dresdner Debatte 
war an zeitliche und finanzielle 
Rahmenbedingungen gebunden, weshalb 

- 90 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Verwaltungssektoren untereinander wäre ein weiterer Vorschlag ‐ durch diese 
Umstrukturierung der Verwaltungsabläufe und ‐Strukturen könnte auch ein 
Schritt in Richtung Transparenz für die Einwohner getan werden 

2348 

Leerstand sichtbar 
machen, 
Zwischennutzung 
fördern 

Es gibt Bedarf an Mehrgenerationenwohnen und Räumen für verschiedenartige 
Nutzung in Dresden. Um diesen Bedarf zu erfüllen wäre es hilfreich, ein 
Leerstandskataster und eine Brachendatenbank zu führen und öffentlich zu 
machen, um Leerstand transparent zu machen (idealerweise als Open Data). 
Eine Angabe zu möglichen Nutzungsformen (z.B. für Mehrgenerationenwohnen, 
Proberäume o.ä.) wäre hilfreich. Angelehnt an Städte in der Slowakei oder 
Ungarn könnte Dresden eine "Leerstandssteuer" für zu lang leerstehende 
Gebäude erheben, sofern keine Zwischennutzung durch die Eigentümer 
ermöglicht wird. Der Ansatz von "Wächterhäusern" sollte ins Wohnkonzept 
eingearbeitet werden. Die Stadtverwaltung sollte Gelegenheiten schaffen, dass 
sich Menschen mit besonderen "Nutzungswünschen" treffen und finden 
können, da viele "ungewöhnliche Nutzungsarten" nur funktionieren, wenn die 
Menschen "miteinander können". In Pilotprojekten könnte erforscht werden, 
welche Architektur welche Wohnformen (z.B. Mehrgenerationenwohnen) gut 
unterstützt. 

  

Wächterhäuser derzeit kein 
Thema in Dresden (mangelnde 
Verfügbarkeit, Marktlage) 

2349 

Wohnnahe 
Einkaufszentren 
erhalten 
verbindliche 
Anwendung des 
Konzepts der "Stadt 
der kurzen Wege" 

Seidnitzcenter einschließlich der kleinen Läden fehlt besonders älteren Bürgern, 
die kurze Wege zu Einkaufs‐ und Dienstleistungseinrichtungen brauchen 

als Ziele der Stadtentwicklung enthalten in B4, Ziel 18 
"Stadt der kurzen Wege" und Ziel 21 "Starke 
Nebenzentren" 
  

  

2350 

2351 

Förderung des 
Radverkehrs durch 
Radfahrstreifen auf 
der Fahrbahn 

Bislang ist die Verkehrspolitik der Stadt immer noch auf den Autoverkehr und 
auf Anpassung an neue Wohn‐ und Gewerbegebiete ausgerichtet. Bei der 
Erschließung neuer Gewerbegebiete (Elbeparks, Weißig, etc.) ist die Anbindung 
an leistungsstarke ÖPNV Verbindungen nicht so prioritär wie die Anbindung an 
den sogenannten motorisierten Individualverkehr. Die "alten" ‐ gut an den ÖPNV 
angebunden ‐ Stadtteilzentren werden nicht bevorzugt behandelt, obwohl die 
Neuerschließung von Gebieten zwar haushaltstechnisch sinnvoll sein mag ( weil 
der Freistaat zuschießt) aber nicht nachhaltig ist. Eine konsequente Ausrichtung 
am Konzept "Stadt der kurzen Wege" würde bedeuten, Gewerbegebiete v.a. an 
der S‐Bahn oder leistungsstarken Straßenbahnknotenpunkten einzurichten und 
keine neuen Stadterweiterungen ohne S‐Bahnanschluss zu planen/zu bauen. 
Entlang der S‐Bahnstrecken gibt es noch viele Konversionsflächen, die bevorzugt 
entwickelt werden sollten ‐ auch um Neuversieglung anderswo zu vermeiden. 
zusätzlicher Vorschlag: Langfristig kann man statt neuer Trassen für den 
motorisierten Individualverkehr eher den Ausbau der S‐Bahn z.B. nach Weißig/ 
Bühlau ins Auge fassen. 
Statt Radwegen (oft gemeinsam mit Fußgängern) auf den Bürgersteigen (z.B. 
Tiergartenstraße, Güntzstraße, Karcherallee) Radfahrstreifen auf der Fahrbahn. 
Begründung: Radfahrer/innen werden besser gesehen, das Radfahren ist 
weniger stressig (da keine Konflikte mit Fußgängern, Grundstücksausfahrten 
etc.) und der Rollwiderstand ist auf der Fahrbahn meist geringer. Somit kommen 

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

sie nur über vier Wochen durchführbar war; 
Mitbestimmung wird kontinuierlich 
praktiziert (Bürger‐ und 
Öffentlichkeitsbeteiligungen in den 
Bauleitplanverfahren, für alle größeren 
Maßnahmen des Amtes für Stadtgrün und 
Abfallwirtschaft, z. B. Alaunplatz, Spielplätze 
etc.); Berücksichtigung Hinweis bei 
zukünftigen Beteiligungsverfahren; 
Weitergabe an Fachamt; Zum 1. Juli 2015 
wurde zudem mit dem neuen 
Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen.  
Ziel der Stadtentwicklung unter B4 Ziel 15 
ist es, bedarfsgerechten und 
zukunftsfähiger Wohnraum für Alle zu 
sichern;  dazu zählt auch das 
Mehrgenerationenwohnen; weitere 
Untersetzung erfolgt auf Fachkonzeptebene 
Wohnkonzept; Umsetzung bei 
entsprechender Initiative von 
Bauherrengemeinschaften und 
Flächeneigentümern wie 
Wohnungsbaugenossenschaften; 
Brachendatenbank gibt es bereits 
(Themenstadtplan); Leerstand: aktuell läuft 
entsprechende Untersuchung im Rahmen 
der Erstellung und Umsetzung des 
Wohnkonzeptes 
konkretes Vorhaben, Vermietersache; kein 
Thema Verwaltung  

  

als Ziel der Stadtentwicklung enthalten in 
B4, Ziel 18 "Stadt der kurzen Wege"; 
prioritäre Anbindung neuer 
Entwicklungsgebiete an das bestehende 
Netz ist Grundlage der 
Verkehrsentwicklungsplanung; Umsetzung 
im Tagesgeschäft der Verwaltung bei allen 
Baugenehmigungen  

Prämisse der Verkehrsplanung in 
der Landeshauptstadt und 
Vorgabe aus den zu beachtenden 
Richtlinien (überarbeitete 
Fortschreibung 2010) ist die 

  

- 91 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

die Radfahrer/innen wesentlich besser voran. 

Anregung wird nicht gefolgt 

Die asphaltierte Straße von Langebrück nach Süden stellt eine schnell zu 
befahrende Trasse für Radfahrer dar. Andernorts würde man sich über die 
Existenz einer solchen Schnellfahrtrasse für Radfahrer freuen und es werden 
sogar derartige Trassen neu geplant. Sie nützt sowohl Fernpendlern als auch den 
Freizeitfahrern. Eine Ausbildung als wassergebundene Decke würde das 
Radfahren deutlich mühseliger machen und bei feuchtem Wetter (auch Tage 
danach) unmöglich machen. Der Ausschluss von Kfz dürfte wohl durch einfache 
Maßnahmen (Schranken) zu bewerkstelligen sein. 
Mehr Urbanität erreicht man nur durch mehr Raum für Fußgänger/ Radfahrer! 
TU‐Campus verkehrsberuhigt: Parkhaus am Rand des Campus, Autos weg vom 
Campus. Veränderte Verkehrsführung Plauen Chemnitzer Str. und 
Verkehrsberuhigung im Zentrum von Plauen rund um den Müllerbrunnen. 
Aufhebung der Parkbuchten an der Chemnitzer Str. in Plauen, dadurch mehr 
Platz für die Fußgänger. Mehr Grün an der Prager Spitze, am Postplatz und auf 
dem Altmarkt, auch um bei Temperaturen von über 30° C den Aufenthalt in der 
Innenstadt erträglich zu machen 

  

Trennung des Fuß‐ und 
Radverkehrs als Regelfall bei 
allen Neuplanungen. Unter 
bestimmten Umständen 
(Flächenverfügbarkeit, geringer 
Fuß‐ und Radverkehr) sind 
gemeinsame Führungen als 
geeignete Lösung aber weiterhin 
nicht auszuschließen und 
regelwerkskonform. 
  

  

  

Tunnel Goldener 
Reiter 

Für die Fußgänger sind die Verhältnisse jetzt unzumutbar, viel zu lange 
Wartezeiten und zu gefährlich. Deshalb soll der Tunnel wieder zu voller Funktion 
gelangen 

  

Die Stadt muss 
besucherfreundliche
r werden! 

1. Es fehlen Grünanlagen an vielen zentralen Plätzen der Stadt, vor allem am 
Neumarkt. 2. In Dresden fehlen kostenfreie (Kurzzeit) Parkplätze aber auch 
Parkflächen, auf denen längere Zeit kostenlos geparkt werden kann. In nahezu 
allen deutschen Großstädten gibt es das! 3. Der Dresdner Stadtverkehr sollte 
kostengünstig gestaltet werden ‐ vor allem auch dann, wenn man die Stadt von 
Autolawinen freihalten möchte. 4. Es fehlen in Dresden mittlerweile 
Veranstaltungsräumlichkeiten, die hochwertige Veranstaltungen bieten. Nicht 

1) "Grünanlagen auf zentralen Plätzen" auf der 
Maßnahmeebene SPR 1 Innenstadt "Entwicklung der 
Grünausstattung" mit Maßnahmen untersetzt;  

Fachplanungsebene: im Zuge der 
Fortschreibung des Rahmenplans 
Innere Neustadt und der 
Umgestaltung des Neustädter 
Markts enthalten. Der Tunnel ist 
für Menschen mit 
Behinderungen nicht oder nur 
eingeschränkt nutzbar; gemäß 
Stadtratsbeschluss zu A0759/13 
soll der Tuinnel geschlossen 
werden und eine die ebenerdige 
Querung ausgebaut und 
barrierefrei gestaltet werden. 
 2) nicht Ziel der LH Dresden, 
teuren Parkraum gebührenfrei 
zur Verfügung zu stellen. Der 
vorhandene Parkraum soll vielen 
Besuchern, z.B. der Innenstadt, 
zur Verfügung gestellt werden. 
Damit dies gelingen kann, soll 

2352 

Straße durch die 
Dresdner Heide als 
Rad‐Schnelltrasse 
erhalten ! 

2353 

Das Auto hat in der 
Stadt des 21. 
Jahrhunderts nichts 
verloren. (Aussage 
des Pariser 
Bürgermeisters) 

2354 

2355 

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Fachplanungsebene; Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Hier angegebene Anregungen 
werden ausgewertet. Die Umsetzung 
sinnvoller Maßnahmen erfolgt 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen. 
Campus Dresden ist SPR 8 des Konzeptes; 
Rahmenkonzept in Erarbeitung; 
Verbesserung der Parkraumsituation im 
Umfeld der TU Dresden ist auch Ziel der 
Stadtverwaltung. Dies kann jedoch nicht 
ohne das Engagement der zuständigen 
Behörden des Freistaates Sachsen gelöst 
werden; "mehr Grün Innenstadt" auf der 
Maßnahmeebene SPR 1 Innenstadt 
"Entwicklung der Grünausstattung" mit 
Maßnahmen untersetzt; Für den Postplatz 
liegt eine Planung zur weiteren Begrünung 
vor, es sind zusätzliche Baumpflanzungen 
geplant. Zur Zeit ist die Finanzierung noch 
offen; konkrete Bebauung Gegenstand der 
Bebauungsplanung 
  

3) Preisgestaltung durch VVO; 4) Umbau 
Kulturpalast; 5) abgeschafft 

- 92 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

alle Menschen erfreut es, in Freiluftveranstaltungen oder Messehallen zu sitzen. 
Der Kulturpalast war eine sehr niveauvolle Veranstaltungslocation, die es gilt, 
auf hohem Niveau wieder zu eröffnen. Auch ist es Dresden nicht dienlich, in der 
Semperoper beispielsweise den Comedian Olaf Schubert auftreten zu lassen. 
Das barocke, hochwertige Flair, mit dem Dresden Touristen anziehen möchte, 
sollte auch wirklich gelebt werden! Die Stadt hat viel, worum sie von 
Auswärtigen beneidet wird, sollte sich aber im Interesse der Einwohner und 
Gäste nicht auf billigem Niveau verramschen lassen! 5. Die sogenannte Kurtaxe 
sollte dringend wieder abgeschafft werden ‐ Touristen schreckt das ab! 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 30 
Multifunktionale Freiräume werden bspw. 
Gemeinschaftsgärten/Urban Gardening‐Projekte 
zusätzlich genannt;  Es gibt Ansätze der Umsetzung z. B. 
Gemeinschaftsgärten, Ufergärten, Apfelgarten Strehlen… 
  

Anregung wird nicht gefolgt 

Langzeitparken über eine 
entsprechende Parkgebühr 
möglichst verhindert werden. 
Eine Alternative ist das P+R‐
System. P+R‐Plätze sind 
gebührenfrei. Dies gibt es ‐ wie in 
anderen deutschen Großstädten 
‐ auch in Dresden. Weiter 
Informationen zur 
Parkraumbewirtschaftung finden 
sich im Entwurf des VEP 
2025plus;  
  

2356 

grüne nachbarschaft 

erhalten kleinteiliger Strukturen nötig, um auch nichtmotorisierten Mitbürgern 
teilhabe an erholungsmöglichkeiten zu geben. freigabe von brachflächen für 
temporäre garten und grünflächen. 

2357 

Radservicestationen 

Zur Förderung des Radverkehrs in DD schlage ich ähnlich den Tankstellen für 
Autos kostenfrei nutzbare Radservicestationen verteilt über die ganze Stadt vor. 
An den Stationen sollte Flickzeug, einfaches Werkzeug für Schnellreparturen und 
‐anpassungen sowie Luftpumpen, (Ketten‐)Öl etc. geben. 

2358 

Radverkehr und 
ÖPNV flüssiger 
gestalten 

  

  

2359 

attraktive 
Radanbindungen an 
alle Dresdner 
Brücken/ attraktive 
Radverbindungen 

An der Grundstraße sollte vom Beginn am Körnerplatz bis zur Haltestelle Rißweg 
die Nutzung des Fußwegs für Radfahrer gestattet werden. Begründung: Bergauf 
fahren die Radfahrer superlangsam, Fußgänger können also ohne weiteres 
gefahrlos ausweichen, Busse der Linie 61 mit vielen Fahrgästen werden an 
diesem schmalen Straßenstück nicht beeinträchtigt und können zügig fahren! 
Die Marienbrücke, das Blaue Wunder etc. sind von der "Fahrradautobahn" 
Elbradweg schwer zu erreichen. Wenn Radverkehr gefördert werden soll, dann 
müsste beim Bau von Radwegen und an Kreuzungen auf kurze effiziente Zu‐ und 
Abfahrten geachtet werden. Denn gerade wenn man mit dem Rad effizient, 
täglich Ziele erreichen will, sind große Schleifen, umständliche 
Straßenquerungen etc. sehr hinderlich. Dann ensteht der Eindruck, dass 
planerisch FahrradfahrerInnen die Nutzung des Rades nur in der Freitzeit 
unterstellt wird und dementsprechend geplant und gebaut wird. 

  

  

2360 

bessere 
Radanbindung 
Weißer Hirsch, 
Bühlau, Weißig an 
Stadtzentrum 

den Stadtteil weißer Hirsch kann man bislang per Fahrrad vom Stadtzentrum nur 
durch die Fahrt entlang der Bautzner Straße / Bautzner Landstraße erreichen. 
Dabei gibt in teilen entlang der Straße auch noch keinen Radweg bzw. ist dieser 
verstellt durch Schilder wie an der Hst. Mordgrundbrücke stadteinwärts. Die 
einzige Alternative in der Heide übder "das doppelte E" ist ein großer Umweg 
und eher eine Alternative für die Freizeit. Vorschlag: Bau eines Radweges in der 
Dresdner Heide von der Hst. Wilhelminenstraße durch die Heide bis nach Weißig 
mit Anbindungen an die Stadtteile Weißer Hirsch und Bühlau. 

  

  

2361 

Ein Freibad in der 
Neustadt (z. B. 

weil in den letzten Jahren alle Schwimmbäder in Fahrrad‐ oder 
Straßenbahnentfernung der Neustadt zugemacht worden sind (bis auf das 

  

prinzipiell erfolgt die Festlegung 
der Maßnahmen auf Grundlage 

...

  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Derzeit wird das Radverkehrskonzept für 
die Gesamtstadt erarbeitet. Viele 
Maßnahmen sind darüber hinaus auch 
schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Hier angegebene Anregungen werden 
ausgewertet. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel und der personellen Ressourcen. 
Tagesgeschäft; Umsetzung wird mittelfristig 
angegangen 

Fachplanungsebene; Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber 
hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Hier angegebene Anregungen werden 
ausgewertet. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel und der personellen Ressourcen. 
Fachplanungsebene; Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber 
hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Hier angegebene Anregungen werden 
ausgewertet. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt entsprechend Priorität 
im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Mittel und der personellen Ressourcen. 
  

- 93 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Alaunplatz) 

überfüllte Arnhold Bad) und die Neustadt zum kinderreichsten Stadtteil der 
Stadt gehört. 

2362 

Faire 
Beschaffungspraxis 
der Stadtverwaltung 
Dresdens 

2363 

Kreisgrabenanlagen 
Nickern 

In Deutschland geben Bund, Länder und Kommunen jährlich zirka 360 Milliarden 
Euro für Waren und Dienstleistungen aus, das entspricht etwa 16 % des 
Bruttoinlandsproduktes. Davon entfallen zirka 50 % auf die Kommunen. Als 
öffentliche Auftraggeber haben die Kommunen ein enormes wirtschaftliches 
Potenzial. Momentan laufen viele Ausschriebungen für von der Stadtverwaltung 
gekaufte Produkte ( Baumaterialien wie Natursteine, Lebensmittel, Textilien zum 
Bsp. für die Mitarbeiter in den städt. Eigenbetrieben etc. nach dem Motto: 3 
Angebote und wir nehmen des billigste. Dresden solllte sich aber im Sinne der 
Nachhaltigkeit und der Menschenwürde seiner Verantwortung stellen und beim 
Einkauf von Produkten auf menschenwürdige Arbeitsbedingungen und 
ökologische Standards achten, wie zum Beispiel die Stadt München: 
http://www.muenchen.de/rathaus/Stadtverwaltung/Referat‐fuer‐Gesundheit‐
und‐Umwelt/Bio_regional_fair/Faire_Beschaffung.html Dresden darf dabei über 
die Vorgaben des sächs. Vergabegesetzes hinausgehen. EU‐ Richtlinien sehen die 
Möglichkeit der Setzung ökologischer und ethischer Kriterien explizit vor und 
dies wurde gerichtlich bestätigt. Praktische Hinweise auf diesem Weg gibt seit 
Jahren die Kampagne "Sachsen kauft fair" an Kommunen: http://www.sachsen‐
kauft‐fair.de/ 
Diese ärchologischen Anlagen sollen erhalten und touristisch erschlossen 
werden. 

2364 

Straßenverkehrslärm 

Reduzierung generell dringend notwendig 

2365 

Stadtgrün 

Erhalt und Vermehrung artenreicher (Groß‐) Grünanlagen und Gärten 

2366 

Hauptstraßen und 
Fußwege 
behindertengerecht 
sanieren 

Es sollten mal die Hauptstraßen sowie andere Nebenstraßen und Fußwege in 
striesen saniert werden weil diese in einem sehr sehr schlechten Zustand sind. 
(Siehe Augsburger , dornblühtstrasse, Blasewitzer Str., Loschwitzer Str., 
Berggartenstr., )etc. Desweitern mehr Bäume an den Strassenrändern bzw. 
Fußwegen setzen. Es wird immer nur von Klimaschutz gesprochen aber mehr 
neue Bäume zusetzen und einen Anfang zu machen das ist in der 
Stadtverwaltung immer unmöglich. Viel reden wenig umsetzen. 

2367 

Verkehrskonzept 
konsequenter auf 
ÖPNV und Rad 
ausrichten 

Auch wenn das ÖPNV‐Netz in Dresden bereits sehr gut ausgebaut ist, bleibt man 
auch mit Bus und Bahn häufig im Stadtverkehr stecken. Radfahrer und 
Fußgänger müssen sich dem intensiven Verkehr ebenso häufig unterordnen. 
Bisher ist von verkehrsplanerischer Seite noch kein Entwurf bekannt, der statt 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

der Fachkonzeptplanung (EBS); 
keine Umsetzung aufgrund 
entgegenstehender fachlicher 
Belange; mit dem Neubau der 
Schwimmhalle Bühlau und 
Freiberger Platz wird der Bedarf 
an Hallenbädern gesamtstädtsich 
betrachtet gedeckt; Freibäder 
schon aktuell ein Überschuss in 
Dresden (Waldbad Weixdorf und 
Langebrück); 
  

  

Ergänzung der Maßnahme "Erschließung 
Kreisgrabenanlage Nickern" als Schwerpunkt der 
Kulturentwicklung im Räumlich‐strategischen 
Entwicklungskonzept und in der Zielkarte "Kulturstadt in 
Europa"; wird derzeit auf der Grundlage eines 
Stadtratsbeschlusses durch die Verwaltung bearbeitet; 
Routenvorschlag von Altreick bis Nickern in Erarbeitung 
Belang ist im Konzept unter B4 Ziel 22 
"Umweltfreundliche Mobilität" und insbesondere Ziel 23 
"Lärmarme Stadt" enthalten.  
Belang ist im Konzept unter B4 ‐ Ziele 28, 29 und 30 sowie 
als Maßnahmen in verschiedenen Schwerpunkträumen 
enthalten.  
  

  

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Bei der Beschaffung und Vergabe in der 
Landeshauptstadt spielen ökologische uns 
soziale Kriterien bereits eine Rolle (Verbot 
von Tropenholz, Verbot von Produkten aus 
Kinderarbeit etc.). Darüber hinaus wäre ein 
Stadtrats‐Beschluss erforderlich 

  

  

  

  

  

  

  

Die Defizite sind weitestgehend bekannt. 
Für eine schnellere Beseitigung von 
Missständen bedarf es einer 
entsprechenden finanziellen und 
personellen Ausstattung; 
Straßenbaumkonzept wird schrittweise 
umgesetzt. Im Jahr werden ca. 800‐1000 
Straßenbäume neu gepflanzt;  
Tagesgeschäft; bei der Fortschreibung des 
Verkehrsentwicklungsplans Dresden 
2025Plus (VEP 2025Plus) berücksichtigt. Es 
wird empfohlen, dass sich der Autor des 

- 94 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2368 

Bürgerbeteiligung 
bei städtebaulicher 
Entwicklung 
ausbauen 

2369 

Investor "Unser 
Schönes Dresden" 
am Abriss 
historischer 
Stadtvillen hindern 

2370 

Sozialticket für bus 
und bahn,kinder frei 
bis 16,günstig fahren 
für 
arbeitskräfte,längere 
bahn/bus uhrzeiten 
bis 0 uhr 

Beitrag 

des weiteren Ausbaus des Straßennetzes (zur Entlastung) v.a. für den 
automobilen Individualverkehr, eine echte, zukunftsfähige und 
anwohnerfreundliche Lösung beinhaltet, die die Lebensqualität der 
Dresdner/innen zu verbessern imstande ist. Viele Gründe ließen sich für eine 
grüne, nachhaltige Verkehrsplanung anführen (die auf konsequente Begrenzung 
des automobilen Individualverkehrs ausgerichtet ist): > Reduktion des 
Lärmpegels > Verbesserung der Luftqualität durch Verringerung der (Luft‐
)Schadstoffe > Reduktion der Gefahr schwerer Unfälle / Steigerung der 
Sicherheit im öffentl. Verkehrsraum > Einsparungen im Bereich der Steuerungs‐ 
und Regelungstechniken, Instandsetzung > Versiegelungsstopp > Entwicklung 
der Rohstoffpreise für fossile Treibstoffe ‐ Peak‐Oil > Aufwertung 
innerstädtischen Wohnraums / innerstädtischer Immobilien > echte 
Verteilungsgerechtigkeit (Luftqualität, Sicherheit, Lärm) unter den Dresdner 
Bürger/innen > Förderung der Gesundheit durch mehr Bewegung > Image und 
PR (Staustadt, Smog‐Stadt, Lärm‐Stadt Dresden? ‐> Fahrradstadt, Grüne Stadt 
Dresden!) > gutes Gefühl, etwas Richtiges und zeitgemäßes zu tun bzw. zu 
fördern 
Derzeit gibt es viele geplante Bauprojekte, die auf starke Kritik in der 
Bevölkerung und bei den Anwohnern stoßen. Bsp. Hafencity und Marina Garden, 
Hufewiesen in Trachau, Ausbau der Königsbrücker Str. etc Die Bebauungspläne 
entstehen, ohne die Interessen der Bevölkerung ausreichend zu berücksichtigen. 
Eine Stadtplanung sollte aber in erster Linie für die Menschen erfolgen, die in 
dieser Stadt leben. Es gibt zwar immer wieder Möglichkeiten, seine Meinung zu 
äußern, bspw das Bürgerbeteiligungsverfahren zu Hafencity. Im Rahmen dessen 
haben sich über 200 Menschen und Institutionen beteiligt und ihre Kritik 
geäußert. Das war vor einem Jahr. Es ist vollem unklar und intransparent, was 
aus diesen Vorschlägen geworden ist und wie die Anregungen einbezogen 
werden. Das Projekt wird ungeachtet der Kritik weiter vorangetrieben. Daher 
wäre es wichtig, generell mehr Transparenz in die Planungsprozesse solcher 
Projekte zu bringen, aber auch Grundstücke in der Hand der Stadt zu belassen, 
damit sie vollen Spielraum bei der Entwicklung hat und sich nicht 
Investoreninteressen unterordnen muss, wenn sie zuwider den Interessen und 
Wünschen der Bevölkerung laufen. Mehr Partizipation bitte! 
Erst kürzlich wurde eine denkmalgeschützte Villa in Tolkewitz vom Eigentümer 
illegal abgerissen, obwohl die Stadt einen Abrisstop verhängt hatte: 
http://www.sz‐online.de/nachrichten/blasewitzer‐villa‐ist‐nur‐noch‐ein‐
truemmerhaufen‐
2872139.html?utm_source=hootsuite&utm_campaign=hootsuite Nach 
Informationen aus einer Pressemeldung der Grünen, sind weitere Abrisse von 
historischen Stadtvillen aus den Jahren 1870 und 1890 geplant, die zwar nicht 
denkmalgeschützt sind, aber dem Gebietsschutz unterliegen: 
http://www.gruene‐fraktion‐dresden.de/dresdner‐unternehmen‐usd‐plant‐
villenabriss‐in‐striesen/ Ich folge der Argumentation in der dieser Meldung und 
bin dafür, historische Bausubstanz, wenn sie denn prägend für das Stadtviertel 
ist, zu sanieren und zu erhalten, statt abzureißen. 
1.gibt weniger schwarzfahrer und jeder sozialschwache bürger kann sich nicht 
jeder ein ticket leisten. 2.günstig bahn/bus fahren,bedeutet weniger 
autofahrer,weniger abgase,gut für die umwelt. 3.es gibt arbeitskräfte die 
schichten arbeiten oder nicht viel verdienen,in manche richtungen haben sehr 
viele leute das problem rasch weiter zu kommen,ab 22,30 uhr,da wie in richtung 
prohlis/kaditz,bloß noch die linie 13 fährt und viele arbeitskräfte eine weite 
arbeitsstrecke haben und der umwelt zu liebe mit bus/bahn fahren und sogar 
drauf an gewiesen sind. 4.teure fahrpreise bewegen die leute eher dazu,aufs 
auto um zu steigen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Textes den Entwurf des 
Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus 
anschaut. Darin sind diese Probleme 
behandelt. 

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; wird kontinuierlich praktiziert 
(Bürger‐ und Öffentlichkeitsbeteiligungen in den 
Bauleitplanverfahren, für alle größeren Maßnahmen des 
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, z. B. Alaunplatz, 
Spielplätze etc.); Berücksichtigung Hinweis bei 
zukünftigen Beteiligungsverfahren; Weitergabe an 
Fachamt; Zum 1. Juli 2015 wurde zudem mit dem neuen 
Internetauftritt der Stadt auf www.dresden.de eine neue 
ständige Beteiligungsplattform geschaffen. 

  

  

  

  

Berücksichtigung im Tagesgeschäft sofern 
Denkmale, Sachgesamtheiten und 
Denkmalschutzgebietssatzungen betroffen 
sind. Falls ein Schutzstatus nicht vorhanden 
ist, ist ein Abriss denkmalpflegerisch nicht 
zu versagen.  

  

  

Die Gestaltung der Fahrpreise des ÖPNV 
erfolgt durch den VVO. Es wird empfohlen, 
dass sich der Autor des Textes den Entwurf 
des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus 
anschaut. Darin sind diese Probleme 
behandelt. 

...

- 95 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

2371 

Radweg Nöthnitzer 
Straße 

Auf der Nöthnitzer Straße gibt es einen Fahrradweg von der 
Straßenbahnhaltestelle Plauen bis zu den Max‐Planck‐Instituten auf der 
südlichen Seite (bergwärts). Danach hört er auf, die Fahrradfahrer müssen auf 
der Straße weiterfahren. Dies ist ‐ sowohl für die Studenten des neuen TU‐
Technikum‐Gebäudes als auch für die Schüler, die von Plauen bis zum Vitzthum‐
Gymnasium nach Zschertnitz fahren ‐ eine gefährliche Situation. Die Straße ist 
zwar breit, aber im Berufsverkehr überholen die Autos trotz Gegenverkehr die 
Fahrradfahrer ‐ da ist keine 1,50 m Platz mehr! Auf der nördlichen Seite 
(stadtwärts) wurde der in den 1990er Jahren gebaute Fahrradweg für das Parken 
freigegeben, so dass alle Fahrradfahrer auf der Straße fahren müssen. 

  

  

2372 

Brachen in der Stadt 
für Wohnungsbau 
nutzen 

Die Entwicklung des Wohnstandortes Dresden vor dem 
Hintergrund eines Ausgleiches hinsichtlich der 
Sozialstruktur ist im Konzept unter B4 ‐ Ziel 15 enthalten; 
eine weitere Untersetzung kann im INSEK, welches eine 
übergeordnete Planungsebene dargestellt nicht erfolgen;  

  

2373 

Strassburger Patz ‐ 
Knoten ÖPNV 

In Dresden gibt es viele ‐ meistens seit 1945 ‐ ungenutzte bzw. mindergenutze 
Grundstücke. Diese sollten für den innerstädtischen Wohnungsbau genutzt 
werden. Zwar sind die meisten im Privateigentum, aber hier sollte die 
Stadtverwaltung durch die Anwendung der entsprechenden gesetzlichen 
Möglichkeiten (BauGB) ermöglichen, dass eine Bebauung stattfindet. Hier sollte 
nicht nur hochwertiger Wohnungsbau durch Investoren möglich sein, sondern 
im B‐Plan ‐ wie in Hamburg oder München ‐ ein Mietwohnungsbau für 
Menschen mit "Normaleinkommen" festgelegt werden. Z.B. könnte man regeln: 
‐ Verpflichtung zum Mietwohnungsbau nach einem festzulegenden Standard ‐ 
60‐jährige Bindung als Mietwohnung und Verbot der Aufteilung nach dem 
Wohnungseigentumsgesetz (WEG) ‐ Verbot der Eigenbedarfskündigungen ‐ 
Begrenzung der Erstvermietungsmiete ‐ Mietanpassungsmöglichkeit nur nach 
dem Verbraucherpreisindex und „gedeckelt“ durch den Mietspiegel ‐ 
Begrenzung der Wiedervermietungsmiete 
Umbau Strassburger Platz zum Kreisverkehr, mittig Umstiegsknoten ÖPNV: ‐ 
Verkürzung Umsteigewege erreichen ‐ Verbesserung Umsteigewege für 
Gehbehinderte, Ältere, Kinder ‐ intelligente Einbindung Fahradwegführung 

  

2374 

Sozialen 
Wohnungsbau 
fördern 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; 

2375 

Autofreies Zentrum 

In anderen Bundesländern gibt es weiterhin geförderten Wohnungsbau. Nur in 
Sachsen wird das Geld des Bundes ausschließlich für Abriss verwendet. Gerade 
um den Neubau durch die in Dresden zahlreichen Wohnungsgenossenschaften 
zu fördern, sollte sich Dresden ‐ gemeinsam mit Leipzig ‐ beim Freistaat Sachsen 
dafür einsetzen, dass sozialer Wohnungsbau wieder gefördert wird. 
In den meisten Touristenstädten Europas sind die Stadtzentren bzw. die 
touristisch attraktivsten Gebiete Fußgängerzonen, was erheblichen Einfluss auf 
deren touristischen Wert hat (und nicht nur auf diesen). Ich schlage deshalb vor, 
das sogenannte historische Zentrum Dresdens ebenfalls zur autofreien Zone zu 
erklären. Diese könnte sich erstrecken zwischen Marienstraße, Dr.‐Külz‐Ring, 
Schießgasse, Terrassenufer und der Straße am Zwinger. Dabei könnte der ÖPNV 
erhalten bleiben, die Zu‐ und Abfahrt zu den bestehenden Tiefgaragen 
ermöglicht werden sowie die Zufahrt mit Taxi möglich sein. Für die Versorgung 
ist eine Zufahrt in den Morgenstunden möglich (etwa 7‐10 Uhr). 

Der Vorschlag wurde seitens der 
Fachverwaltung geprüft und 
nach Abgleich mit dem 
Verkehrsentwicklungsplan 
2025plus verworfen. Ein Umbau 
des Straßburger Platzes ist hier 
nicht vorgesehen.  
  

  

  

2376 

Frische‐Markt mit 
regionalem Angebot 
auf Vorplatz des 
Bahnhofs Mitte 

Der sanierte Platz am Bahnhof Mitte ist ungenutzt. Hier kann ein Wochenmarkt 
eingerichtet werden, der auf das Angebot aus regionaler Produktion spezialisiert 
ist. Der Platz ist auf Grund der dortigen Verkehrs‐ und Umsteigemöglichkeiten 
sehr gut erreichbar und stark frequentiert. Mit der Konzentration auf ein 
regionales Angebot wird gleichzeitig die Entwicklung der umliegenden 
landwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe gefördert und es werden 
Ressourcen geschont. Dabei könnte auch eine bestimmte Zahl von Standplätzen 

  

  

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Fachplanungsebene; Derzeit wird das 
Radverkehrskonzept für die Gesamtstadt 
erarbeitet. Viele Maßnahmen sind darüber 
hinaus auch schon im VEP 2025+ und im 
Radverkehrskonzept Innenstadt benannt. 
Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen 
erfolgt entsprechend Priorität im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen; Umsetzung des 
hier genannten Aspektes wird mittel‐
/langfristig angegangen.  
Die Entwicklung von Flächen im 
Privateigentum obliegt den privaten 
Eigentümern. Die Stadtverwaltung nutzt im 
Tagesgeschäft zunächst im Einvernehmen 
mit den Eigentümern bauleitplanerische 
Instrumente, um eine Entwicklung der 
Flächen zu ermöglichen. Auch darüber 
hinausgehende Instrumente des WEG und 
des BauGB werden im Einzelfall angewandt.  

  

  

Fachplanungsebene; Ziel der 
Verkehrsentwicklungsplanung ist, das 
Dresdner Stadtzentrum, mindestens aber 
seinen Kernbereich, vom 
Durchgangsverkehr frei zu halten bzw. zu 
entlasten. Die notwendige Erschließung 
dieser Stadtareale muss jedoch 
gewährleistet sein (auch für den Kfz‐
Verkehr). Das verkehrskonzeptionell 
Machbare ist im VEP 2025plus dargelegt. 
Tagesgeschäft: Eine Arbeitsgruppe im 
Rahmen des EU‐Projektes USER unter 
Leitung des Stadtplanungsamtes 
beschäftigte sich mit Möglichkeiten der 
Aufwertung des Platzes (nicht den Umbau). 
Fachplanungsebene 

- 96 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2377 

S‐Bahn‐Station 
Stauffenbergallee 

2378 

Grünflächensatzung 
für die Stadt 

2379 

Außergewöhnliche 
Bauwerke erhalten 

2380 

Äußere Neustadt 

Beitrag 

dafür reserviert werden, dass dort Kleingärtner ohne die Entrichtung von 
Gebühren ihre überschüssige Produktion zum Kauf anbieten können. 
Wünschenswert ist weiterhin, dass den Händlern größere Freiheiten eingeräumt 
werden als auf den bisher bestehenden Märkten, was die Sicherung einer 
Öffnungszeit betrifft. So ist es sicher ausreichend, eine Mindestöffnungszeit bis 
z.B. 13 Uhr festzulegen (beim Aufbau der Stände bis 8 Uhr). Über das Ende ihrer 
Verkaufszeit sollten die Händler selbst bestimmen (in Abhängigkeit 
beispielsweise von der Witterung, vom Abverkauf ihrer Waren usw.). 
Vorschlag zur Errichtung einer zusätzlichen S‐Bahn‐Station an der 
Stauffenbergallee. Dort wohnen einige Leute, 2 große Hotels, Militärmuseum, 
mehrere Behörden, MDR, Verknüpfung mit Bus‐ und Straßenbahnlinien usw. ‐ 
das ist doch ein großes Fahrgastpotential? Eine solche Station könnte während 
der demnächst zu erwartenden längeren Bauzeit der Königsbrücker Straße für 
Entlastung sorgen. Vielleicht kann diese Bauzeit als Test für die Nutzung einer 
solchen Station genutzt werden? 

In Dresden gibt es zahlreiche Grün‐ und Rasenflächen, sowohl auf städtischem 
als auch auf privatem Gelände. Die übergroße Zahl dieser Flächen wird gemäht, 
sobald sich die ersten blühenden Pflanzen darauf zeigen, sehr oft im Abstand 
von etwa zwei Wochen. Aus ökologischer Sicht wäre eine zwei‐ bis dreimalige 
Mahd zur Erhaltung auch der Rasenflächen völlig ausreichend. Die Pflanzenwelt 
würde sich wieder normaler als bisher entwickeln und es würde auch wieder 
mehr Insekten geben. Dadurch würde sich gleichzeitig die Ernährungssituation 
vieler Kleinvögel wieder deutlich verbessern und ihre Anzahl würde ebenfalls 
wachsen. Gleichzeitig würde die Lärm‐ und Abgasbelästigung deutlich reduziert. 
Das Mähgut könnte in der Biogas‐Anlage der DREWAG zu Strom umgewandelt 
werden, wodurch der ökologisch negative Maisanbau auf riesigen Flächen 
reduziert werden könnte, was sich ebenfalls positiv auf den Erhalt der 
biologischen Vielfalt auswirken würde (ein Ziel, dem sich sowohl Bundes‐ als 
auch Landesregierung verbindlich verpflichtet haben). 
In der Stadt Dresden existiert (noch) eine Vielzahl an einzigartigen Bauwerken. 
Gebäude, die es nur in dieser Stadt gibt und die ein Stück ihrer Identität 
ausmachen. Die Regierung sollte nicht den Fehler machen, diese abzureißen 
oder auf eine Art und Weise zu sanieren, die den ursprünglichen Charakter 
verschwinden lässt. Ich denke da beispielsweise an das Verkehrsbetriebe‐
Hochhaus, an dem die Anbauten, welche dieses besonders reizvoll machen, 
entfernt werden sollen. In der Vorausschau sieht der Turm nicht mehr alt, 
sondern modern aus. Vieles Reizvolle ist ja schon verschwunden, wie die 
Haltestellenkonstruktion am Carolaplatz. Nun soll auch die einzigartige 
Architektur des Telekom‐Hochhauses am Postplatz einem gesichtslosen, 
austauschbaren Neubau zum Opfer fallen. Es wäre sehr schade, da es solche 
Geschäftshäuser in ganz Europa gibt und diese schlichtweg eine sterile 
Ausstrahlung haben. Auch die Qualität der Bausubstanz solcher schnell 
hochgezogener Neubauten ist fraglich. Auch in Blasewitz und Striesen sollen 
zwei historische Villen, eine davon mit parkähnlichem Garten mehreren 
Neubauten zum Opfer fallen. Da diese leider nicht unter Denkmalschutz stehen, 
wäre deren Abriss legal möglich. Für jedes Gebäude gäbe es eine sinnvolle 
Nutzung, z. B. für Kreative oder Kulturschaffende bzw. um günstigen Wohnraum 
durch Umbauten oder Renovierungen zu schaffen. Anregungen für Nutzungen 
oder Überlassungskonzepte unter www.syndikat.org oder 
http://www.haushalten.org/. 
Die Neustadt als vitales Szene‐ und Kreativviertel Dresdens verdient mehr als 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

S‐Bahn‐Haltepunkt Albertstadt, mit Umsteigemöglichkeit 
zu Straßenbahn und Bus ist im Konzept als Maßnahme 
zum Schwerpunktraum 5 enthalten, Umsetzung im 
Tagesgeschäft der Fachverwaltung; Die Errichtung einer S‐
Bahn‐Station am genannten Standort ist seit langem Ziel 
der Dresdner Verkehrsplanung und im VEP 2025plus 
verankert und befindet sich bereits im Stadium der 
Planung. Der genaue Realisierungszeitraum ist abhängig 
von der Bereitstellung der notwendigen Finanzmittel.  

  

  

  

  

Tagesgeschäft; Circa 3/5 der kommunalen 
Rasen‐/Wiesenflächen sind 
Langschnittflächen mit 2 Schnitten im Jahr. 
An bestimmten Stellen (Sichtdreiecke, 
Sicherheitsstreifen, Denkmalschutz und aus 
Gestaltungsgründen) Langschnitt nicht 
möglich. Es gibt mehr Bürgerhinweise 
wegen nicht gemähter Flächen als Hinweise 
auf zu häufige Mahd. 

  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; Schutzstatus 
ist stets im Einzelfall zu hinterfragen und 
regelt sich nach den gesetzlichen Vorgaben;  

  

Tagesgeschäft; Umfangreiche 

  

...

- 97 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

autofrei 

zugeparkte Straßen und enge Gehwege. In ihrer Enge und Unübersichtlichkeit 
summieren sich Auto‐, Fahrrad‐ und Fußgängerverkehr zu Stress und 
Sicherheitsrisiken. Wie viel schöner wäre es, würden nur noch Fußgänger und 
Radfahrer die Straßen nutzen? Bars und Cafés könnten Tische aufstellen, an 
denen sich nicht Fußgänger vorbei drängen und Motoren Gespräche 
unterbrechen. Die Neustadt wäre ‐ tags und nachts ‐ entspannter, schöner, 
besser. Eine Verkehrssperrung könnte bzw. sollte sich für die Alaunstraße auf die 
Bereiche zwischen Katharinenstraße bis Jordanstraße, für die 
Rothenburger/Görlitzer Straße auf die Bereiche zwischen Böhmische Straße bis 
Seifhennersdorfer Straße und für die Louisenstraße auf den Bereich zwischen 
Förstereistraße bis Kamenzer Straße erstrecken. Ausreichend Parkmöglichkeiten 
im Umfeld (bereits vorhanden) sowie Zugang bzw. ‐fahrt für Anwohner, 
Lieferverkehr etc. natürlich vorausgesetzt. 
Ich schlage vor, in Dresden öffentliche Bücherregale zu installieren, die Bürger 
mit nicht mehr benötigten Büchern füllen. Jeder kann sich aus den frei 
zugänglichen Regalen Bücher zum Lesen ausleihen oder eins‐zu‐eins gegen 
eigene tauschen. Vorteile sind: ‐ keinerlei Zugangshürden ‐‐> Menschen, die 
bislang ggf. den Weg zur öffentlichen Bibliothek scheuten, haben ungehindert 
Zugang zu Büchern ‐ direkter Austausch zwischen Bürgern ‐‐> Regal als Ort der 
gemeinsamen kulturellen Interaktion ‐ vergleichsweise geringe 
Realisierungskosten In vielen Städten gibt es bereits öffentliche Bücherregale: 
https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_%C3%B6ffentlicher_B%C3%BCcherschr%C3
%A4nke Von den entsprechenden Erfahrungen könnte man bei der Einführung 
in Dresden profitieren. Realisierungsvorschlag für Dresden: Als Pilotprojekt 
könnten zunächst je ein Regal in der Altstadt und eines in der Neustadt 
aufgestellt werden. Geeignete Standorte wären: ‐ Altstadt: Kreuzkirchhof (An 
der Kreuzkirche) oder Schloßstraße in Höhe Kulturpalast ‐ Neustadt: Hauptstraße 
(zw. Goldenem Reiter & Albertplatz) oder Alaunstraße Ecke Böhmische Straße 
bzw. Nähe Scheune ‐ Im Falle von Finanzierungsproblemen ließe sich die 
Anfangsinvestition vielleicht auch per Crowd‐Funding einwerben 

2381 

Öffentliche 
Bücherregale 

2382 

Fußgängerzone vom 
Hauptbahnhof in die 
Neustadt 

Als ich von den Plänen gehört habe, dass die Augustusbrücke für den 
Autoverkehr gesperrt werden soll kam mir die Idee einer durchgängigen 
Fußgängerzone vom Hauptbahnhof zum Albertplatz. Es ist ja im Gespräch die 
Fußgängerunterführung von der Hauptstraße zur Augustusbrücke zuzuschütten. 
Warum nicht mal umdenken und statt der Fußgänger die Autos unten lang 
führen. Wenn die Augustusbrücke wie geplant für den Autoverkehr gesperrt 
werden soll wäre dies die Möglichkeit zur Schaffung einer nahtlosen 
Fußgängerzone Hauptstraße – Prager Staße. Hierzu müsste man natürlich 
langfristig auch den Autoverkehr der Wilsdruffer Straße des Dr.‐Külz‐Rings und 
der Waisenhausstraße in dem Fußgängerbereich teilunterführen. Das klingt alles 
etwas verrückt und ist sicher kein kurzfristiges Projekt. Aber diese ganze Strecke 
dient vorwiegend dem Genießen, Shoppen, Flanieren und Sightseeing. Dabei 
wird man als Fußgänger im Wesentlichen immer wieder durch querende 
Hauptverkehrsadern unterbrochen. Gleichzeitig ist man als Autofahrer auf 
diesen Hauptverkehrsadern ständig angestrengt unterwegs ob nicht einer der 
Touristen, Genießer etc. einem vors Auto springt. Diese Strecke wäre jedenfalls 
die ideale Flaniermeile mit der die Stadt an Attraktivität, Bürger‐ und 
Besucherfreundlichkeit und sinnvoller Verkehrsführung gewinnen könnte. Die 
Anzahl Ampeln würde für Fußgänger und Autos reduziert (angenehmeres Bild 
für Fußgänger ‐ schnelleren Verkehrsführung für Autos). 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Untersuchungen zeigen 
regelmäßig, dass für das 
Kerngebiet der Äußeren 
Neustadt nicht genügend Pkw‐
Stellplätze vorhanden sind und 
eine erhebliche Verdrängung des 
ruhenden Verkehrs in andere 
benachbarte Gebiete erfolgt. 
Insofern würde eine (teilweise) 
autofreie Äußere Neustadt 
dieses Problem noch verschärfen 
und kann deshalb nicht 
umgesetzt werden. 
  

  

  

Eine durchgehende 
Fußgängerzone wäre aufgrund 
ihrer Bedeutung 
konzeptrelevant. Im 
Planungszeitraum des INSEK 
spielt Untertunnelung aller 
Straßen jedoch keine Rolle; Ziel 
der 
Verkehrsentwicklungsplanung ist 
es, das Dresdner Stadtzentrum, 
mindestens aber seinen 
Kernbereich vom 
Durchgangsverkehr frei zu halten 
bzw. zu entlasten. Die 
notwendige Erschließung dieser 
Stadtareale muss jedoch 
gewährleistet sein (auch für den 
Kfz‐Verkehr). Das 
verkehrskonzeptionell Machbare 
ist im Entwurf des VEP 2025plus 
dargelegt; Fachkonzeptebene; im 

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Tagesgeschäft; Umsetzung tlw.. erfolgt; Es 
gibt bereits einige Orte mit dieser Funktion 
in DD (Telefonzellen im Hechtviertel, 
Spielplatz Schanzenstr., betreut vom 
Hechtviertel e. V.; Hellerau vor der 
Apotheke am Marktplatz, 1 Bücherregal in 
der Inneren Neustadt in der Dresdner 
Markthalle und 2 Bücherkisten mit 
derselben Funktion im 
Kirchgemeindezentrum Gorbitz, Kamenzer 
Straße, Ecke Sebnitzer Straße). Die meisten 
Standorte wirken unaufgeräumt, etwas 
vernachlässigt und nicht regelmäßig 
betreut. Ein einheitliches Konzept ‐ etwa 
Bücherregale im Straßenraum direkt vor 
Bibliotheken ‐ wird seitens der 
Fachverwaltung befürwortet; Bis 2016 keine 
verwaltungsseitige Umsetzung geplant, für 
Bibliotheksentwicklungsplan 2017‐2019 zu 
prüfen. 
  

- 98 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2383 

Weitere Verdichtung 
der Neustadt (und 
auch andere 
Stadtteile) nur unter 
Einhaltung 
bestimmten Regeln 

2384 

Freiraum Elbtal 
erhalten! 

2386 

Mehr öffentliche 
Toiletten 

2388 

Hochschulen in 
Dresden auf ihre 
Rolle als 
Impulsgeber für 
gesellschaftliches 
Leben in Stadt 
aufmerksam machen 

Beitrag 

Etwas erschrocken habe ich gelesen, dass für die Neustadt weitere Verdichtung 
geplant ist. Das heißt im Grunde, dass die letzten Häuserlücken verschwinden, 
ggf. irgendwann auch Biergärten (Louisenstraße, Katies Garage etc.) Neubauten 
weichen müssen wenn der Markt reif ist. Weiterhin bedeutet dies, dass 
Hinterhöfe/Gärten weiter verdichtet werden und Häuser in zweiter Reihe 
entstehen. Dies ist natürlich aufgrund der Wohnungsnachfrage verständlich. 
Dennoch sollte man versuchen den Charakter eines Stadtviertels zu erhalten und 
generell Grün, welches das Leben in einer Stadt erst lebenswert macht schützen. 
Für die Neustadt bedeutet dies ganz klar, dass man in Straßen, in denen es sonst 
keine Begrünung / Bäume gibt nicht jede Lücke zur Bebauung freigibt und 
insbesondere nicht jedem auf jedem Grundstück eine Bebauung in zweiter Reihe 
zulässt. Hier gehören meiner Meinung nach sinnvolle Bebauungsgrenzen‐/regeln 
her wie z.B. dass eine Hinterhausbebauung nur genehmigt wird, wenn die 
verbleibende Grünfläche 250m² je Haus (also bei Bebauung mit Hinterhaus 
500m²) nicht unterschreitet. Zudem sollten Abstände geregelt sein (z.B. min 8m 
Abstand zu jedem Haus in einem Block). Nur so kann gewährleistet werden, dass 
eine Stadtteil noch ausreichend Grün hat um zu Atmen. Denn schon jetzt heizen 
sich die Großstädte im Sommer aufgrund fehlenden Grüns enorm auf. Mit dem 
Klimawandel wird dies nicht besser. 
Ich habe den Freiraum Elbtal als paradiesischen Ort kennengelernt, in dem man 
sich sehr wohl fühlt und der an einen wahr gewordenen Traum erinnert. Nur 
durch die gemeinschaftliche Arbeit, Kreativität und Beharrlichkeit der dort 
beteiligten konnte dieser schöne Platz entstehen. Es wäre sehr schade, wenn 
dieses Potential zerstört werden würde und an seiner Stelle Luxuswohnungen 
entstehen würden. Krasser könnte man den Gegensatz wohl kaum beschreiben. 
Als schützenswert empfinde ich die Kunst, die es dort gibt, den Wohlfühlfaktor, 
das Angebot an Kultur, die "Liebe", die dort investiert wurde, die Natur auf dem 
Platz sowie die alte Bausubstanz, die erhalten und saniert wurde. Ein Beispiel für 
die sinnvolle Nutzung eines ehemaligen Fabrikgeländes. Ich hoffe, dass die Stadt 
dieses Paradies nicht untergehen lässt, denn ich bin mir sicher, dass jeder 
Besucher dort Erholung und Wohlbefinden spüren kann und auch etwas daraus 
lernen kann! 
In der Stadt Dresden fehlt es an öffentlichen Toiletten, z. B. im stark besuchten 
Ausgeviertel Neustadt. 

Dresden besteht bildlich gesprochen aus vielen kleinen und mittleren Inseln. 
Besonders große Inseln bilden dabei die Dresdner Hochschulen und 
Universitäten. Andere Inseln ergeben sich aus Stadtteilgrenzen oder 
Themengebieten, wie die sogenannte "Hochkultur", die Freie Kulturszene, die 
Jugendarbeit oder auch Sport und alle anderen gesellschaftlichen Bereiche. Nun 
ist diese Insel‐ oder Grüppchenbildung im Sinne der Verstetigung und 
Herausbildung von Qualität nicht unbedingt schlecht, aber es konzentriert sich 
halt in erster Linie auf schon vorhandenes. Gerade bei einer gewissen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Zuge der Fortschreibung des 
Rahmenplans Innere Neustadt 
derzeit in Prüfung; gemäß 
Stadtratsbeschluss zu A0759/13 
soll der Tunnel geschlossen 
werden und eine die ebenerdige 
Querung ausgebaut und 
barrierefrei gestaltet werden. 
  

  

  

Der Bereich Freiraum Elbtal ist Bestandteil 
des SPR 6 Leipziger Vorstadt; 
Siedlungsentwicklung und stärkere 
Grünvernetzung als Maßnahmegruppen 
enthalten; weitere Untersetzung mit 
Rahmenplan und Bauleitplanung; 
Entscheidung zur baulichen Entwicklung 
nicht im Rahmen INSEK, sondern im 
Rahmen Bebauungsplan durch den Stadtrat   

  

  

Campus Dresden ist SPR 8 in Teil C2 des Konzeptes; 
Maßnahmeseitig sind Entwicklungspotenziale der Uni und 
die Attraktivierung des Wohnens hervorgehoben; 
Vernetzung wichtiges Thema des Konzeptes;  

  

Das Defizit ist der Fachverwaltung bekannt, 
Lösungen werden im Tagesgeschäft 
entwickelt. Dem Defizit in der Neustadt 
wird durch das Projekt "Nette Toilette" der 
Gastronomen (Privatinitiative) versucht 
abzuhelfen.  
Aktionen der Vernetzung spielen auf der 
Ebene des Tagesgeschäftes große Rolle; z. 
B. Nacht der Wissenschaften, Industrie etc. 

...

Tagesgeschäft bzw. Fachplanungsebene; 
wird im Rahmen der Bauleitplanung 
berücksichtigt  

- 99 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2389 

Das CDU‐geführte 
Stadtentwicklungsa
mt hat die 
Gestaltung eines 
bürgerfreundlichen 
Stadtraumes nicht 
geleistet und wird 
dies zukünftig auch 
nicht tun. 

2391 

Kita & 
Schulen,lebensnah & 
lebenspraktisch ! 

Beitrag 

Durchlässigkeit und Durchmischung verstärken sich die einzelnen Systeme 
untereinander und die Chance, dass dabei etwas spannendes Neues entsteht, 
steigt enorm. Stichwort: Innovation. Natürlich ist das am Standort Dresden 
nichts Neues. Die mittlerweile erfolgreiche Exzellenz‐Initiative der TU‐Dresden 
resultiert aus dieser gewünschten Verbindung von Wissenschaft, etwas Kultur 
und ein klein wenig Kunst. Welches Potential aber steckt in unsere gesamten 
Stadt? Die Hochschulen und Universitäten sind immer noch Inseln, für viele 
Dresdner Bürgerinnen und Bürger bleiben diese Einrichtungen weiterhin nur 
zufällig am gleichen Standort, genauso, wie es andersherum nicht anders sein 
wird. Ungenutzte Potentiale bleiben ungenutzt. Tatsächlich aber sind die 
Hochschulen und Unis durchaus Motoren für gesellschaftliches Leben und eine 
bewusstere Durchmischung könnte viele spannende und neue Dinge entstehen 
lassen. 
Während in der noch von OB Roßberg initiierten Kurzfassung des INSEK 2002 das 
Stadtplanungsamtes als verantwortlicher Verfasser autorisiert ist, wurde für den 
Vorentwurf des INSEK, welcher der aktuellen Debatte zugrunde liegt, ein 
Dortmunder Planungsbüro als Verfasser beauftragt. Grund dafür ist die unter 
der CDU‐Herrschaft geförderte mangelnde Fachkompetenz des 
Stadtplanungsamtes, einen Entwicklungsplan für die eigene Stadt erstellen zu 
können. Diese Delegierung der Verantwortung entbindet auch von der eigenen 
Verantwortung für die Gestaltung eines bürgerfreundlichen Stadtraumes, 
obwohl die Bürger jährlich mehr als 800 Mio. € für den Unterhalt der 
Stadtverwaltung zahlen. Die von Chistoph Mäckler u.a. beklagte Verunstaltung 
der Städte im Westen Deutschlands, im Osten unter der SED durch die 
Zeilenbebauung mit Plattenbauten, wurde nach der Wende durch die CDU‐
Stadtverwaltung nahtlos fortgeführt. Die Wiedergewinnung des hochwertigen 
historischen Stadtraumes wurde durch Bürgerengagement geleistet, voran die 
Gesellschaft Historischer Neumarkt, aber auch durch die sanierungswilligen 
Hausbesitzer. Die Visitenkarten der CDU (Postplatz, Elbhang u.a.), dem 
Neumarkt gegenüber gestellt, sprechen für sich. Chr. Mäckler hält in der Kölner 
Erklärung eine Zusammenarbeit vor Ort der Stadt‐ und Verkehrsplaner mit den 
Architekten, Bauherren und Bürgern bis ins Detail für die Gestaltung eines 
bügerfreundlichen Stadtraumes für unabdingbar. Dies leisten das INSEK und die 
kurze Debatte dazu nicht! 
Der heutige Trend unserer geburtenreichen Stadt geht zu Schulen mit bis zu 
1500 !!! Kindern/Jugendlichen. Ich finde diese Schulen(das gleiche gilt für 
Kinderbetreuungseinrichtungen!!) zu groß im Sinne von zu vielen Menschen, die 
alle mit ihren ind.Bedürfnissen,Wünschen wahrgenommen werden wollen. Das 
Dilemma der begleitenden Beratungslehrerinnen oder Schulsozialarbeiterinnen 
in den Schulen ist seit Jahren bekannt,es jetzt gab es eine Petition zum Erhalt 
dieser Stellen. Im Kitabereich sind die Rahmenbedingungen genauso nicht zu 
friedend stellend.(Betreuungsschlüssel,Bezahlung...) Ich fordere,ein Überdenken 
der aktuellen Bedingungen im Kita‐& Schulalltag, denn auch eine neu gestaltete 
Kita / Schule,schafft es nicht fehlende Mitarbeiterinnen zu ersetzen. Keine 
Befristungen bei päd. Personal,arbeitnehmerfreundliche Bedingungen: z.B. ind. 
Teilzeit,Berufsanerkennungsverfahren,Betreuungsschlüssel erhöhen,um 
Erkrankungen in Folge von Stress,Überforderung,Lärm etc. aus zuschliessen Mut 
zu kleineren & längerdauernden Strukturen vor allem im schulischen Bereich (z. 
b. Klasse 1‐10 als Klassenverband mit unterschiedlichen 
Schulabschlußvarianten). Wo werden diese Vorschläge noch mal gesammelt & 
fließen mit ein?? 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

B4 Ziel 4 Weiterführen der Dresdner Debatte sowie 
Einsatz moderner Beteiligungsformen/‐instrumente wird 
in Ziel aufgenommen; 4. Dresdner Debatte war an 
zeitliche und finanzielle Rahmenbedingungen gebunden, 
weshalb sie nur über vier Wochen durchführbar war. Zum 
1. Juli 2015 wurde mit dem neuen Internetauftritt der 
Stadt auf www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen.  

  

Auswahl des Planungsbüro kein inhaltlicher 
Belang des Konzeptes; Richtigstellung: 
Planungsbüro ist nicht Verfasser des 
Konzeptes im Sinne der inhaltlicher 
Erarbeitung, sondern unterstützt bzgl. 
Moderation, Aufbereitung des Prozesses; 
keine Verantwortungsdelegation; Konzept 
ist Gemeinschaftsaufgabe der Fachämter 
der Stadt 

  

  

Fachkonzeptebene; 
Schulentwicklungskonzept‐ Im aktuellen 
Schuljahr gibt es in Dresden keine 
allgemeinbildenden Schulen mit 1500 
Schülern. Zukünftig werden jedoch mehrere 
Gymnasien zeitlich befristet sechszügig (ca. 
1.300 Schüler) geführt, um den Bedarf an 
Schulplätzen zu decken. Nach einem 
prognostizierten Anstieg der Schülerzahlen 
ist in den kommenden Jahren wieder mit 
einem Absinken zu rechnen. Damit ist die 
Nutzung mehrerer kleinerer Schulgebäude 
nicht zielführend, zumal allgemeinbildende 
Schulen langfristig eine Mindestschülerzahl 
aufweisen müssen, um vom Freistaat 
Sachsen genehmigt zu werden; 
Betreuungsschlüssel, Schulpersonal sind 
Angelegenheit des Freistaates, nicht der 
Landeshauptstadt Dresden; Weitergabe der 
Belange an Fachamt 

...

- 100 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2392 

Moderne 
Beteiligungswerkzeu
ge des Web 3.0 für 
zukünftige Debatten 
nutzen! 

2393 

Potential von 
Crowdfunding für 
Kunst und Kultur 
praktisch erforschen 
und aktiv nutzen 

2394 

Kreativquartier 
Fabrikstraße 
(Alternativstandort) 

2397 

Urban Farming & 
Aquaponik 

Die Umsetzung der Debatte als Website ist suboptimal und nicht 
niederschwellig. Es gibt bereits ausgefeilte Beteiligungswerkzeuge die genaue 
für diese Zwecke ständig weiterentwickelt werden. Wichtig wäre ein Feedback 
Kanal und die Möglichkeit der Debattennutzer sich auch untereinander besser 
argumentiv austauschen zu können. Die Kommentarfunktion ist derzeit dafür 
nicht geeignet. Zudem sollten die Möglichkeiten zur besseren Benutzbarkeit der 
Debatte im Hinblick auf den Aspekt Inklusion genutzt werden. Als Inspiration 
hier nur einmal ein paar Optionen die man einbinden könnte: 
https://adhocracy.de http://de.wikiarguments.net http://dresden.stadtwiki.de 
http://www.openstreetmap.org Empfehlenswert ist die Kontaktaufnahme mit 
der lokalen Open Data Gruppe (http://codefor.de/dresden/) und dem C3D2 
(http://www.c3d2.de/). 
Eine Statistik über Crowdfunding in Dresden zeigt, dass mittlerweile eine halbe 
Million Euro über Crowdfunding für Dresdner Projekte gesammelt werden 
konnte. (http://crowdfunding‐dresden.de/statistik/) Die Statistik zeigt auch, dass 
über 70% aller Dresdner Crowdfunding‐Projekte dem Kulturbereich zuzuordnen 
sind. Crowdfunding ist also eine ernst zu nehmende Strategie, um für Kunst und 
Kultur Gelder zu akquirieren. Klar ist (oder sollte sein), dass Crowdfunding nicht 
komplette Klangkörper oder die Betriebskosten eines Theaters einspielen wird. 
Crowdfunding ist sehr klar Projekt‐orientiert und funktioniert zudem um besser, 
wenn es darum geht Neues noch nicht Dagewesenes zu schaffen. Crowdfunding 
wird also nur spärlich die bisherige Kulturförderung ersetzen, wenn überhaupt. 
Diese Diskussion würde ich uns gern die nächsten 10 Jahre sparen. Wir können 
aber sehr gern darüber reden, wie gut die aktuellen Formen der Kulturförderung 
funktionieren, um eben genau diese Neuen und noch nicht Dagewesenen Dinge 
in Kunst und Kultur zu finanzieren! Eventuell wird bei dieser Aufforderung klar, 
wo ich Dresden gern sehen würde. Crowdfunding und Kulturförderung stehen 
nicht in Konkurrenz, sondern ergänzen einander. Natürlich sind diese Synergien 
noch weitestgehend unerforscht. Und genau das ist eine Chance und kein 
Hindernis! In Dresden ist Crowdfunding‐Know‐How bereits vor Ort und je 
schneller man damit beginnt, entsteht auch da das nächste spannende 
Alleinstellungsmerkmal dieser Stadt! 
Alternativ zur Entwicklung eines Kreativquartiers an der Zwickauer Straße, wäre 
es möglich die alte Fleischfabrik an der Fabrikstraße zu beleben 
(http://www.das‐neue‐dresden.de/fabrik‐konsumgenossenschaft.html). Dieses 
Baudenkmal könnte zu Produktion‐, Arbeits‐ und Kunststätten der Zukunft 
werden. In diesem Objekt könnte der Raum geschaffen werden für Nutzungen 
wie Makerspace/FabLab, Hackerbase, Science Center, Ateliers, Geschäfte, 
Freifunk, Urban Gardening, Eltern‐Kind Angebote (Outdoor‐
/Indoorspielbereiche), Offspace für die Hochschulen, Proberäume, 
Veranstaltungsräume, Business‐Inkubator uvm. Ermöglicht werden soll dies 
durch niederschwellige Sanierungen des Fabrikgebäudes bei gleichzeitiger 
Kostenoptimierung für die Nutzer. So könnten das leere Gebäude stufenweise 
durch Raumpioniere erschlossen werden. Die Konsum e.G. soll überzeugt 
werden ihr Gebäude für die Nutzung durch die Kreativwirtschaft zu öffnen, 
anstatt es weiter verfallen zu lassen. Bereits jetzt ist das Gebäude stark 
beschädigt und die Stadt konnte keine Investoren finden. Aus Ideen sollen 
Innovationen werden und die Fabrik sich wirtschaftlich selbst tragen. Die 
Kreativen sollen durch dieses Angebot in Dresden gehalten werden, um eben 
nicht nach Berlin/München/Hamburg gehen zu müssen. Die Projektentwicklung 
erfolgt nutzergetragen und als partizipativer Prozess für alle Dresdner. 
Bei Landwirtschaft denkt man gern an gelb blühende Raps‐ oder im Wind 
wogende Kornfelder. Kein Wunder, dass man sich das im städtischen Umfeld 
nicht vorstellen kann. Urban Farming nutzt die verborgenen Potentiale der 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

wird im Tagesgeschäft und bei der 
Vorbereitung weiterer Beteiligungen 
berücksichtigt; Weitergabe an Fachamt; 
Zum 1. Juli 2015 wurde zudem mit dem 
neuen Internetauftritt der Stadt auf 
www.dresden.de eine neue ständige 
Beteiligungsplattform geschaffen. 

  

  

Konzept stellt übergeordnete 
Planungsebene dar und befasst sich nicht 
mit den Finanzierungsmöglichkeiten 
ausgewählter Projekte; Weitergabe an 
Fachämter  

Förderung der Kreativwirtschaft ist als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 2 benannt; Fabrikstraße 
gehört zum SPR 2 des INSEK; im Maßnahmeteil wird 
ausgeführt, dass hier Kreativstandorte zu befördern sind; 
weitere Untersetzung  erfolgt nicht im INSEK als 
übergeordnete Planungsebene, sondern im Rahmen 
konkreter Vorhaben; Weitergabe an Fachamt  

  

  

  

  

Eine Realisierung der Aktion ist der 
Privatinitiative der Ideengeber/innen und 
ihrer Mitstreiter/innen vorbehalten; zudem  

...

- 101 Beitr
ags 
Nr. 

2398 

Beitragstitel 

Beitrag 

Stadtfarm Dresden‐
Friedrichstadt 

Stadt, bereichert diese und verändert an manchen Stellen auch ihr Aussehen. 
Aber Stadt bleibt Stadt. Handlungsbedarf Während 2010 bereits 50,5% der 
gesamten Bevölkerung in Städten lebte, wird für 2050 ein Anstieg auf 68,7%1 
prognostiziert, das allerdings vor dem Hintergrund des erwarteten Wachstums 
der Weltbevölkerung von heute 7,2 auf 9,6 Mrd. Menschen. Neben den damit 
verbundenen infrastrukturellen Herausforderungen ist die Versorgung dieser 
Menschen mit frischen Nahrungsmitteln eine weitere. Ressourcen und Nutzen 
Die städtischen Plätze für Urban Farming befinden sich auf Flachdächern, Brach‐ 
oder Restflächen, vorübergehend still gelegten Baustellen u. ä. Betrieben 
werden sie in unterschiedlichsten Organisationsformen für kürzere oder längere 
Zeiträume. Entsprechend reichen ihre Formen von mobil bis ortsfest. Neben 
dem weniger mit Pestiziden belasteten, wohlschmeckenden, regional erzeugten, 
ggf. veredelten Obst, Gemüse und auch Fisch profitiert der städtische 
Organismus von einer Reihe weiterer Faktoren: Verringerung der Transportwege 
und damit verminderter CO2‐Ausstoß leisten einen effektiven Beitrag, um die 
Stadt lebenswerter zu machen. CO2‐Bindung und Wasserverdunstung führen zu 
einem verbesserten Mikroklima. Besondere Bedeutung gewinnt das im Sommer, 
wenn eine Überhitzung droht. Die Nutzung von Wasser in Kreislaufsystemen 
bzw. Regenwasserrückhaltung bei intensiven Begrünungen verringert den 
Wasserverbrauch und entlastet das öffentliche Kanalnetz bzw. ggf. Vorfluter bei 
Starkregenereignissen. Die Mehrfachbelegung von Flächen (ungenutzte Dächer 
von Parkhäusern, Supermärkten, öffentlichen und privaten Einrichtungen etc.) 
bzw. Nutzung/Zwischennutzung von Brachen gibt den jeweiligen Bereichen ein 
anderes Aussehen. Mißstände können auf diese Weise beseitigt werden. Es 
existieren eine ganze Reihe Beispielprojekte, die teilweise auch wissenschaftlich 
begleitet sind.    
Handlungsfeld Grünraum Raumtypus Fläche Übertragbar ja Wirkungskreis 
Quartier/Gesamtstadt Wie geht man mit einem Gelände um, für das 
vorübergehend aus den verschiedensten Gründen keine Nutzung vorhanden ist? 
Der vorgestellte Ansatz für mobile Farmen soll beispielhaft für potentielle 
Flächen in der Stadt sein Kontext / Problemstellung Der Rangierbahnhof 
Dresden‐Friedrichstadt verliert früher oder später seine Nutzung. Der 
Eigentümer/Betreiber konzentriert die Aufgaben im Raum Halle/Leipzig. Im Zuge 
dessen sind Überlegungen notwendig, wie mit dem ca. 0,35 km² großen 
innerstädtischen Areal umzugehen ist und welche Maßnahmen zu seiner 
Belebung beitragen können. Aus der CDU‐Stadtratsfraktion existiert ein 
Vorschlag, die Fläche langfristig als Park anzulegen, der von Wohnbauten 
begleitet wird. Für diese Generationenaufgabe müsste die Stadt das Gebiet 
käuflich erwerben und die Altlasten beseitigen. Das erfordert und bindet 
erhebliche finanzielle Mittel, die absehbar nicht zur Verfügung stehen. Die 
Fläche droht brach zu fallen und das sich im Wandel befindliche Bild von der 
Friedrichstadt zu beeinträchtigen. Idee / Konzept / Ziel Dabei könnte sie für 
diverse Urban‐Farming‐Projekte zwischengenutzt werden. Vorgeschlagen wird 
eine mobile Farm, die die vorhandene lineare Infrastruktur nutzt und der 
langfristigen Entwicklung des Gebietes Rechnung trägt. Die Größe des Areals 
erlaubt eine Clusterbildung unterschiedlichster Organisationsformen und 
Nutzungskonzepte. Darüber hinaus lassen sich kulturelle, aber auch 
wissenschaftliche Komponenten integrieren. Durch die gute Anbindung an den 
ÖPNV ist die Erreichbarkeit für Beschäftigte, ggf. Auszubildende, Forschende, 
aber auch Besucher und Interessenten gewährleistet. Für die Stadtfarm gibt es 
keine definierte Größe, lediglich ihre maximale Ausdehnung begrenzt sich 
einerseits durch das zur Verfügung stehende Gelände sowie notwendige 
Abstände zu den in Funktion verbleibenden Gleisen. Andererseits muss natürlich 
die schrittweise Altlastensanierung mit dem Anlegen der neuen Nutzung möglich 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

positiv begleitet im Tagesgeschäft der 
Verwaltung, soweit der Privatinitiative 
Flächen zur Verfügung stehen; Brachflächen 
in benötigter Größe sind meist nicht 
kommunal, geeignete Flächen sind an 
Landwirte verpachtet. Vorbelastung der 
Flächen (Industriealtlasten und Trümmer) 
ist zu berücksichtigen. 

Rangierbahnhof Friedrichstadt ist Bestandteil des SPR 2 
des Konzeptes;  

...

Das Gelände des Güter‐ und 
Rangierbahnhofs Dresden‐
Friedrichstadt steht nicht zur 
Disposition. Die Verlagerung 
einzelner Produktionsbereiche 
nach Halle führt nicht zu einer 
Aufgabe des Bahnhofsbereiches.   

  

- 102 Beitr
ags 
Nr. 

2399 

Beitragstitel 

Aquaponik‐Farm 
Neue Mensa 
Bergstraße 

Beitrag 

sein. Optimaler Weise kann die Stadtfarm (größenabhänig) ganz oder teilweise 
in den künftigen Park integriert werden, um die enge Verzahnung von Arbeiten, 
Wohnen und Erholung zu revitalisieren. Ziel ist zu zeigen, dass auf eine 
ökologisch und ökonomisch nachhaltige Art und Weise im urbanen Umfeld 
Nahrungsmittel produziert und verteilt werden können, ohne dass der Charakter 
der Stadt dabei verloren geht. Im Gegenteil lassen sich eine Reihe von 
Synergieeffekten nutzen. Das kann nicht funktionieren? Die Ausdehnung der 
Farm wird in Übereinstimmung mit allen Beteiligten festgelegt. Ausgehend von 
einem definierten Punkt kann sie wachsen oder schrumpfen bzw. innerhalb des 
Gesamtgebietes auf neue Standorte umziehen. Eine Trennung zu den 
befahrenen Gleisen ist z. B. durch bepflanzte Waggons möglich. Das dort 
gezogene Großgrün findet später im geplanten Stadtpark seinen endgültigen 
Standort. Die vorhandenen Schienenstränge bilden das Rückgrat der Farm. Auf 
oder im Gleisbett können die mobilen Pflanzbehältnisse stationiert werden, die 
Zwischenräume bilden die Servicegänge. Anzulegende Querverbindungen, z. B. 
durch Heraustrennen von Gleisabschnitten im Bereich der Schienenstöße, 
vernetzen die Wege. Ausgemusterte Container dienen für verschiedenste 
Aufgaben und Aktivitäten bis hin zum Besucherempfang bzw. Information. 
Freizuhaltende Gleise bleiben für Draisinen befahrbar, die das übergeordnete 
Sammeln und Verteilen bis hin zum GVZ übernehmen. Von dort aus kann die 
Ernte dann mittels CargoTram an den Großmarkt oder direkt im gesamten 
Stadtgebiet an die kooperierenden Verkaufsstellen geliefert werden. Die 
angestrebte Mobilität und Flexibilität erreicht man durch die Wahl 
entsprechender Pflanzgefäße. Für leichte Umsetzbarkeit ist alles zu bevorzugen, 
was ohne Hilfsmittel mit max. 2 Personen zu bewegen ist. In Frage kommen z. B. 
stapelbare Gemüsekisten, alte Kaffee‐ oder Reissäcke, ausgediente 
Wasserspender usw. usf. Plattformen aus Holz verhindern den Kontakt mit dem 
kontaminierten Boden, die Zwischenräume sind für das Verlegen von z. B. 
Wasserschläuchen nutzbar. Dem besonderen Charakter des Gebietes kann durch 
den Einsatz von schienengebundenen Tank‐ und Flachwagen etc. Rechnung 
getragen werden. Mit deren Hilfe lässt sich die Wasserversorgung sicher stellen 
bzw. eine größere Pflanzenansammlung von Ort zu Ort bewegen. 
Zahlreiche Gebäude mit Flachdächern könnten mit einer zusätzlichen Funktion 
belegt werden. Insbesondere dort, wo im Gebäudeinneren viel Wärme anfällt, 
die aufwändig gegen Frischluft getauscht werden muss. Warum nicht nachhaltig 
handeln und eine Symbiose mit den Dachnutzern eingehen? Kontext / 
Problemstellung Die neue Mensa Bergstraße, ein Baudenkmal, liegt relativ 
zentral auf dem Campus der TU Dresden. Pro Tag werden ungefähr 4.000 
Portionen gekocht. Die überwiegende Zahl der frischen Zutaten dafür dürfte 
einen langen Transportweg, zumeist per LKW, aber auch Schiff oder Flugzeug 
hinter sich haben. Das gute Aussehen trotz der Strapazen garantieren 
entsprechende Züchtungen, Geschmack spielt dabei allenfalls eine kleine Rolle. 
Wo gekocht wird, fällt auch jede Menge Wärme an, die gegen kühle Luft 
getauscht werden muss. „Kurze Wege, exzellente Forschung“2 steht für eine der 
Exzellenzinitiativen der TU Dresden. Dieses Prinzip könnte auch auf die Mensa 
angewandt werden. Idee / Konzept / Ziel Auf der zur Verfügung stehenden 
Dachfläche lässt sich eine Aquaponikfarm installieren. Aquaponik steht dabei für 
den symbiotischen Kreislauf von hydroponischer Pflanzenzucht und in 
Aquakulturen gezogenen Fischen. Beide Systeme haben Vor‐ und Nachteile. 
Aquaponik verbindet die Vorteile und schaltet die Nachteile weitestgehend aus. 
Das bedeutet für die Pflanzen kaum zusätzliche Nährstoffgaben 
(Ausscheidungen der Fische werden genutzt), für den Fisch natürliche 
Nahrungsgrundlagen (pflanzliche Abfälle) und keine Antibiotika, insgesamt 
wegen des Kreislaufsystems einen viel geringeren Frischwasserverbrauch, also 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

  

Anregung wird nicht gefolgt 

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Eine Realisierung der Aktion ist der 
Privatinitiative der Ideengeber/innen und 
ihrer Mitstreiter/innen vorbehalten. 
Stadtverwaltung ohne größere 
Einflussmöglichkeiten. 

- 103 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2400 

Vertikale Gärten an 
bestehenden 
Brandwänden in 
Dresden 

2401 

Wolkenkratzer für 
Bienen in Dresden 

Beitrag 

Schonung der Ressourcen bei hochwertigeren Endprodukten. Die langen 
Transportwege zum Verbraucher entfallen, denn die Küche befindet sich in den 
Etagen darunter. Frisch ist dann wirklich frisch. Die Abwärme aus der Küche ist 
willkommen, denn einige Fischarten benötigen entsprechende 
Wassertemperaturen, im Winter kann damit generell geheizt werden. Der 
Luftaustausch könnte über die Dachfarm in einem neuen Kreislaufsystem statt 
finden. Wie sich die einzelnen Systemkomponenten am besten miteinander 
vertragen und zu optimieren sind, wäre vielleicht ein neues interdisziplinäres 
Forschungsprogramm, in dem sich Architekturstudenten um die Gestaltung 
kümmern. 
Handlungsfeld: Grünräume/Ökologie Vorhaben: Brandwände begrünen 
Stadtteil: Dresden, Löbtau Straße: Oederaner Straße Wirkung: Lebensraum für 
Tiere Verbesserung des Mikroklimas Wirkungskreis: Quartier, gesamte Stadt 
Vielerorts gibt es keine bis wenig Freiflächen die für Parks und Grünflächen 
genutzt werden können. Eine optimale Lösung und neue Art der Gestaltung der 
Städte bieten hierbei die vertikalen Gärten. Solche begrünten Fassaden vereinen 
viele positive Aspekte und schaffen die Möglichkeit die verdichteten 
Stadtzentren nachhaltig zu verbessern und somit die Aufenthals‐ Wohn‐ und 
Arbeitsqualität zu optimieren. Kontext / Problemstellung Oftmals sieht man in 
Städten leere, kahle Wände ohne Fenster die meist bemalt oder besprayt sind ‐ 
sogenannte Brandwände. Sie verhindern das übergreifen eines Feuers auf ein 
anderes Gebäude. Meist handelt es sich hierbei um eine 
Gebäudeabschlusswand.1 Da diese Wände kaum genutzt werden, dienen sie als 
optimales Anwendungsbeispiel für begrünte Fassaden in Dresden. Eine 
Anreihung von Brandwänden findet man zum Beispiel an der Bahnhaltstelle 
Pulsnitzer Straße, sowie in vielen weiteren Straßen und Gassen der Dresdner 
Neustadt. Oftmals befinden sich Parkplätze vor den Brandwänden (Abb. 1). Ein 
weiteres Szenario wären Spielplätze die zwischen zwei solcher Wände liegen. Bei 
diesen Flächen handelt es sich meist jedoch um Baulücken, die jederzeit bebaut 
werden könnten. Im Zuge dessen werden Brandwände vorgeschlagen, welche 
nicht bebaut werden können ‐ so zum Beispiel in der Oederaner Straße. ( Abb. 2 
) Hier befindet sich die Einfahrt zum Drewagkonzern, direkt neben den 
unansehnlichen Brandwänden. Dieses Areal, welches derzeit mit viel Leerstand 
zu kämpfen hat und momentan teilweise saniert wird, könnte durch 
Fassadenbegrünungen strukturell aufgewertet werden Idee / Konzept / Ziel Ziel 
ist es, durch die Begrünung von bestehenden Wänden, die keine Nutzung 
erfahren, den Stadtteil ökologisch zu verbessern und somit mehr Nutzergruppen 
nach Löbtau zu locken. Des Weiteren wird das Mikroklima des Quartiers 
verbessert und ein Lebensraum für Tiere geschaffen, gerade bei der Anwendung 
einer vorgehangenen und begrünten Fassade. Dieses Beispiel ( Abb. 3 ) der 
Begrünung kann eine hohe Anzahl von unterschiedlichen Pflanzenarten 
aufnehmen und bietet somit optimale Möglichkeiten, um die Artenvielfalt zu 
gewährleisten und den Lebensraum der Tiere in der Stadt zu erweitern und so 
ein senkrechtes Biotop zu schaffen. Im Gegensatz zur bodengebundenen 
Begrünung, bei der es sich meist um Kletterpflanzen handelt, welche durch 
Rankhilfen in die Höhe wachsen und mit Seilen oder Netzen an der Fassade 
befestigt sind, handelt es sich bei der hier vorgeschlagenen Lösung um eine 
Konstruktion, welche einer vorgehangenen hinterlüfteten Fassade entspricht.2 
Der Vegetationsträger ist hierbei das Vlies, welches gefaltet und mit 
wasserspeicherndem Substrat und Tropfrohren ausgestattet ist. Schon nach 
wenigen Monaten erhält man durch diese Art der Anwendung eine geschlossene 
Pflanzendecke, welche nur 2 mal im Jahr kontrolliert werden muss. 
Handlungsfeld Grünraum/ Ökologie Name: Elevator B Ort: Dresden Löbtau Land: 
Deutschland Wirkung: Brachflächenrecycling in Dresden Neuer Lebensraum für 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Umsetzung nur durch private Eigentümer 
möglich, Stadtverwaltung ohne größere 
Einflussmöglichkeiten 

  

  

Belang wird im Tagesgeschäft 
berücksichtigt. Belange der Artenvielfalt 

...

- 104 Beitr
ags 
Nr. 

2402 

Beitragstitel 

Beitrag 

Löbtau 

Bienen Website: http://www.treehugger.com Wolkenkratzer für Bienen 
(Elevator B) ist ein Wettbewerbprojekt, das von Universität Buffalo 
ausgeschrieben wurde. Gegenstand des Wettbewerbs ist Gestaltung eines 
zukunftoreintierten Bienenstocks. Das Projekt soll zeigen, dass man ökonomisch 
und umweltgerecht eine Brachfläche regenerieren kann. Kontext / 
Problemstellung Immer mehr Bienen sterben ‐ Grund Pestiziden und 
Monokulturen in der Landwirtschaft. Die Bedingungen in dem innerstadtischem 
Bereich sindfur die Bienen viel besser als auf dem Land. Dresden ist eine der 
grunsten Stadte in Europa und somit ein idealer Lebensraum fur Bienen . 
Trotzdem sind in Sachsen zwei Drittel der Wildbienen vom Aussterben bedroht . 
Stadt Dresden hat schon viele Projekte und Initiativen ins Leben gerufen, die das 
Biennensterben stoppen sollen. Ziel ist es , dass „Dresden die deutsche 
„Bienenstadt“ wird“ „Wir wollen gemeinsam mit den Burgern, den Amtern, den 
Unternehmen in der Stadt ein Bewusstsein fur ein bienenfreundliches Dresden 
wecken“, so Alexander Schlotter, Vorsitzender der Arbeitsgruppe „Biene sucht 
Blute“ im Imkervereins Dresden. „Durch Vortrage, Informationsveranstaltungen 
und Workshops versuchen wir viele Menschen zum Mitmachen zu bewegen. 
Denn schon der eigene Balkon ist ein hervorragendes Betatigungsfeld, um durch 
die Auswahl der richtigen Pflanzen zum Schutz der Bienen beizutragen.“1 Es 
werden Bienenstocke in verschiedenen ‚‚prominenten‘‚ stellen in Dresden 
gestellt. Idee / Konzept / Ziel Mit meinem Projekt wollte ich zeigen, dass es auch 
moglich ist die Beienstocke auf eine Brachflache zu stellen. In Dresden gibt es 
noch viele urbane Brachen die revitaliesiert und wiederbelebt werden mussen. 
Eine von den befindet sich in Stadteil Lobtau ( Ecke Hirschfelder / Freiberger 
Strase. Das ist eine leicht bewaldete Brachflache, wo die Bienen reichlich Nektar 
und Pollen finden. Dieser Ort bietet viele Hecken, Kleingeholze. Hier befindet 
sich auch ein Fuβganger und Radweg. Auf einem Spaziergang konnen wir 
beobachten wie die Imker arbeiten und lernen dabei verschiedene Grunflachen 
kennen, die fur Bienen attraktiv sind. Die Kinder durfen schon fruh lernen, dass 
Bienen zu unserem Biorhythmus gehoren und man bei richtigem Umgang vor 
ihnen keine Angst haben muss. Brachflachen sind gut geeignet sowohl fur die 
Wildbiene als auch fur die Honigbiene. ‚‚Der Nektar, der im Stock abgeliefert 
wird, ist immer sauberer als der Nektar, den die Bienen in den Bluten vorfinden. 
Zudem gibt es auf eine Brache keine Pestizide. Und sollten sich doch Schadstoffe 
in gefahrlicher Konzentration im Nektar befinden, wurde die Biene daran 
sterben. Was in den Stock kommt, ist qualitativ hochwertig,“ 
Kontext ‐ Problemstellung : In Städten mehr und mehr verschmutzt und 
verstopft ist es Zeit, eine alternative Lösung zu finden. Das Fahrrad scheint die 
beste Lösung zu sein. Die Bike‐Sharing ermöglicht jede Einwohner, eine Aktion 
für die Umwelt seiner Stadt durchführen. Idee : Die Idee ist, mehrere Stationen 
in der Stadt bauen. Die 85 Stationen werden entsprechend der 
Bevölkerungsdichte und entsprechend den DVBHaltestellen verteilt. Das 
Stadtzentrum hat eine größere Anzahl von Stationen, um den Mangel an 
Fahrräder oder Plätze während der Spitzenzeit zu fühlen. Das System hat 800 
Fahrräder (15 Fahrräder pro 10 000 Einwohner). Ziele ‐ Konzept: Die Zwei besten 
Ziele für dieses System sind: ‐ Die Arbeitern (Mitarbeitern und Studenten) ‐ Die 
Touristen In die Stationen gibt es zwischen 8 und 16 Plätze für Fahrräder. Das 
gesamte System muss mehr Plätze als Fahrräder haben. Stationen müssen in die 
Landschaft der Stadt integriert werden. Für den Erfolg des gesamten Systems 
standen einigen Stationen in der Nähe von Haltestellen oder Bahnhöfe. So ist es 
sehr praktisch für die Leute, die mit dem Zug arbeiten gehen. Integration den 
ÖPNV: Den Öffentlichen Personennahverkehr und das Bike‐ Sharing‐System 
müssen zusammen arbeiten: Die Werbetafeln können Informationen aus beiden 
Systemen kombinieren. So sind die Benutzer besser über den Status jedes 

Bikesharing 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

spielen im Planungsprozess für Freianlagen 
eine Rolle. Durch Reduzierung der 
Wiesenmahd in vielen Bereichen wird den 
Anforderungen der Bienenweide Rechnung 
getragen. Eine darüber hinausgehende 
Realisierung der Aktion ist der 
Privatinitiative der Ideengeber/innen und 
ihrer Mitstreiter/innen vorbehalten. 

  

  

...

Umsetzung im Fachkonzept Radverkehr (in 
Erarbeitung); Es gibt inzwischen eine Reihe 
von Möglichkeiten, sich Fahrräder in der 
Stadt auszuleihen (siehe z.B. Sz‐Bike). Auch 
ein so genanntes Bike‐and‐Ride‐System ist 
konzeptionell ausgearbeitet und wird 
schrittweise (siehe S‐Bahnstationen) 
umgesetzt. Ein weiterer Schritt in diese 
Richtung ist die Konzeption für so genannte 
Mobilpunkte, welche auch 
Radabstellanlagen für Leihräder 
beherbergen sollen. Dieses Konzept wird 
gegenwärtig bearbeitet. 

- 105 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2403 

Neue 
Mobilitätssysteme in 
Dresden 

2404 

Radschnellwege ‐ 
Nachhaltiger 
Verkehr für 
Dresdens Straßen 

Beitrag 

Netzwerks Infomiert. Smartphone‐App Neuen Technologien erleichtern die 
Nutzung von Fahrrädern: Mit einer Smartphone‐App können die Benuter ihre 
Lieblingsstationen eingestellt oder sehen wo sind die nähesten Stationen mit 
einer Karte. Das App emöglicht wie viele Fahrräder und Plätze in alle Stationen 
gibt. 
Personal Rapid Transit ist ein führerloses elektrisch betriebenes 
Personentransportsystem. Die 4 ‐ bis 6 ‐ Personen ‐ Gondeln funktionieren etwa 
wie ein Taxi, auf Wunsch des Passagiers wird man staufrei zum Ziel gebracht. 
Shweeb ist eine pedalbetriebene Monorail‐Bahn. Die 1‐ bis 2 ‐ Personen ‐ 
Plexiglas ‐ Kabinen funktionieren nur mit Muskelkraft und sind in einer 
Führungsschiene befestigt. Beide Transportsysteme sind ca. 50 km/h schnell und 
eignen sich perfekt für Dresden, als ein neues Mobilitätssystem. 
Demographische Entwicklung in Dresden Während in Sachsen der 
Bevölkerungsrückgang stattfindet, bekommen Dresden und Leipzig von Jahr zu 
Jahr mehr Einwohner. Die demographische Entwicklung in Dresden fordert 
einige Fortschritte in Bereichen des Wohnungsbaus und der Möbilität. Die 
Nachhaltigkeit und Umweltfreundlichkeit spielten eine sehr wichtige Rolle bei 
der Recherche nach geeigneten Möbilitätssystemen für Dresden. Die CO2‐
Neutralität des Shweeb und das elektrisch betriebene PRT erfüllen die 
Voraussetzungen dafür. Die zwei Fortbewegungsmöglichkeiten erhalten einen 
Infrastrukturstrang inform einer oberirdischen Brücke. PRTGondeln bewegen 
sich in beide Richtungen oberhalb der Brücke, wobei Shweeb‐Führungen direkt 
darunter befestigt werden. Um das Dresdner Stadtbild möglichst unberührt zu 
lassen, soll die Strecke auf mehrspurigen Straßen mit begrüntem Mittelstreifen 
gebaut werden. Als Test würde sich der Innenstadt‐Bereich vom Hauptbahnhof 
über St. Petersburger Straße, Albertstraße und Königsbrücker Straße mit 
Anschluss Alaunpark gut eignen. Dazu käme die Elbstrecke in Frage, die eine 
attraktive Alternative der Fortbewegung für Touristen entlang des Flusses 
darstellt. Innenstadt: Haltepunkte / Teststrecken Elbe: ‐ Böcklinstraße ‐ Ballhaus 
Watzke ‐ City Beach ‐ Marienbrücke ‐ Augustusbrücke ‐ Carolabrücke ‐ 
Albertbrücke ‐ Fährgarten Johannstadt ‐ Waldschlösschenbrücke ‐ Blaues 
Wunder ‐ Pillnitz ‐ Hauptbahnhof ‐ St.Petersburger Straße ‐ Georgplatz ‐ 
Pirnaischer Platz ‐ Carolabrücke/Carolaplatz ‐ Albertplatz ‐ Königsbrücker Straße 
‐ Alaunpark Die Haltepunkte sind mit Aufzügen für alte und gehbehinderte 
Menschen ausgestattet. Die Haltebuchten verfügen über ausreichend Platz, um 
ein ungehindertes Weiterkommen des fliessenden Verkehrs zu sichern. 
Zielgruppen Familien Senioren Behinderte Touristen Studenten Touristen 
Website: http://www.shweeb.co.nz/ http://www.ultraglobalprt.com/ 
Aufgrund der steigenden Pendlerströme in den Städten und der daraus 
resultierenden verstopften Straßen ist es Zeit sich mit alternativen 
Lösungsansätzen für zukünfitge Straßenplanungen zu beschäftigen. 
Unmotorisierte Konzepte stehen dabei an erster Stelle, da diese zusätzlich die 
Luftbelastung in Städten senken können. Da in jeder Stadt vorhanden, ist ein 
Lösungsansatz der Aus‐ und Neubau von Radwegnetzen. Pendlerstöme von und 
nach Dresden bringen, gerade zu den Hauptverkehrszeiten, die Straßen an ihre 
Auslastungsgrenzen. Die Folge sind lange Wartezeiten und Staus. Stress und 
gefrustete Menschen sind dann keine Seltenheit. Doch auch für all jene die mit 
alternativen Verkehrsmitteln, wie etwa dem Fahrrad , zur Arbeit oder in die 
Schule fahren, bergen die verstopften Straßen Gefahren. Unfälle zwischen Kfz 
und Fahrrad sind dann leider an der Tagesordnung. Um die Situation in Dresden 
für Fahrrad‐ und Kfz‐Fahrer zu entlasten, ist der Ausbau des Radwegnetzes in 
und nach Dresden von nöten. Etwa nach dem Beispiel der Radschnellwege in 
Kopenhagen. Hier werden Radschnellwege bereits als neues Netzelement in der 
Radverkehrsplanung angesehen. Mit Hilfe von Statistiken über Pendlerströme 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Systeme der hier beschriebenen 
Art waren bereits in den 1990er 
Jahren, spätestens aber in den 
frühen 2000er Jahren im 
Gespräch und wurden z.B. im 
Zusammenhang mit einer 
vorgesehenen Bewerbung für 
eine Bundesgartenschau in 
Dresden in Erwägung gezogen. 
Sie sind jedoch von ihrem 
verkehrlichen Nutzen her und 
vor allem wegen der hohen 
Kosten derzeit und auch auf 
absehbare Zeit keine Alternative. 
Die Vorhaben der LH Dresden, 
den künftigen Stadtverkehr zu 
bewältigen sind im Entwurf des 
VEP 2025plus niedergeschrieben. 

  

Die Hinweise zum Radverkehr sind als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 22 "Umweltfreundliche 
Mobilität" enthalten; weitere Maßnahmen werden im 
Radverkehrskonzept untersetzt; Entscheidung Stadtrat; 

  

Seit mehreren Jahren ist eine nahezu 
konstante Zahl an erwerbstätigen 
Einpendlern nach Dresden und eine stetig 
zunehmende Zahl an Auspendlern aus 
Dresden heraus zu beobachten. Mittelfristig 
wird mit einer deutlichen Abnahme der 
Einpendlerzahl und einer mäßigen Zunahme 
der Auspendlerzahl gerechnet. Im 
Tagesgeschäft des Planungsamts bei der 
Erarbeitung des Radverkehrskonzepts 
Gesamtstadt, in dessen Rahmen auch Rad‐
Schnellwege wird das geprüft und 
ausgewertet. 
Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen 
erfolgt entsprechend Priorität im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Mittel und der 

...

- 106 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2405 

Shared Space 

2406 

Wasserkreisläufe im 
Stadtteil Mickten / 
Projekt 
Deichlandschaften 

Beitrag 

lässt sich schnell ein genaues Bild darüber machen, welche Strecken Bedarf an 
Ausbau haben. Es sollen hier zwei Strecken genauer betrachtet werden: Strecke 
1 Dresden Hbf ‐ Heidenau Strecke 2 Dresden Hbf ‐ Freital Auf der Strecke 
zwischen Hauptbahnhof und Heidenau gibt es auf langen Streckenabschnitten 
sehr breite Mittelstreifen und Randgrün welches lediglich der Abgrenzung dient 
und sonst keine weitere Nutzung findet. Hier wäre es mit relativ geringem 
Aufwand möglich die Radwege auf ein den Anforderungen entsprechendes 
Niveau auszubauen. Durch einen leichten Höhenunterschied zwischen Fahrbahn 
und Radweg wird ein sicheres Befahren auch bei höheren Geschwindigkeiten 
möglich. Zwischen Hauptbahnhof und Freital gibt es bisher nur wenige gut 
ausgebaute Radwege. Aufgrund des Platzmangels zwecks teilweise sehr dichter 
Bebauung, wäre es hier nötig neue Radwege in den bestehenden Stadtraum 
einzufügen. Da der erste Teil der Strecke sich recht verkehrsarm darstellt, wäre 
hier die Führung des Radweges als Fahrradstraße empfehlenswert. Da dieser Teil 
der Strecke abseits parallel zu der Hauptverkehrsachse verläuft, würden für Kfz‐
Fahrer keine Beeinträchtigungen entstehen. Der zweite Teil der Strecke führt 
wieder entlang der Hauptverkehrsachse. Aufgrund des höheren 
Verkehrsaufkommens ist hier nur eine straßenbegleitende Führung des 
Radweges möglich. Jedoch ist es trotzdem möglich dem Radweg genügend 
Fläche einzuräumen ohne andere Verkehrsteilnehmer zu behindern. An beiden 
Strecken wäre ein überregionaler Ausbau mit Verbindung zu anderen Städten 
möglich 
Bei „Shared Space“, der geteilte Raum, werden Ampeln und Straßenschilder 
entfernt, dafür das Straßen‐ und Fußgängerniveau angeglichen. Da eine höhere 
Aufmerksamkeit der Autofahrer erforderlich ist und diese sich vermehrt über 
Augenkontakt verständigen müssen, fahren die Autos automatisch langsamer 
und somit wird die Verkehrssituation entschärft. Bei der Standortwahl für einen 
Versuch mit dem Shared Space in Dresden habe ich zunächst einen Ort gesucht, 
an dem Fußgänger vermehrt die Straße überqueren. In der Kesselsdorfer Straße 
befinden sich auf beiden Seiten Geschäfte, wodurch die Passanten die Gehwege 
vermehrt wechseln. Zudem gilt zu Beginn der Straße in der Zeit von 6 – 21 h ein 
Tempolimit von 20 km/h (sh. Abb. Einblick Kesselsdorfer Straße Kreuzung 
Tharanter Straße), woran sich allerdings die wenigsten Autofahrer halten. Ein 
weiterer Aspekt ist, dass die Straße schon lange nicht mehr saniert wurde. Daher 
habe ich diesen Platz für das Verkehrsexperiment Shared Space gewählt, um die 
Verkehrslage in diesem Bereich zu beruhigen und für die Passanten im Stadtteil 
Löbtau einen ansprechenden Stadtteilkern zu schaffen. Um dem Stadtteil Löbtau 
ein neues, attraktiveres Gesicht zu geben, wird die Kesselsdorfer Straße als 
Shared Space ausgebaut. Hierzu werden Straße und Gehweg auf ein Niveau 
gebracht und der Straßenbelag sichtbar von den übrigen Straßen geändert. Die 
Ampeln und Straßenschilder werden entfernt und die Straßen lediglich durch die 
Straßenlaternen, Bepflanzung und „Boller“ gelenkt. Somit wird eine besonders 
für Fahrräder und Fußgänger angenehme Situation geschaffen und die 
Einkaufslage der bereits bestehenden Geschäfte aufgewertet. Dadurch wird die 
Lage auch für weitere Läden interessanter und die Kesselsdorfer Straße macht 
als Stadtteilkern mit verkehrsberuhigtem Autoaufkommen den Stadtteil 
attraktiver. Den einzigen Niveauversprung gibt es im Haltestellenbereich der 
Straßenbahn, so dass für Rollstuhlfahrer oder Mütter mit Kinderwägen 
barrierefreies Einsteigen in die Bahn gewährleistet ist. 
Während der Analyse zum Thema Hochwasser, mussten zunächst die Ursachen 
dafür genauer definiert und betrachtet werden. Neben der Klimaerwärmung 
und der Schneeschmelze, die fast jedes Frühjahr die Flüsse ansteigen lässt, 
können Begradigungen oder das Verbauen von Flüssen ebenso ein Grund sein, 
wie das Versiegeln der Landschaft. Neben den üblichen Maßnahmen, wie dem 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

personellen Ressourcen.  

  

Tagesgeschäft der Verwaltung; 
Shared Space ist aus Gründen 
der Barrierefreiheit abzulehnen. 
Blinde und sehbehinderte 
Menschen haben keine 
Möglichkeit, sich über 
Blickkontakt mit anderen 
Verkehrsteilnehmern zu 
verständigen. 
Orientierungspunkte und 
Leitlinien wie Bordsteine 
entfallen, es gibt keine sicheren 
Verweilräume mehr, in denen 
nicht mit Fahrzeugverkehr 
gerechnet werden muss. Kinder 
können mit den komplexen 
Interaktionen nicht umgehen. 
Ängstliche oder unsichere 
Menschen und ältere Fußgänger 
werden an den Straßenrand 
gedrängt.  

Überdies gibt es für den Bereich der 
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße 
einen Stadtratsbeschluss V2740 vom 12. 
Februar 2009 „Aufwertung des 
Ortsteilzentrums 
Kesselsdorfer Straße mit Ausbau der 
Zentralhaltestelle" und eine bereits weit 
fortgeschrittene Planung. Deren Umsetzung 
ist für 2016 vorgesehen. 

  

prinzipiell erfolgt die Festlegung 
der Maßnahmen auf Grundlage 
der Fachkonzeptplanung; Die 
Stadt hat keine 
Entscheidungskompetenz da für 

  

...

- 107 Beitr
ags 
Nr. 

2407 

Beitragstitel 

Synchroniciti ‐ 
Altstadt Dresden 

Beitrag 

Bauen von Deichen oder Mauern wurden in den letzten Jahren vor allem mobile 
Schutzwände an Orten bereitgehalten, die wegen ihrer Lage keinen dauerhaften 
Hochwasserschutz zulassen. Kontext / Problemstellung Darüber hinaus ist 
allerdings festzustellen, dass zum Thema Nachhaltiger Hochwasserschutz relativ 
wenig bis gar nichts in Deutschland und vor allem in den Städten, die sehr oft 
vom Hochwasser geplagt sind, geschehen ist. Vorbilder für nachhaltige 
Hochwasserschutzmaßnahmen könnten zum Beispiel die Ideen des Workshops 
Rising Currents sein, die neben dem Planen von schwimmenden 
Wohnsiedlungen auch Pflanzen und Muscheln für ihre Maßnahmen einsetzen. In 
Kopenhagen wurde stattdessen das Straßennetz völlig neu durchdacht und mit 
mehr Grünflächen kombiniert. Auch entstanden neue Parkanlagen, die das 
Regenwasser aufnehmen und unterirdisch ableiten, oder als zusätzliches 
Speichervolumen bei evtl. Hochwasser dienen. Um den nachhaltigen 
Hochwasserschutz auf Dresden anwenden zu können, muss zunächst ein 
passender Ort gefunden werden, der noch nicht zu sehr von bestehenden 
Schutzanlagen profitiert, der sich im Stadtgebiet befindet und noch eine gewisse 
städtebauliche Dichte aufweist. Dabei fiel die Wahl auf eine ungenutzte 
Freifläche, die zwischen dem Stadtteil Mickten und dem Gewerbegebiet Kaditz 
liegt. Das Gebiet verbindet nicht nur den nahe gelegenen Elbe Park mit der 
Stadt, sondern auch ein kleineres Industriegebiet mit Wohnbebauung. Hinter 
den Wohneinheiten liegt der alte Elbarm, der im Falle eines Hochwassers, auch 
Wasser führt. Zwar wurden die Wohnanlagen bereits durch einen Deich vom 
Elbarm isoliert, doch gibt es nach wie vor Orte, an denen die Elbe über die Ufer 
treten kann. Da man in jedem Fall vermeiden sollte, die Elbe in ihrem Verlauf 
weiter einzuschränken, wäre es viel wichtiger städtebauliche Lösungen zu 
finden, wie das Hochwasser über die Ufer treten kann, ohne dabei großen 
Schaden anzurichten. Idee / Konzept / Ziel Für das ausgewählte Gebiet wird eine 
Kombination aus Deichen und sogenannten „weichen Infrastrukturen“ 
vorgesehen. Dafür wird die ursprüngliche Straßenführung weitestgehend 
aufgelöst und großflächige Freiräume geschaffen, die von Deichen umgeben 
sind. Die Deiche bringen die Menschen von ihren Wohnorten trocknen Fußes in 
die Stadt und wieder zurück. Die neuen Freiräume dienen den Bewohnern als 
Erholungsort. So entstehen ein großflächiges Biotop, dass den Wasserhaushalt 
reguliert, Weideland für Nutztiere, Ackerland für den Anbau von Obst und 
Gemüse für den Eigenbedarf der Bewohner, ein Stadtstrand oder auch ein 
Camping‐Platz. Dabei ist es besonders wichtig, dass die entstandenen Flächen 
keine versiegelte Oberfläche haben, sondern das Regenwasser oder 
Überschwemmungen aufnehmen und ableiten können. Außerdem dienen die 
„Freiraumbecken“ als zusätzliches Speichervolumen, dass im Falle eines 
Hochwassers das übertretende Wasser, über Pumpen in die „Becken“ befördert, 
aufnehmen kann. 
Die Insel wird in der Innenstadt von Dresden ins Wasser gelassen. In ihrem 
Bestreben nach einem gesünderen Lebensstil begannen die Bewohner von 
Dresden, sich für den Fluss zu interessieren. Die Elbe, wurde die letzten Jahre 
von Industrie und Landwirtschaft verschmutzt. Kontext / Problemstellung Ziel 
der Plattform mit den Fitnessgeräten ist es die positive Wirkung einer 
gemeinsamen Anstrengung von Menschen zu visualisieren. Darüberhinaus sollen 
die Pumpen dazu dienen die vergiftete Umwelt, die ein Überbleibsel aus der 
kommunistischen Ära der Industrialisierung ist, zu säubern. Dieser Prozess und 
das Ergebnis wird in Form von Trinkwasser erlebbar. Idee / Konzept / Ziel Die 
Insel ist ein modulares Stahlgebilde auf recycelten Stahlfässern mit neuen im 
Freien aufgestellten Fitnessgeräten auf einem 79 Quadratmeter großen 
Eichendeck. Die Insel ist eine schwimmende Plattform mit neun im Freien 
aufgestellten Fitnessgeräte, die verschmutztes Flusswasser aus der Weichsel 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

die Elbe der Freistaat Sachsen 
zuständig ist, 
Hochwasserschutzkonzepte  

  

Die Stadt hat hier keine 
Entscheidungskompetenz, da die 
Elbe eine Bundeswasserstraße ist 

...

  

- 108 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2408 

Umgestaltung 
Postplatz Dresden 

2409 

Wassermanagement 
durch 
Wasserrecycling im 
freien Raum in 
Dresden ‐ Zschernitz 

Beitrag 

durch vier Filter in ein Becken in der Mitte der Insel pumpen. Die Plattform wird 
auf der Elbe im Stadtzentrum von Dresden schwimmen. Das Konzept ist das 
Ergebnis von Jakub Szczesny. Es beinhaltet Forschungen und Recherche zu 
Architektur, Wasseraufbereitung, Konstruktion und grafischer Darstellung 
Problem Postplatz in jetztiger Form bildet großräumig versiegelte Fläche ohne 
Mehrwert zur Nutzung. Ziel Beitrag zur nachhaltigen Oberflächenentwässerung 
und Schaffung eines Platzes mit Aufenthaltsqualität. Durch die Umgestaltung 
des Postplatzes entsteht ein Raum, der die ökologischen Kriterien der 
Nachhaltigkeit thematisiert. Er wandelt sich zu einem Ort, der Erholung und 
Kommunikation fördert und den Platz so aufleben lässt. Kontext / 
Problemstellung Der Postplatz befindet sich am Rande der Dresdner Altstadt, in 
unmittelbarer Nähe zum Zwinger. Er bildet dort einen wichtigen 
Verkehrsknotenpunkt und wird täglich von hunderten PKW und Straßenbahnen 
frequentiert. Der größte Teil des Postplatzes ist jedoch nur für Fußgänger 
zugänglich und dient ausschließlich dazu, schnell überquert zu werden. Er bildet 
damit eine großräumige versiegelte Fläche, die keinen Mehrwert zur Nutzung 
besitzt. Im Kontext einer nachhaltigen Städteplanung gilt es derartige Räume 
umzugestalten. Es soll ein Raum entstehen, der sich in das Bild der Stadt 
eingliedert, für Menschen erlebbar ist und gleichzeitig die Bedürfnisse 
natürlicher Ökosysteme berücksichtigt. Idee / Konzept / Ziel Das Ziel des „neuen 
Postplatzes“ ist es einen Raum zu schaffen, der einen Nachhaltigen Umgang mit 
der Ressource Wasser ermöglicht und gleichzeitig zum Verweilen einlädt. Es soll 
ein Raum entstehen, der sich in das barocke Stadtbild der Altstadt einfügt und so 
auf natürliche Weise eine neue Aufenthaltsqualität schafft. Die 
schachbrettförmige Anordnung dieser Erholungsinsel soll dabei einen Beitrag zur 
natürlichen Regenwasserversickerung, in einem stark versiegelten Areal leisten. 
Die Versickerung wird durch eine Aufständerung der Platten ermöglicht, das 
anfallende Regenwasser kann sich dabei unter den Platten sammeln und 
langsam Versickern. Auf diese Weise wird ein Beitrag zur natürlichen 
Grundwasserneubildung geleistet. Die Ausfüllung einzelner ausgesparter Platten 
mit verschiedenen, untereinander wechselwirkenden Elementen, schafft einen 
Raum, der zum Verweilen einlädt. Den Besuchern bietet sich so die Möglichkeit, 
in einem natürlich gestalteten Bereich, einen Blick auf die Dresdner Altstadt zu 
genießen. 
Kurzbeschreibung: durch Wasserrecycling soziale Sphäre der schrumpfenden 
Plattenbausiedlungen verbessern M 1:2000 Der Mensch ist heute an hohen 
Wasserverbrauch gewöhnt. Man sollte das Leitungswasser sparen, da es 
gepumpt, gereinigt, gefiltert und transportiert werden muss, bevor es aus dem 
Wasserhahn fliest. Das benötigt viel Energie. Um den Menschen das 
Wassersparen näher zu bringen, entstand ein Entwurf, der Leitungswasser spart 
und recyceltes Regenwasser verwenden. Um das Bewusstsein dafür zu steigern, 
sollten die Entwürfe an solchen Orten realisiert werden, wo viele Nutzer Zugang 
haben (z.B. Bewohner). Gute Gelegenheiten dazu sind Siedlungen. Kontext / 
Problemstellung Es gibt in Dresden sehr viele Plattenbausiedlungen, deren 
Freiräume nicht immer gut funktionieren. Die Bewohner nutzen sie ungern. Die 
Idee ist es die Einwohner zu integrieren in dem man Sphären schafft, die gern für 
die Unterhaltung und Erholung genutzt werden. Das Projekt zeigt wie man durch 
Wasserrecycling die Qualität des sozialen Lebens verbessern kann und dabei das 
Regenwasser gut nutzt. Das Wasser zieht die Menschen an, es erinnert an die 
Natur. Wenn wir Zeit am Wasser verbringen, entspannen wir uns und vergessen 
den hektischen Alltag. Idee / Konzept / Ziel Das Regenwasser wird auf den 
Dächern aufgefangen, und mit den Rinnen in den Speicher geführt. Der Tank im 
unterirdischen Bereich kühlt das Wasser ab. Das abgekühlte Wasser wird durch 
eine Fontäne gespritzt und gefiltert. Es entsteht eine Oase für heiße Tage im 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

als Ziel der Stadtentwicklung in B4 Ziel 25 "Klimatisch 
anpassungsfähige Stadtstrukturen" enthalten; auf der 
Maßnahmeebene SPR 1 Innenstadt "Entwicklung der 
Grünausstattung" mit Maßnahmen untersetzt;  Für den 
Postplatz liegt eine Freiflächenplanung für zusätzliche 
Baumpflanzungen vor. Realisierung ist abhängig von 
Finanzierung.  

  

  

  

Umsetzung durch private 
Bauherren; allgemeine 
Anforderung der Bundes‐ und 
Landesgesetzgebung.  

Dezentrale Entwässerungssysteme werden 
im Rahmen des Tagesgeschäftes der 
Fachverwaltung und bei konkret 
anstehenden Neu‐ und Umbauten gemäß 
den gesetzlichen Anforderungen umgesetzt.  

...

- 109 Beitr
ags 
Nr. 

2410 

Beitragstitel 

Nachverdichtung • 
Bauen auf 
unmöglichen 
Grundstücken 

Beitrag 

Sommer – ein gemütlicher Treffpunkt für die Bewohner der sterbenden 
Siedlung. Nach dem Filtern wird das Wasser weiter geführt um die Toiletten und 
Waschküchen in den bestehenden Gebäuden zu versorgen. Es besteht auch die 
Möglichkeit, das Regenwasser unabhängig von der Fontäne (z.B. im Winter) 
durch Filtergeräte direkt in das Gebäude zu führen und weiter verwenden. 
Damit der Kreislauf des Regenwassers funktioniert sorgt die Fotovoltaikanlage, 
die auf den Dächern platziert ist. Der hergestellte Strom kümmert siech um die 
Wirkung von Wasserpumpen. 
Dresden gehört im Gegensatz zu Großstädten wie Frankfurt am Main nicht zu 
den Städten, die keine bebaubaren Flächen mehr haben. Doch gerade diese 
vielen unbebauten Brachflächen sorgen dafür, dass es auch in Dresden Mangel 
an bezahlbaren Wohnraum gibt, obwohl die Baufläche vorhanden wäre. 
Dresden‐Neustadt In der Dresdner Neustadt gibt es heute schmale Baulücken, 
die nicht einfach zu bebauen sind. Neben dem Problem, dass viele dieser 
Baulücken als Durchgang für die Erschließung zum Haus über den Hinterhof 
dienen, ist eine weitere Hürde beim Bebauen der Baulücken, dass sich meist auf 
beiden Seiten keine vollständig geschlossene Brandwand befindet. Der 
Brandwand direkt gegenüber steht eine Fassade mit Fenstern. So ist aus 
rechtlicher Sicht die Baulücke eigentlich nicht schließbar. Beispiele für 
vorhandene Baulückenschließung in der Dresdner Neustadt sind in der 
Louisenstraße 9 oder der Martin‐Luther‐ Straße 9 zu finden. Dort wurde die 
Baulücke allerdings nicht mit einem Einfamilienhaus, sondern mit 
Wohnraumerweiterung der vorhandenen Wohnungen geschlossen, z. B. ein 
zusätzliches Zimmer mit Balkon oder nur einem Balkon. Meist scheuen sich 
Bauherren und Architekten vor der Herausforderung, aber immer öfter werden 
sie auch angenommen. So entstehen auf minimalster Fläche maßgeschneiderte 
Lösungen für Einfamilienhäuser, aber auch für Mehrfamilienwohnhäuser. Große 
Vorteile bei den Bebauen von Restgrundstücken ist nicht nur die Aufwertung des 
Quartiers, indem „Schandflecke“ beseitigt werden, sondern auch, dass keine 
neuen Infrastrukturen hergestellt werden müssen. Baulückenschließung ‐ 
Katharinenstraße 6 Handlungsfeld: Nachverdichtung Ort: Katharinenstraße 6 
01099 Dresden Land: Deutschland Grundfläche: 3 ‐ 4,30 x 10,60 Meter mögliche 
Etagen: 5 Übertragbar: ja Wirkungskreis: Quartier In unmittelbarer Nähe des 
Bahnhofs Dresden‐Neustadt befindet sich die ca. 38 m² große Baulücke. In der 
Katharinenstraße gibt es zahlreiche schmale Restgrundstücke wie überall in der 
Dresdner‐Neustadt. Aber wie all zu oft sind dort die beiden oben genannten 
Probleme zu finden. Bei der gewählten Baulücke gab es auch die 
Problemstellung der Brandwand mit der gegenüberliegenden Fensterfassade. 
Die Fenster sind allerdings bereits geschlossen, so dass die Lücke bebaut werden 
könnte. Es muss bei einer Entwurfsplanung ein Durchgang eingeplant werden, 
um die weitere Begehung des Bestandshauses zu gewährleisten. Besonderes 
Augenmerk liegt also bei diesem Projekt auch auf der problemlosen 
Erschließung des neuen Hauses. Auch der leicht spitzzulaufende Grundriss stellt 
eine besondere Herausforderung für Architekt und Bauherr dar. Bis zu 5 
Vollgeschosse sind bei den Höhen der angrenzenden Bauten möglich. Die 
Baulückenschließung sollte allerdings nicht über die Traufkante des höchsten 
Bestandsbaus hinaus gehen. Baulückenschließung ‐ Frühlingstraße 8 
Handlungsfeld: Nachverdichtung Ort: Frühlingstraße 8 01099 Dresden Land: 
Deutschland Grundfläche: 4 x 10,70 Meter mögliche Etagen: 5 Übertragbar: ja 
Wirkungskreis: Quartier In unmittelbarer Nähe des Alaunparks in der Dresdner‐
Neustadt befindet sich die ca. 42 m² große Baulücke. In der Frühlingstraße gibt 
es ein freistehendes Haus mit zwei schmalen Restgrundstücken an beiden 
Seiten. Die eine Seite dient als Durchgang zur Erschließung und in der anderen 
Baulücke befindet sich Carport aus Holz. Bei der Entwurfsplanung braucht kein 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

  

Anregung wird nicht gefolgt 

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Tagesgeschäft der Verwaltung; nur dann 
von Belang, würden diesbezügliche 
Bauvoranfragen/Bauanträge gestellt; 
prinzipielle Unterstützung der Stadt 
(Baulückenkataster) 

- 110 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2411 

Nachverdichtung ‐ 
Dachaufstockung für 
WE auf einem 
Parkhaus in Dresden 

2412 

Nutzerbasierte 
Stadtentwicklung • 
Transformation 
Leipziger Vorstadt 

Beitrag 

Durchgang eingeplant werden, um die Erschließung des Bestandshauses zu 
gewährleisten. Besonderes Augenmerk liegt bei diesem Projekt darauf, den 
Erdgeschossbereich möglichst attraktiv zu gestalten. Der Grundriss ist fast 
rechtwinklig und stellt somit nur durch seine Abmessungen eine besondere 
Herausforderung für Architekt und Bauherr dar. Bis zu 5 Vollgeschosse sind bei 
den Höhen der angrenzenden Bauten möglich. Die Baulückenschließung sollte 
allerdings nicht über die Traufkante der Bestandsbauten hinaus gehen. 
Dachaufstockung für WE auf einem Parkhaus in Dresden Eine ca. 100 Meter 
lange Baulücke wurde auf der Bautzner Str. bebaut. Das Projekt wurde von 
Schubert und Horst Architekten geplant. Auf einer Dachfläche von ca. 2100 qm, 
könnten Wohnungen aufgestockt werden. Handlungsfeld: Dachaufstockung für 
Wohnungen Name: Wohnen on Top Ort: Bautznerstraße 33‐35, 01099 Dresden 
Land: Deutschland Projektstart: 2011 Projektende: 2013 Raumtypus: Park‐ und 
Geschäftshaus Wirkung: Nachverdichtung Übertragbar: ja Wirkungskreis: 
Innenstadt, nördl. angrenzendes Website: http://www.schubert‐horst.de/ 
Kurzbeschreibung: Im Erdgeschoss befinden sich Geschäfte und eine Zufahrt für 
das Parkhaus. Es sind 5 Geschosse davon 4 als Parkebenen mit ca. 270 
Stellplätzen vorhanden. Es handelt sich um eine Stahlbetonskelettbauweise. 
zukünftiges Wohngebiet 
Eine ca. 100 Meter lange Baulücke wurde auf der Bautzner Str. bebaut. Das 
Projekt wurde von Schubert und Horst Architekten geplant. Auf einer Dachfläche 
von ca. 2100 qm, könnten Wohnungen aufgestockt werden. Als 
Dachaufstockung sind bis zu zwölf großzügige Wohnungen möglich, welche von 
der Straße aus über die zwei Eingänge auf der Nordseite und zum anderen über 
das dritte Treppenhaus auf der Südseite erschließbar wären. Auf den momentan 
ungenutzten Dachparkdeck könnten die Wohnungen mit Balkonen zur 
Straßenseite und Terrassen zur Südseite ausgerichtet werden. Jede Wohnung 
hätte seinen eigenen Bereich aber es würde nach Süden auch 
Kommunikationsbereiche geben. Die Bewohner hätten einen oder max. zwei 
zugeordnete Stellplätze und eine Auswahl an Geschäften im Erdgeschoss zur 
Verfügung. Die gute Lage ist ein weiterer Pluspunkt auch durch das entstehende 
Wohngebiet im Norden. In den größeren Quadern würden zwei Wohnungen 
eingeordnet sein und in den zwei kleineren rechts jeweils Eine. Die gute Aussicht 
ist ein weiterer positiver Aspekt. Schon vorhandene Aufzüge sorgen für die 
Notwendige Barrierefreiheit und den Komfort. So könnten Einkäufe, 
Kinderwagen oder ein Rollstuhlfahrer bequem von unten nach oben oder von 
oben nach unten gelangen. Der Vorteil der Dachaufstockung ist, dass keine 
zusätzliche Fläche bebaut werden muss um Wohnraum zu schaffen und die 
Wohnungen auf den Dach könnten das Park‐ und Geschäftshaus 
vervollständigen und nach oben hin einen stimmigen Abschluss mit besonderer 
Atmosphäre bieten. 
Transformation eines Stadtviertels zu einem neuen Kreativzentrum mit 
Zwischennutzungen Die Leipziger Vorstand befindet sich bereits in einen 
Zustand der Transformation. Jedoch kann man noch nicht sagen, ob sich 
Investoren oder die Menschen vor Ort durchsetzen werden. Beide Seiten 
verteidigen vehement ihre Standpunkte. Die Diskussionen bleiben spannend. 
Wie wird der Streit ausgehen, Investorenschick oder kreatives Viertel? Kontext/ 
Problemstellung Die Leipziger Vorstadt bietet großes Potential ein Stadtgebiet 
der Autonomen und Kreativen in Dresden zu werden. Wie der Lageplan zeigt 
lassen sich drei übergeordnete Bereiche herausstellen ‐ der stillgelegte Leipziger 
Bahnhof, die Hafencity und der Alte Schlachthof. Letztgenannter wird seit 1996 
erfolgreich als Konzert‐ und Veranstaltungssaal genutzt. Teile des geplanten 
Globusmarkts, in der Eisenbahnstraße 1, und der Hafencity werden heute 
bewohnt. Besonders Freiraum Elbtal e.V. ist hier präsent und versucht kreativ 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

 private Bauflächen; über Bauanfrage 
Bebaubarkeit prüfen lassen 

im C2 SPR 6 Leipziger Vorstadt enthalten, als Ziel: Neuer 
Standort für Wohnen, Gewerbe und Kultur  kulturelle 
Vielfalt ist ein wesentliches Ziel der Stadtentwicklung im 
Bereich Kultur und entsprechend im Konzept verankert, 
unter B4 Ziele 1 bis 3 bereits enthalten; Freiraum Elbtal e. 
V. und alter Leipziger Bahnhof liegen im SPR 6 Leipziger 
Vorstadt; Entscheidung zur baulichen Entwicklung nicht 
im Rahmen INSEK sondern im Rahmen Bebauungsplan 
durch den Stadtrat 

  

  

...

- 111 Beitr
ags 
Nr. 

2413 

Beitragstitel 

Visionen für das 
Drewag Areal 

Beitrag 

handwerkliches Gewerbe zu etablieren. Das Problem ist, dass die Stadt bzw. 
Investoren, an die die Grundstücke verkauft wurden, etwas ganz anderes für 
diesen Ort vorgesehen haben. Seit 2009 gibt es einen übergeordneten 
Masterplan für die Leipziger Vorstadt. Der Leipziger Bahnhof soll in einen 
riesigen Globusmarkt verwandelt werden, der nicht nur die umliegende 
Wirtschaft, sondern ebenfalls die Atmosphäre kaputt machen wird. Ähnliches 
wird für den Bereich nahe der Elbe geplant, nur das hier eine hochwertige 
Wohngegend entstehen soll. Es soll Häuser mit bis zu zehn Geschossen geben. 
Die Bauherrn wittern natürlich das große Geld durch die Mieteiennahmen und 
so versuchen sie ihr Vorhaben mit allen Mitteln umzusetzen. Das geht so weit, 
dass es ihnen egal wäre, dass bei Hochwasser die unteren Etagen volllaufen. Es 
wird immer absurder. Zuletzt wurde überlegt eine Flutschutzwand am gesamten 
Gebietsufer zu bauen und das zieht das Umweltschutzamt Dresdens in Betracht. 
Glücklicherweise bleiben Freiraum Elbtal weiterhin in ihren Gebäuden an der 
Elbe, um den geplanten Bau zu verhindern Idee/Konzept/Ziel Was kann man also 
tun, wenn sich die Stadt für Investoren ausspricht und an diese verkauft? Es gibt 
Hoffnung, denn es sieht gut aus, dass SPD, Linke und Grüne ab Herbst diesen 
Jahres die Macht im Dresdener Stadtrat übernehmen. Für Ende August ist eine 
gemeinsame Fraktionssitzung geplant, bei der über 15 Projekte, darunter die 
Hafencity, beraten werden soll. Daraus soll ein Papier erstellt werden, das 
gemeinsam als Anträge in den Stadtrat eingebracht werden soll. Auch wäre zu 
überlegen, mit den Besitzern der entsprechenden Grundstücke zu verhandeln. 
Vielleicht könnte man das Land, zumindest teilweise an Stadtbewohner über 
Erbbaurecht vergeben. Das bedeutet sie können für übliche 66 oder 99 Jahre das 
Grundstück benutzen, bebauen und bewohnen. Während der Zeit wird ein 
Erbbauzins an den Erbbaugeber gezahlt, Bebauungen bleiben im Besitz des 
jeweiligen Bauherrn und die Pacht kann nach Wunsch verlängert werden. Für 
das Gebiet Leipziger Vorstadt wäre eine langsame, gewachsene Struktur 
angemessen. Gut könnte man sich vorstellen Zwischennutzungen anzusiedeln 
und Stück für Stück etwas Neues zu bauen. 
Durch den Rückzug des Eigentümers Drewag hat sich das Gebiet an der 
Lößnitzstraße 14 im Stadtteil Dresden‐Neustadt zu einem wichtigen Hotspot der 
Kultur‐ und Kreativwirtschaft entwickelt. Nun droht der Verkauf des Areals und 
damit die Verdrängung des kreativen Netzwerks in die Randbereiche der Stadt. 
Kontext / Problemstellung Das Drewag Areal besitzt derzeit ungefähr 120 
Mietverhälnisse mit Start‐up‐Unternehmen, freischaffenden Künstlern und 
vielen Kleingewerbetreibenden. Dieses gewachsene künstlerische Netzwerk 
scheint nun durch einen Verkauf des Gebiets der Verdrängung ausgesetzt zu 
werden. Für das Areal des ehemaligen Dresdner Gaswerks existiert seit April 
2013 ein Bebauungsplan, welcher durch das Architektur‐ und Stadtplanungsbüro 
„Heizhaus“ erstellt wurde und wenig ursprüngliche Bebauung erhält. Mit der 
Verdrängung der Kreativmieter verliert die Stadt eine wichtige innerstädtische, 
künstlerische Identität. Das Drewag Gelände soll allgemein dichter werden, 
begleitet und belebt durch öffentliche Einrichtungen. Ein Verkauf an Investoren 
hat zur Folge, dass beispielsweise Wohnungen für nur eine soziale Schicht 
entstehen. Das Areal wäre in Zukunft durch Segregation und Gentrifizierung 
charakterisiert. Die ursprüngliche, gewachsene Identität des Ortes geht verloren 
wenn man auf die Gesellschaft nicht individuell reagiert. Offensichtlich ist 
Austausch, Kommunikation und die bestehende Spontaneität in diesem Ort 
weiterhin erwünscht. Der Besitzer muss darauf sensibel reagieren, um nicht nur 
im Sinne der Nutzer zu handeln. Idee / Konzept / Ziel Ziel ist es nun, die 
lebendige Infrastruktur mit kreativem Gewerbe zu erhalten. Dabei sollen 
zusätzliche Nutzungen (z.B. Kindergarten, Schule, Wohnungen) in das Gebiet 
integriert werden und für mehr Dichte sorgen, ohne dabei die gewachsene 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Belang ist in B4 Ziel 2 Kultur‐ und Kreativwirtschaft 
fördern enthalten; Teil des Entwicklungsschwerpunkts 
Äußere Neustadt „Förderung kreative Kulturszene/Kultur‐ 
und Kreativwirtschaft“ in den Zielkarten "Kulturstadt in 
Europa" und „Stadt mit Leistungskraft“; Umsetzung auf 
Fachkonzeptebene; Entwicklungsplanung für dieses 
Gebiet; Gemäß der Fortschreibung Schulnetzplanung der 
LHD 2012 (Beschluss: V1282‐01/11) ist eine zweizügige 
Grundschule an der Friedensstraße in 01097 Dresden 
(Drewag Areal) für das Schuljahr 2021/2022 geplant. 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

  

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

- 112 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2414 

Brachflächen ‐ Re – 
Vitalisierung 

2415 

Platzgestaltung 
Hauptbahnhof 

Beitrag 

Identität des Ortes zu zerstören. Wichtigster Punkt bei der Planung ist das 
Streben nach einer sozialen Durchmischung. Im dies zu erhalten, ist es vor allem 
wichtig, neben der städtebaulichen Planung Rahmenbestimmungen für das 
Areal festzulegen, welche die Identität des Ortes bewahren und eine soziale 
Mischung fördern. Wichtigster Bestandteil der Forderungen für das Gebiet, ist 
der Erhalt des Bestandes mit dessen Mietverhältnissen. Zusätzliche Regelungen 
im Punkt Vorkaufsrecht für Mieter werden getroffen (siehe Abbildung nächste 
Seite). Das Areal soll durch öffentliche, halböffentliche und private Freiflächen 
charakterisiert sein, welche die Kommunikation, den Austausch und die 
Akzeptanz untereinander fördern soll. Weitere Festlegungen für die zukünftige 
Bebauung sollen unter anderem geförderten Wohnungsbau und 
Neubauausbildung als Rohbau beinhalten. Alle gesamten Bestimmungen für das 
Drewag Areal werden in einer städtischen „Ansicht“ des Gebiets verdeutlicht 
und beschrieben. Damit wird das Bedürfnis nach einer lebendigen Struktur und 
den Gewinn für die Stadt, durch den Erhalt der künstlerischen Identität, 
begründet (siehe Abbildung nächste Seite). 
Nachhaltigkeit ist zur Zeit ein intensiv diskutiertes Thema. Im Zusammenhang 
mit Stadtentwicklung bildet sie ein umfangreiches Forschungsgebiet. Die 
Revitalisierung von Brachflächen in einer urbanen Umgebung ist ein wichtiges 
Merkmal einer nachhaltigen Stadt. Denn nachhaltig heißt dynamisch. Ständige 
Anpassung an neue Nutzungen. Brachflächen sind genaues Gegenteil der 
Nachhaltigkeit, weil als umnutzbar sind sie in Vergessenheit geraten. Nach vielen 
Jahren besitzen sie ein große Potenziale. Kontext / Problemstellung Nicht weit 
von Dresdner Zentrum liegen entlang der Freiberger Straße zwei große 
Grünstücke, die zusammen ein großes, überwiegend ungenutztes Areal bilden. 
(s. Bild 2) Im Osten wird die Fläche durch Schienenverkehr von dem 
Stadtzentrum getrennt. Im Westen stellt ein Fluss, die Weißeritz natürliche 
Grenze zum lebhaften Stadtteil Löbtau. Nach Betrachtung der Karte (s. Bild 3) 
wird deutlich, dass das Areal zwischen zwei dynamischen Zentren liegt. Nun 
passiert hier nichts. Die Nähe zu den beiden Verkehrspunkten wird als Potenzial 
genutzt. Außerdem befindet sich eine Niederlassung der Jugendwerkstätten mit 
einer Beratungsstelle des Job‐Centers. Im Westlichen teil des Areals hat sich eine 
Schrott‐ und Sandvertriebsfirma niedergelassen, die ihre Abfälle auf dem 
Grundstück hinterlassen. Idee / Konzept / Ziel In diesem Zusammenhang 
entstand die Idee einer Reihe neuer Nutzungen auf dem Areal. Angeknüpft wird 
es vor allem an einen Fahrradweg im rückwärtigen Bereich des Gebiets. Er wird 
für alle sichtbar gemacht, in dem er in das Zentrum des Geschehens rückt. 
Entlang des Radwegs werden sich unterschiedliche Nutzer hinterlassen, wie z.B. 
ein ökologischer Garten, ein Obst‐Gemüse‐Blumen‐Händler, Sportvereine, 
Künstler und Kreative, die ganz im Sinne des Recyclings, sich mit den Abfällen 
der Schrott‐ und Sandvertriebfirma einrichten. (s. Bild 1) Die Jugendliche von der 
Werkstatt, Familien aus dem Stadtteil, Arbeiter der Umgebenden Firmen 
werden zu Hauptakteuren, die den Standort in Bewegung setzen. Ziel ist es die 
Aufmerksamkeit vor allem der Bewohner von Löbtau auf die Fläche zu lenken. 
Die Qualitäten des Areals sollen dabei neu entdeckt und langfristig genutzt 
werden. Direkt gegenüber des Projektes befinden sich viele verlassene Häuser. 
Diese Blockrandbebauung soll an Interesse gewinnen, in dem das Areal auf der 
anderen Straßenseite zum vielfältigen Erholungs‐/Sport‐ und Treffpunkt. 
Problem Die Qualität des Bahnhofsvorplatzes ist aufgrund der dichten, 
ungeordneten Verkehrsführung stark negativ beeinflusst. Ziel Umstrukturierung 
und Schaffen eines zonierten öffentlichen Platzes mit hoher Aufenthaltsqualität. 
Mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung lebt in städtischen Gebieten. Grund 
dafür sind die Vorteile, welche eine gemeinsame Ressourchennutzung mit sich 
bringt. Tauschen und Teilen von Gütern entwickelt sich laut dem englischen 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Brache Freiberger Straße ist im C2 SPR 2 "Friedrichstadt, 
Löbtau , Plauen ‐ Brachen als Chance für 
Stadtentwicklung" enthalten; als Schlüsselprojekt ist die 
Entwicklung der Fläche des ehemaligem Kohlebahnhof 
und Glasfabrik zu einem Gewerbegebiet mit hohem Grün‐ 
und öffentlich zugänglichen Freiraumanteil vorgesehen; 
Umsetzung auf Fachkonzeptebene 

  

  

Platz um den Hauptbahnhof ist im C2 SPR 1 Innenstadt 
enthalten; als Schlüsselprojekt ist der Wiener Platz und 
die Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem 
attraktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt benannt;  

Märkte sind auf dem Platz kraft 
eines Stadtratsbeschlusses nicht 
vorgesehen; konkret 
vorgeschlagene 
Verkehrsminimierung 26er Ring 
widerspricht 

  

...

- 113 Beitr
ags 
Nr. 

2416 

Beitragstitel 

Fun from Sun ‐ 
Solarcity 

Beitrag 

Magazin „THE ECONOMIST“ zu einem bedeutenden Trend. Das 
Zusammentreffen und Nutzen öffentlicher Räume ist für diese Entwicklung von 
großer Bedeutung ‐ So entstehen soziale Netzwerke und weitläufige Kontakte. 
Laut dem Planungsleitbild der Landeshauptstadt Dresden (2008) ist bereits 
heute ein Rückgang des motorisierte Individualverkehrs im Innenstadtbereich 
(Innerhalb 26ger Ring) zu beobachten. Um einen fußgängerfreundlichen, 
attraktiven Stadtkern zu schaffen, sollte der Durchgangsverkehr künftig den 
26ger Ring nicht mehr kreuzen / tangieren. So kann in Zukunft qualitätsvoller 
Stadtraum entstehen, welcher die Lebensqualität steigern und den Tourismus 
positiv beeinflussen wird. (Grafik: 26ger Ring) Der Hauptbahnhof ist heute, wie 
auch in Zukunft, Drehscheibe für die öffentliche Personenbeförderung. Der 
Nordausgang ‐ die Kopfseite des Bahnhofs ‐ wird vom Betrachter derzeit 
lediglich als Umsteige ‐ / Anschlussstelle ohne Aufenthaltsqualität 
wahrgenommen. Wirre, unüberschaubare und teilweise sehr umständliche 
Wegeführung sowie ein hohes Verkehrsaufkommen (Auto/Bus/Bahn/S‐
Bahn/Fahrrad/Fußgänger) verleihen dem Platz einen chaotischen Charakter. 
Hinzu kommt, dass aus allen Richtungen, teils oberhalb des Straßenniveaus, 
Gleisstränge zusammenlaufen. Unter den beiden Gleisbrücken verlaufen 
mehrspurig Straßen für den Durchgangsverkehr: dies erzeugt unübersichtliche 
und unruhige Kreuzungspunkte. (Grafik: Verkehrsknotenpunkt Hauptbahnhof) 
Hier kann ein attraktiver Ort entstehen, welcher zum Verweilen einlädt. Ein 
großer, zentraler Platz soll für Märkte und Veranstaltungen zur Verfügung 
stehen, welcher durch unterschiedlichste Nutzungen ganzjährig belebt werden: 
einladende Sitzmöglichkeiten, Bike‐Sharing, Meeting‐Points, z.B. für 
Fahrgemeinschaften und Bücher‐/Food und Give‐Boxes erzeugen Abwechslung. 
Die Brückenbereiche werden als überdachte Außenräume genutzt und in 
eingeschobenen, temporären Konstruktionen können z.B. Leihläden, Repair‐
Cafés oder Fahrrad‐ Servicestationen entstehen. Zur Kommunikationsförderung 
werden „Kreativfelder“ installiert ‐ Tafeln mit Farbwürfeln, welche den Platz 
immer wieder mit neuen Mustern beleben. Wartende Reisende in 
angenehmerer Atmosphäre ihre Wartezeit verbringen. Der Vorplatz kann so 
einen Kontrast zur Shoppingmeile, der „Prager Straße“, darstellen. 
Die Sonne ist die einzige Ressource die man Gratis bekommt und gleichzeitig ist 
sie die größte Energiequelle der Welt. ‚Plasti City‘ Konzept von Architekturbüro 
BIG mit Verbindung zu amerikanischen Unternehmen Solar Roadways, zeigen 
zukünftige Smart Städte, wo Sonne und Stärke von menschlichen Bewegung die 
Energiequelle bilden und durch Wireless Netzwerke (Elektromagnetische 
Induktion) übermittelt und für elektronische Autos und persönliche Geräte 
verwendet werden können. Kontext / Problemstellung ‚Plasti City‘ ist ein 
Konzept, wo Straßen auf bestimmte Umwelteinflüsse reagieren. So könnte sich 
der Verkehr spontan, je nach den Bedürfnissen der Menschen, verändern. Diese 
elastische Urban Raum von BIG (Bjarke Ingels Group) wurde im „Audi Urban 
Future Initiative“ im Jahr 2011 in Miami ausgestellt. Idee / Konzept / Ziel Warum 
die Prager Str.: Sie ist representativ, bekannt und südlich Lokalisiert. Die könnte 
eine potenziale Quelle von erneuerbare Energien sein. Konzept| Komplette 
Straßen werden aus Solarzellen gelegt. Interaktiver Fußboden die nicht nur für 
Signalmarkierungen, warmes Wasser, diverse Beleuchtungsarten oder zur 
Schneeschmelzung dienen soll, sondern auch als spontanen Raum für 
Solarpower Filme, Konzerte, Aufführungen oder Sportprogramme. Ziel| 
Zukünftiges Urban Space dient der Energiegewinnung und soll helfen das 
Bewusstsein über erneuerbare Energie zu erweitern. Was ist mehr neue Trend ‐ 
‚Gamification‘ ‐ integrieren die Menschen durch Videospiele. Das weltweit 
bekannte Unternehmen „Heliatek“, mit seine Fabrik neben dem Elbe Park, 
könnte diese Idee entwickeln und realisieren. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

Verkehrsentwicklungskonzept 
(Grundlagenplanung für INSEK) 

  

  

...

In B4 Ziel 26 ist die verstärkte Nutzung von 
erneuerbaren Energien entsprechend der 
gesamtstädtischen Strategie des 
Integrierten Energie‐ und 
Klimaschutzkonzeptes enthalten. Konkrete 
Maßnahmen, z. B. Einbeziehung von 
Hauseigentümern, werden geprüft und auf 
der Fachebene umgesetzt; In B4 Ziel 10 ist 
die Entwicklung zu einer Smart City 

- 114 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

2417 

Nachhaltiges 
Wohnen in der 
Neustadt 

2418 

Neuansiedlung 
Gewerbe, Flughafen, 
Elektromobilität, 

Nach dem Vorbild der zuvor analysierten Post‐Oil‐City‐Projekte versuche ich 
anhand einer Wohnblockbebauung in der Dresdner Neustadt ein nachhaltiges, 
selbstversorgendes Energiekonzept zu entwickeln, dass erweiterbar auf das 
umliegende Stadtgebiet ist. Dabei werden ausschließlich erneuerbare 
Energiequellen verwendet, die die C02‐Emmission in der Stadt minimieren und 
es kann sich daraus von der Abhängigkeit der postfossilen Energieträger gelöst 
werden. 80% der weltweiten Treibhausemission wird heutzutage durch 
städtische Gebiete verursacht. Neben hohem Verkehrsaufkommen ist die 
Verwendung von postfossilen Energiequellen wie Erdgas und Erdöl die 
Hauptursache für den Treibhausefekt. Viele Stadtplaner entwickeln aus diesem 
Grund alternative Energiekonzepte. Vor allem das Post‐ Oil‐City‐Projekt Masdar 
City in Abu‐Dhabi, das gegenwärtig umgesetzt wird, kann als Vorbild 
energieautarker Stadtkonzepte dienen. Durch die Nutzung erneuerbarer 
Energien, einen Wandel in der Mobilität und einem nachhaltigen, 
selbstorganisierten Lebensstil kann der CO2‐Ausstoß minimiert werden. Nach 
diesen Punkten versuche ich, das Energiekonzept auf das regionale Stadtgebiet 
zu übertragen und hierfür mit einer bestehenden Wohnblockrandbebauung am 
Alaunpark einen Ausgangspunkt in Dresden zu schafen, aus dem sich eine 
nachhaltige, energieautarke Stadtstruktur entwickeln kann. Energiekonzept Das 
hierbei gewählte Wohnblockrandareal in Dresden beindet sich südlich des 
Alaunparks zwischen dem Bischofsweg und der Sebnitzer Straße. Durch die hohe 
Dichte an bestehenden Gebäuden auf dem Grundstück, bietet das Areal 
ausreichend Dachläche, auf dem erneuerbare Energieanlagen errichtet werden 
können. Da die Gebäude des Wohnblocks hauptsächlich südlich ausgerichtet 
sind, können die Dachlächen optimal für Photovoltaikanlagen genutzt werden. 
Neben der Stromversorgung durch Photovoltaik werden parallel auf den 
Dächern Windkraftanlagen geschafen, die die Gebäude mit Wärme versorgen. 
Da sich die Blockrandbebauung in der Neustadt nicht in einem Gebiet mit großer 
Windaktivität beindet, werden die Haushalte gleichzeitig mit 
Blockheizkraftwerken versorgt, die durch Wärme‐Kraft‐ Kopplung Strom und 
Wärme bereitstellen. Die Heizmethode erfordert dabei aber eine nachhaltige 
Lebenseinstellung der Bewohner, indem postfossile Brennstofe gemieden 
werden und stattdessen für eine geringere Emission auf regenerative 
Energieträger wie Holzpellets zurückgegrifen werden. Die Innenhöfe sollten als 
Gartenanlagen genutzt werden, wodurch den Bewohnern die Möglichkeit für 
den eigenen Anbau im innerstädtischen Raum geboten wird; das soll den 
eigenen nachhaltigen Lebensstil der Bewohner fördern. Das Regenwasser von 
den Dächern und das Abwasser der Haushalte werden unterhalb des Innenhofes 
in Tanks gespeichert und kann zur Bewässerung der Planzen im Hof 
wiederverwendet werden. Die Fassaden der Innenhöfe sind teilweise begrünt, 
um Hitzeansammlungen in den Höfen im Sommer durch den Kühlefekt der 
Beplanzung entgegenzuwirken und im Winter durch bessere Dämmwerte 
Energie zu sparen. Neben dem Energiehaushalt ist die Verringerung der 
Mobilität ein wichtiger Schritt, um den Stadtbezirk emissionsloser zu machen. 
Durch die Nähe zum Alaunpark können am Bischofsweg Bike‐Sharing‐Stationen 
geschafen werden, die die Bewohner motivieren, die Grünräume der Stadt zu 
erleben. Auf der Sebnitzer Straße können ebenfalls Parkplätze für Car‐Sharing 
angeboten werden. Des Weiteren bieten sich Ladestationen für Elektroautos in 
Hausnähe an, dadurch können die Bewohner animiert werden, beim Kauf eines 
eigenen Fahrzeugs auf ein Elektroauto umzusteigen. Die Ladestationen werden 
dabei durch die Photovoltaikanlagen auf den Dächern aufgeladen. 
Dresden ist eine kulturreiche, lebenswerte und leistungsfähige Stadt. Das 
Dresdner Handwerk als Motor für nachhaltiges Wachstum, Stabilitätsanker für 
gute Beschäftigung und Garant für hohe Ausbildungsleistung hat an der 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

In B4 Ziel 26 ist die verstärkte Nutzung von erneuerbaren 
Energien entsprechend der gesamtstädtischen Strategie 
des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes 
enthalten.  

Konkrete Maßnahmen nur unter 
Einbeziehung von 
Hauseigentümern umsetzbar; 
eine "energieautarke Großstadt" 
im Planungszeitraum INSEK ist 
unrealistisch 

prinzipiell erfolgt die Festlegung der 
Maßnahmen auf Grundlage der 
Fachkonzeptplanung; erste Untersuchungen 
zur Verletzlichkeit Dresdens bzgl. der 
Versorgung mit Energie liegen im 
Klimaschutzbüro vor; was Versorgung mit 
Erdöl/Erdgas betrifft, werden städtische 
Versorger einbezogen; kein INSEK Thema 

In B3 Ziel 1 Bildung sowie B4 Ziel 5 und Ziel 19 sind die 
grundsätzlichen Zielstellungen enthalten; konkrete 
Maßnahmen werden in der Fachplanebene bearbeitet. 

  

 Thema Eisenbahnverkehr: Die 
Eisenbahnstrecke Berlin ‐ Dresden wird 
gegenwärtig für Geschwindigkeiten von 160 

...

- 115 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Radverkehr, 
Kunsthandwerk, 
demografischer 
Wandel, Bezahlbare 
Wohnungen, 
Großprojekte im 
Hochwassereinzugsg
ebiet, GLOBUS‐
Ansiedlung, ÖPNV 
auf Gemeinden 
ausweiten, 
ökologische 
Verträglichkeit, 
Grünfläch 

prosperierenden Entwicklung der Stadt einen maßgeblichen Anteil. Damit 
Dresden auch in Zukunft eine Stadt mit hoher Kulturgüte, Lebensqualität und 
Leistungskraft bleibst, muss das neue INSEK die richtigen Weichen stellen. Die 
veränderte Fördermittellandschaft auf europäischer und nationaler Ebene, das 
anhaltende Bevölkerungswachstum, die demografische Entwicklung und der 
Klimawandel stellen die sächsische Landeshauptstadt vor erhebliche 
Herausforderungen, auf die das Strategiepapier für Dresdens zukünftige 
Entwicklung bis 2025 nachhaltige Antworten geben muss. Es kommt aus Sicht 
der Handwerkskammer Dresden darauf an, im INSEK die nötige Balance 
zwischen ökonomischer Leistungsfähigkeit, sozialer Verantwortung und 
ökologischer Verträglichkeit herzustellen. Aus Handwerkssicht lassen sich in 
allen Bereichen des INSEKs „Zukunft Dresden 2025+“ bereits positive Ansätze, 
aber auch Spielräume für Verbesserungen und konzeptionelle 
Weiterentwicklungen finden. Die nachfolgenden Handlungsempfehlungen des 
Handwerks sollen dazu beitragen, das INSEK in seiner Gesamtheit weiter zu 
verbessern und die Belange der Dresdner Handwerksunternehmen noch stärker 
in den Fokus zu rücken. Ein Manko im Hinblick auf ökonomische 
Leistungsfähigkeit der Stadt ist, dass die Zahl der Neuansiedlungen von 
Unternehmen in Dresden in den letzten Jahren spürbar zurückgegangen ist. Vor 
diesem Hintergrund begrüßen wir, dass die Stadtverwaltung vorhandene 
Brachflächen in Gewerbeflächen umwandeln und die Neuansiedlung von 
Unternehmen aber auch den fortwährenden Bestand der ansässigen Firmen 
fördern will. Die Konzepte zur Neuschaffung von Gewerbeflächen in den 
Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau, Plauen und Klotzsche (Schwerpunkträume 2 
und 14) sowie das geplante Gewerbeband entlang der Niedersedlitzer Straße im 
Dresdner Südosten (Schwerpunktraum 13) werden von der Handwerkskammer 
Dresden ausdrücklich befürwortet. Damit eröffnen sich, insbesondere für die 
kleinen und mittleren Betriebe der Stadt, finanzierbare 
Expansionsmöglichkeiten. Gleichzeitig wird die Zahl der innerstädtischen 
Brachflächen minimiert und das Stadtbild verbessert. Dresden bleibt eine Stadt 
mit Leistungskraft, wenn es gelingt, qualifizierte Nachwuchs‐ und Fachkräfte 
dauerhaft an die Stadt zu binden. Die 5.338 Handwerksunternehmen in Dresden 
leisten dazu einen wesentlichen Beitrag. Daher muss das Stadtplanungsamt im 
INSEK die richtigen Rahmenbedingungen setzen. Dazu gehört eine 
bedarfsgerechte Bildungsinfrastruktur von der Kita über die Schule bis hin zur 
Berufs‐ und Hochschule. Das Investitionsprogramm für den Neubau und die 
Modernisierung von Schulen sowie die Schaffung von 9.000 zusätzlichen 
Kitaplätzen bis 2020 sind dabei erste Schritte in die richtige Richtung. Um die 
ökonomische Leistungsfähigkeit der Stadt Dresden bis 2025 und darüber hinaus 
zu erhalten und weiter zu verbessern, bedarf es einer zielgerichteten Förderung 
und Umsetzung von Infrastrukturmaßnahmen in der sächsischen Elbmetropole. 
Aus Handwerkssicht muss der Ausbau der Königsbrücker Straße als eine der 
zentralen innerstädtischen Verkehrsadern im neuen INSEK höchste Priorität 
genießen. Zudem sollte das städtische Baustellen‐ und Verkehrsmanagement 
stärker auf die Bedürfnisse von Handwerksunternehmen abgestimmt werden. 
Die kommunale Verkehrspolitik in Dresden sollte mit Blick auf Verkehrsströme, 
Lichtsignalsteuerung, Beschilderung und Parkflächen handwerksfreundlicher 
gestaltet und klarer im neuen INSEK ausgewiesen werden. Auch beim Ausbau 
überregionaler Anbindungen im Schienen‐ und Luftverkehr sieht die 
Handwerkskammer Dresden erheblichen Handlungsbedarf. Daher fordern wir 
die Landeshauptstadt Dresden auf, sich auf Landesebene entschieden für die 
schnellstmögliche Elektrifizierung der Strecke Dresden ‐ Görlitz und die 
umgehende Fertigstellung des Ausbaus der Strecke Dresden ‐ Berlin einzusetzen. 
Gleichzeitig ist die Dresdner Stadtverwaltung gefordert, zusammen mit der 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 
Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen erfolgt nach 
Stadtratsbeschluss und vorhandenen finanziellen Mitteln; 
Magistrale Königsbrücker Straße als Maßnahme im 
räumlich‐strategischen Entwicklungskonzept enthalten; 
Planung ist Tagesgeschäft; Entscheidung Stadtrat; als Ziele 
der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 11 Leistungsfähige 
Anbindung an den Fernverkehr bereits enthalten; 
als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 15 
"Bedarfsgerechter und zukunftsfähiger Wohnraum für 
Alle" bereits enthalten; eine weitere Untersetzung erfolgt 
nach dem zu erarbeitenden Fachkonzept; als Ziel der 
Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 13  Entwicklungspol in der 
Region die Verflechtung mit dem Dresdner Umland 
enthalten; als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 27 
Hochwasserresiliente Stadt; als Ziel der Stadtentwicklung 
in B4 ‐ Ziel 25 Anpassungsstrategie an die Folgen des 
Klimawandel; als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 28  
Erhalt der Natürlichen Ressourcen, Ziel 29 Schutz, 
Sicherung sowie sparsame, effiziente und nachhaltige 
Nutzung der natürlichen Ressourcen 
Flächenverbrauch reduzieren durch Flächensparsamkeit 
und effiziente Nutzung enthalten; in B4 Ziel 18 Stadt der 
Kurzen Wege und Ziel 25 klimaangepasste kompakte 
effiziente Stadtstrukturen enthalten 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

km/h bzw. 200 km/h ausgebaut. Durch den 
Freistaat Sachsen wird die Planungen zum 
Ausbau bzw. zur Elektrifizierung der 
Bahnstrecke Görlitz ‐ Dresden gefördert. 
Beide Maßnahmen werden durch die LH 
Dresden begrüßt und gegenüber der 
Deutschen Bahn AG kontinuierlich 
angemahnt; Themen Elektomobilität, 
Radverkehrskonzept, ÖPNV ‐
Zusammenarbeit mit Umland, werden im 
Verkehrsentwicklungskonzept behandelt; 
Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen 
erfolgt entsprechend Priorität im Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen. 

- 116 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Sächsischen Staatsregierung nach Lösungswegen für eine Belebung des 
Dresdner Flughafens zu suchen. Vor dem Hintergrund der gut ausgebauten 
Flughafeninfrastruktur ist es nicht nachvollziehbar, dass sich die Zahl der 
jährlichen Flugbewegungen am Airport Dresden von rund 49.600 Starts und 
Landungen von 1995 auf 29.000 im Jahr 2013 fast halbiert hat. Für Dresden, als 
europäische Kulturmetropole von Weltruf, ist dieser Zustand auf Dauer nicht 
hinnehmbar. Zumal das Potenzial der Dresdner Tourismuswirtschaft noch lange 
nicht erschöpft scheint. Des Weiteren wirbt die Handwerkskammer Dresden 
dafür, die Förderung der Elektromobilität in Dresden auf Basis einer 
Elektromobilitätsstrategie der Stadtverwaltung als festen Bestandteil im 
geplanten INSEK zu verankern. Damit würde Dresden einen aktiven Beitrag zum 
Umwelt‐ und Klimaschutz leisten und eine Zukunftstechnologie befördern. 
Zudem könnten die städtischen Schadstoff‐ und Lärmemissionen weiter gesenkt 
werden. Die Zahl der Radfahrer auf Dresdner Straßen ist in den letzten zehn 
Jahren deutlich gestiegen. Damit haben sich auch die Anforderungen an die 
Verkehrsraumplanung erheblich gewandelt. Um die Verkehrssicherheit in 
Dresden zu verbessern und die Attraktivität des Radfahrens weiter zu steigern, 
fordert die Handwerkskammer Dresden ein Radverkehrskonzept im Rahmen des 
geplanten INSEKs „Zukunft Dresden2025+“ zu erarbeiten. Ferner setzt sich die 
Handwerkskammer Dresden dafür ein, die Förderung des Kunsthandwerks als 
Bestandteil der Kreativwirtschaft ins INSEK aufzunehmen. Neben der 
ökonomischen Dimension ist auch die soziale Frage im INSEK von erheblicher 
Relevanz. Nach neuesten Prognosen des Statistischen Landesamtes im Freistaat 
Sachsen wird die Bevölkerung in Dresden bis 2030 um die Einwohnerzahl von 
Meißen auf etwa 560.000 Einwohner anwachsen. Zudem erhöht sich der Anteil 
der Einwohner über 60 Jahre infolge des demografischen Wandels rapide. Das 
INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ muss den sich daraus ergebenen 
Herausforderungen in adäquater Weise Rechnung tragen. Die 
Handwerkskammer Dresden setzt sich dafür ein, dass Dresden eine lebenswerte 
Stadt der vielfältigen Wohnformen, unterschiedlichen Lebensstile und des 
tolerante Miteinanders bleibt. Aus Handwerkssicht sollte das neue INSEK dafür 
Sorge tragen, dass Bauen und Wohnen in Dresden bezahlbar bleibt, der 
zunehmenden Gentrifizierung Dresdens Einhalt geboten, der soziale 
Wohnungsbau bedarfsgerecht gefördert wird und auch die zentrumsfernen 
Stadtteile eine Aufwertung erfahren. Die Handwerkskammer Dresden ermuntert 
das Stadtplanungsamt, Großprojekte im Hochwassereinzugsgebiet mit 
wiederkehrender Gefährdungslage, wie etwa die HafenCity in der Leipziger 
Vorstadt oder Wohnprojekte in Dresden‐Friedrichstadt, vor dem Hintergrund 
der im INSEK definierten Ziele einer nachhaltigen und sozialen Stadtentwicklung 
noch einmal kritisch zu hinterfragen. Auch die geplante GLOBUS‐Ansiedlung mit 
8.800 Quadratmetern Verkaufsfläche in der Leipziger Vorstadt birgt die Gefahr, 
dass die kleinen identitätsstiftenden Bäckereien, Fleischereien und weitere 
Ladenhandwerke in den Ortsteilzentren zunehmend ins Hintertreffen geraten. 
Schon heute verfügt die Landeshautstadt Dresden mit 901.500 Quadratmetern 
Verkaufsfläche ‐ das entspricht 1,7 Quadratmeter je Einwohner ‐ über die größte 
Einzelhandelsfläche je Einwohner in Deutschland. Daher fordern wir eine 
Stadtentwicklungspolitik, die auch die Belange der kleinen Ladenhandwerker im 
Blick behält. Darüber hinaus wirbt die Handwerkskammer Dresden vor dem 
Hintergrund des demografischen Wandels und einer zunehmenden 
Abwanderung aus den ländlichen Gebieten Ostsachsens dafür, die Belange des 
Dresdner Umlands im INSEK stärker zu berücksichtigen und eine ganzheitliche 
Entwicklungsstrategie zu verfolgen. So sollten beispielsweise die Angebote des 
städtischen ÖPNV auf die anliegenden Gemeinden ausgeweitet werden. 
Dresden kann sich nicht ökonomisch leistungsfähig und sozial verantwortlich 

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

- 117 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2419 

Abgasse 

2420 

Zukunft Dresden 
2025+, Sächsische 
Zeitung 30.6.2014, 
Seite 15 

Beitrag 

entwickeln, wenn nicht auch die ökologische Verträglichkeit, die für eine 
lebenswerte Stadt maßgeblich ist, gebührend berücksichtigt wird. Daher fordert 
die Handwerkskammer Dresden, im INSEK einen nachhaltigen und 
ressourcenschonenden Umgang mit den Grünflächen der Stadt zu verankern. Es 
gilt, die natürlichen Lebenslagen langfristig zu wahren und sich durch kluge 
Anpassungsstrategien vorausschauend auf die Folge des Klimawandels 
einzustellen. In diesem Zusammenhang regt die Handwerkskammer Dresden an, 
den Flächenverbrauch in Dresden drastisch zu reduzieren und diese Zielstellung 
verbindlich im INSEK festzuhalten. Der gegenwertige tägliche Flächenverbrauch 
in Dresden beträgt 15 Hektar. Zum Vergleich: in Sachsen liegt der 
durchschnittliche tägliche Flächenverbrauch bei ca. 6 Hektar ‐ ökologisch 
verträglich ist ein Wert von zwei Hektar am Tag. Die Handwerkskammer Dresden 
wirbt dafür, dem Hochwasserschutz im INSEK eine zentrale Bedeutung 
beizumessen und die erforderlichen Hochwasserschutzmaßnahmen in Dresden 
weiter bedarfsgerecht voranzutreiben. Autor: Dr. Andreas Brzezinski, 
Handwerkskammer Dresden 
‐ Fußgänger „Abgase“ ‐ Bekanntgabe „Umweltwerte“ CO2 ‐ Sanierung Tunnel zur 
Hauptstaße ‐ Tunnel Pirnaischer Platz fehlt sehr! (Leipzig City Tunnel‐Millionen!) 
‐ Ampeleinstellung St. Petersburger Straße zur Carolabrücke miserabel! 
Studenten Verkehrshochschule „Überprüfung“, Note 5 
Rathenauplatz/Pirnaischer Platz für Fußgänger „beide“ Straßenhälften 
benachteiligt gegenüber Autos ‐ Tempolimit Stadt „Abgase“ Grunaer Straße, zur 
Eröffnung Schule; Überprüfung Straßenbahn „rot“ zu spät (Haltestelle 
Stadtrundfahrt Hygiene Museum) ‐ Fahrzeuge kommen mit 60/70 Sachen 
angerast von Straßburger Platz in City ‐ „Neu‐DD“ 

An Diskussionen um die Zukunft Dresdens bin ich sehr interessiert, obwohl für 
mich, 82 Jahre, 100% schwerbehindert, diese Zukunft vermutlich nicht mehr 
erlebbar sein wird… Aktuelle und aktiv in Bälde zu lösende Probleme mit 
leerstehenden Wohngebäuden im Zentrum Dresdens beschäftigen mich sehr, 
schon im Zusammenhang mit der notwendigen Unterbringung von 
ausländischen Asylbewerbern. Insbesondere geht es um: • Zwei (drei) 
leerstehende dreistöckige Wohngebäude im Gebiet des AWO‐Pflegeheimes 
zwischen den Straßen „Bürgerwiese“ und „Mary‐Wigman‐Straße“ in 01069 
Dresden (zu DD‐Zeiten „Anton‐Seefkow‐Pflegeheim“). Seit meine Ehefrau aus 
gesundheitlichen Gründen 2009 in das Pflegeheim einziehen musste, hat sich bis 
heute am Bauzustand des mit einem mobilen Alu‐Zaun abgegrenzten Gebietes 
keine Veränderung ergeben. Auskünfte über geplante Ausbau‐Maßnahmen bei 
der Heimleitung gab es für mich nicht. Meine Vorschläge hierzu wären ‐ 
Beendigung der Grundstücksspekulation des Eigentümers durch Auflagen der 
Stadt, event. Rückkauf (ähnlich Schloss Übigau) ‐ Rekonstruktion der Gebäude, 
oder aber Abriss. Danach eventuell Verwendung der entstandenen Freifläche als 
Trainingsgelände für „Dynamo“… • Seit ca. 2 Jahren steht ein ruinöser 
dreistöckiger Flachdach‐Wohnblock am landwärtigen Ende der Nicolaistraße, 
01307 Dresden und wartet auf Rekonstruktion oder Abriss‐ (Ein ehemals 
benachbarter 2. Wohnblock gleichen Typs wurde 2012 abgerissen. Gerüchte im 
Wohngebiet sprachen von einer Abriss‐Notwendigkeit als Vorbereitung für eine 
Verlegung der Straßenbahntrasse nach dem Jahr 2020...) Welche der 
benachbarten Wohnungsgenossenschaften übernimmt bald die Rekonstruktion 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

  

  

  

  

...

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

In B4 Ziel 21 Umweltfreundliche Mobilität 
ist die grundsätzliche Zielstellung enthalten. 
Konkrete Maßnahmen sind  im 
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus  
benannt. Die Umsetzung sinnvoller 
Maßnahmen erfolgt im Tagesgeschäft 
entsprechend Priorität im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Mittel und der 
personellen Ressourcen. Vorschlag 
erschließt sich nicht; Die 
Luftschadstoffwerte (z. B Feinstaub, 
Stickstoffdioxid, Ozon…) werden fortlaufend 
im Internet veröffentlicht; Die Intentionen 
des Autors ließen sich hier vermutlich nur 
durch ein Gespräch klären. 
benannte Pflegeheimbelange nicht in 
Verantwortung der Stadt; Erwerb durch 
Stadt nicht vorgesehen; Standort Nicolaistr. 
Ebenso nicht Eigentum der Stadt; Sanierung 
durch Eigentümer vorgesehen 

- 118 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2421 

Prohlis 

2422 

Rentnerticket 

2423 

Zukunft DD 2025 ‐ 
Altstadt 

2424 

Vorschlag zum 
Betonmuseum 
Johannstadt 

Beitrag 

des Wohnblocks ohne Luxusqualität und hohen Mietpreisen? Oder kommt es 
auch hier noch zum Abriss? 
Leider besitze ich keinen Online‐Zugang. Deswegen möchte ich Ihnen auf diesen 
Weg einen schriftlichen Beitrag zum oben genannten Dialog zusenden. Zum 
Thema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ möchte ich 
Ihnen gern folgendes mitteilen: Vor einiger Zeit fand ich bei einem 
Ausstellungsbesuch in der Geschäftsstelle des Quartiersmanagments in Prohlis 
einen Flyer mit dem Titel „Zeitreise“, in dem mehrere Orte im Wohngebiet 
Prohlis verzeichnet sind, an denen Informationstafeln über die Geschichte dieses 
Plattenbau‐Wohngebietes zu finden sind sowie die Themenbereiche dieser 
Tafeln. Danach hatte ich mir an einem Vormittag Zeit genommen, diese 
Standorte zu besuchen. Auf dieser Weise wurde ich mit der Geschichte und der 
Gegenwart dieses Wohngebietes konfrontiert. Heute, viele Jahre nach dem Bau 
der Siedlung, erscheint dieses freundlich, sauber und ordentlich. Die Bebauung 
ist großzügig, es gibt viel Grün aufgrund der Bäume, Sträucher und 
Rasenflächen. Die Wohnhäuser sind modern und sehr unterschiedlich in ihrem 
Fassadenbild nach deren Modernisierung. Die Innenhöfe sind, wie auch die 
Grünanlagen, schön gestaltet worden. In vielen Straßen stehen extra Parkplätze 
in der Nähe der Wohnhäuser zur Verfügung. Ein besonderer Ort im Wohngebiet 
ist das Prohliszentrum mit einen Geschäften und Märkten. Bemerkenswert sind 
außerdem die Grünanlagenauf dem Albert‐Wolf‐Platz mit den Springbrunnen. 
Meiner Meinung nach ist diese „Zeitreise“ eine gute Möglichkeit Einblicke in die 
Entwicklung dieses Wohngebietes zu erhalten vom Bau in den 80er Jahren bis in 
die heutige Zeit. 
Veronika, Rentnerin wünscht sich, dass die Dresdner Bürgermeisterin, endlich 
ein Rentnerticket für Rentner, ermöglicht. Ich werde bis dahin, nie wieder, Frau 
Orosz wählen. Dafür kämpfe ich schon, seit ich Rentnerin bin. Veronika E. 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

  

Gebiet im C2 SPR 10 Prohlis/Am 
Koitschgraben enthalten 

  

  

Eröffnung (A und O!) Fernsehturm ‐ Wahrzeichen Vielen Brachenfelder („vom 
Krieg + DDR“) ‐ unbebaute Flächen müssen „endlich“ verschwinden! Bevor in 
„Hochwassergebieten“ gebaut wird. 1. Hbf. Wiener Straße verwahrloste 
Gebäude 2. Lingner Allee ‐ verwahrloste Baracken 3. Robotron Gebäude ‐ 
Gaststätte Schandflecke Innenstadt! „P“ 4. Grunaer Straße 
Picknick/Möbelgeschäft 5. Straßburger Platz ‐ Brachenfeld 6. Hotel 
Terrassenufer ‐ Schandfleck! 7. Elbbrücken ‐ Augustusbrücke verwahrloste + 
gesperrte „Balustraden“! 8. „P“ vor Karstadt + Aufbaubank „niveaulos“, wildes 
„P“ Wohnmobile 9. Schiffanlegestellen bis zur letzten „Ordnung und Sicherheit“, 
Stufen sauber 10.Größere Abfallbehälter Brühl. Terrasse Jahr 2014 Debatte 
Einwohner DD (Rückseite: Gedicht von Erich Kästner „Wenn es zutreffen sollte, 
dass ich nicht mehr weiß,…“ 

benannte Standorte liegen im C2 SPR 1 Innenstadt; als 
Maßnahmebereiche benannt sind u. a. die weitere 
funktionale Aufwertung der Innenstadt, die Stärkung der 
Wohnfunktion sowie die Entwicklung der 
Grünausstattung; Umsetzung konkreter Bebauung ist 
Aufgabe im Tagesgeschäft der Verwaltung in Abhängigkeit 
der Intentionen den Eigentümer 

  

‐ Auszug ‐ Wir erschließen uns die Johannstadt so nach und nach, befassen uns 
ebenfalls mit der Historie. Johannstadt besaß demnach viele kleine Parks mit 
Spielplätzen, wo sich die Menschen trafen. Doch wo gibt es diese Treffpunkte 
nun??? Da wir unmittelbar neben dem ehemaligen Gelände des Betonmuseums, 
Gerokstraße Ecke Arnoldstraße, wohnen und von den Skatern und 
Mountainbikern, die hier sehr aktiv ihre Runden drehen begeistert sind, sowie 
von den phantasievoll besprühten Wänden Betonwänden, meine ich, dass das 
doch schon ein toller Anfang für einen Park sein könnte. Ein Park für jeden. 
Letztens ist mir eine Tagesmutti begegnet, deren Sprösslinge sich auf der Wiese 
tummelten. Die hätten sich vermutlich über Bäume, Bänke und ein paar 
Spielplatzelemente gefreut. Anregung für die Gestaltung eines Spielplatzes 
fände man zum Beispiel im Kindergarten Dürerstraße, Ecke Thomaestraße neben 

  

Fläche nicht im städtischen 
Eigentum; keine Umsetzung 
aufgrund entgegenstehender 
städtebaulicher und 
privatrechtlicher Belange; 
Bebauung regelt ein 
rechtskräftiger Bebauungsplan 
Nr. 295 Dresden‐Altstadt II Nr. 11 
Gerokstraße, seit dem 18. März 
2005 Baurecht. 

Die Gestaltung der Fahrpreise des ÖPNV 
liegt in der Verantwortung des VVO. siehe 
auch Abhandlung zum Thema im 
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus 
Fernsehturm ist nicht im städtischen 
Eigentum; keine direkte Beeinflussung 
möglich;  Stadtratsbeschluss zu A0880/14 
"Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal 
erhalten, als Wahrzeichen beleben und für 
die Öffentlichkeit wieder erschließen"; 
Bereich ist kein SPR des INSEK; Rahmenplan 
für Lingner Stadt und Ergebnisse 
Wettbewerb Rathaus bis Dt. 
Hygienemuseum vorhanden. Beschlüsse 
dazu fehlen. Finanzierung unklar; die 
Brühlsche Terrasse ist eine Fläche des 
Freistaats Sachsen, entsprechend zuständig 
für Modellauswahl der Papierkörbe;   
  

...

- 119 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

2425 

Fernsehturm 

2426 

Ich wünsche mir für 
meine Stadt, 

2427 

Zukunft Dresden 
2025+ 

Beitrag 

uns, von dem wir ständig Kinderjubel hören. Wie wäre es auch mit einer Boule‐
/Bocciafläche für die Herren? Einer Wiese für Qi Gong‐Interessierte? Und 
natürlich Bäumen und Bänken? Wie wär’s mit einem Grillplatz? Wie schön, wenn 
man spontan hier verweilen könnte und wenn’s bloß dazu dient Leute bei ihren 
Aktivitäten zuzusehen. Es wäre so ein Treffpunkt für alle. 
Im Rahmen der Debatte zur Zukunft unserer Stadt habe ich kein 
Schwerpunktthema zur Wiederbelebung der Gastronomie im und am 
Fernsehturm entdeckt, obwohl es: Anträge von der Fraktion Freie Bürger und 
der FDP gibt sowie die Petition von über 7 000 Bürgern gibt. Ich habe damals die 
Planung des Cafés und der Gaststätte am Fuße des Turmes technologisch 
projektiert und finde es frevelhaft, wie die Stadt mit diesem Wahrzeichen ideell 
umgeht. Natürlich gibt es Probleme, die mir i. W. bekannt sind. Es sollte aber 
unbedingt eine Machbarkeitsstudie erstellt werden und zwar mit der 
Erschließung durch eine Seilbahn vom anderen Ufer und drehbarer 
Restaurantetagen. Beides ist vor 45 Jahren im Gespräch gewesen und auch es 
gibt auch Studien dazu, die mir vorliegen. Ich bitte sie dieses Thema auf die 
Agenda zu setzen. Ich bin zur Mitarbeit bereit auch mit dem Förderverein FST. 
Ich wünsche mir für meine Stadt, dass die Stadtverwaltung künftig sehr viel 
stärker als bisher in Stadt‐ und Verkehrsplanung auch mal neue Wege 
ausprobiert. Man liest aus allen möglichen europäischen Städten von 
innovativen Konzepten‐ SmartCity (besonders in Östereich), SharedSpace 
(vorallem Holland, Schweiz), UrbanGardening (Holland, Österreich), nicht zuletzt 
die Vorreiterrolle Zürichs bei der aktiven Entwicklung des ÖPNV durch 
Beschränkungen für den MIV. Gar nicht mal so selten sind auch deutsche Städte 
mit dabei, aber aus Dresden hört man hierzu kaum etwas. Dabei hat Dresden 
mehrere einschlägige Lehrstühle an Uni und Hochschulen mit einem enormen 
wissenschaftlich‐kreativen Potential. Statt mit diesem Pfund zu wuchern, scheint 
der Verkehr in Dresden oft einfach nur verwaltet zu werden – ohne Vision, 
unambitioniert und mutlos. Das sollte Dresden auf dem Weg zu einer 
lebenswerten Stadt 2025 unbedingt ändern, und ich wünsche mir vom neuen 
Stadtrat, dass er die Stadtverwaltung dazu ausdrücklich ermuntert. Bei solchen 
Versuchen und Pilotprojekten kann man sich auch mal eine blutige Nase holen, 
aber das gehört auch dazu. Ich wünsche mir, dass dem Auto im Stadtbild künftig 
deutlich weniger Platz eingeräumt wird. Dazu gehört nicht nur, dass der MIV 
künftig mit weniger Platz auskommen muss und ihm damit 
Entfaltungsmöglichkeiten genommen werden. Dazu gehört für mich auch, dass 
dem ruhenden Verkehr besonders in der Innenstadt Fläche entzogen wird. Für 
mich ist die Forderung, dass die Stadt den Menschen gehören muss und nicht 
den Autos, kein wohlfeiler Sinnspruch – er sollte zum Credo des 
Stadtplanungsamtes gemacht werden. Den Begriff „Straße“ dürfen wir künftig 
nicht nur Verkehr und Lärm in Verbindung bringen. Unsere Straßen sind 
schließlich der wesentliche Teil unseres LEBENSraumes in der Stadt, und den will 
ich nicht nur den Autos überlassen. Gunnar Reichel 
Fortschreibung Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) 
Vorentwurf Teil A, B, C und D Arbeitsstand: 8. April 2014 Der Entwurf folgt – 
üblicherweise – eher der Logik von Fachleuten, als der der hier wohnenden und 
tätigen Menschen. Letztere werden phasenweise beteiligt. Das muss nicht 
gegeneinander stehen, kann sich sogar dann gut ergänzen, wenn die 
Auftraggeber des INSEK auf qualifizierte Beteiligungsverfahren der 
Bpürgerschaft setzen (Beispiele wären Bürgergutachten, Zukunftswerkstätten 
etc., wo Experten quasi als fachliche Ratgeber BürgerInnen zur Seite stehen). 
Diesen Weg möchte die Stadtverwaltung aber offenbar trotz des 
Querschnittsziels BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT nicht gehen, schade. 
Der sog. Souverän wird unterschätzt, gilt als unberechenbar und irgendwie 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

  

Bereich ist kein SPR des INSEK 

Fernsehturm ist nicht im städtischen 
Eigentum; keine direkte Beeinflussung 
möglich; Stadtratsbeschluss zu A 0880/14 
mit Untersuchungen zu Machbarkeit 
"Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal 
erhalten, als Wahrzeichen beleben und für 
die Öffentlichkeit wieder erschließen" 
wurde; daraus leiten sich ggf. auch Aufträge 
für die Verwaltung ab;   

Smart city als Ziel der Stadtentwicklung in B4 ‐ Ziel 10 
enthalten; Urban Gardening in B4 ‐ Ziel 30 enthalten; Ziele 
der Verkehrsentwicklung in B4 Ziele 11, 13, 14, 18 und 22 
enthalten; Grundlage Verkehrsentwicklungsplan 
2025plus; Beschluss Stadtrat; Umsetzung Tagesgeschäft; 
konkrete Maßnahmen sind im Verkehrsentwicklungsplan 
2025plus benannt. Die Umsetzung sinnvoller Maßnahmen 
erfolgt entsprechend Priorität im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Mittel und der personellen 
Ressourcen; 

 Shared Space ist aus Gründen 
der Barrierefreiheit abzulehnen. 
Blinde und sehbehinderte 
Menschen haben keine 
Möglichkeit, sich über 
Blickkontakt mit anderen 
Verkehrsteilnehmern zu 
verständigen. 
Orientierungspunkte und 
Leitlinien wie Bordsteine 
entfallen, es gibt keine sicheren 
Verweilräume mehr, in denen 
nicht mit Fahrzeugverkehr 
gerechnet werden muss. Kinder 
können mit den komplexen 
Interaktionen nicht umgehen. 
Ängstliche oder unsichere 
Menschen und ältere Fußgänger 
werden an den Straßenrand 
gedrängt.  

  

"Konzept zur Vorhaltung..." veraltet, wurde im Konzept 
gelöscht; "Statistik defizit‐ weniger ressourcenorientiert" ‐
nur bzgl. Handlungsfelder und Pflichtaufgaben der Stadt 
defizitorientiert, ansonsten ressourcenorientiert (Bsp. 
Geburten, Bautätigkeit, Beschäftigte, BIP); Auswahl der 
Analysefelder in Beteiligung Fachämter, nur die zur 
Verfügung stehenden Unterlagen und Statistiken können 
auch ausgewertet werden; im Rahmen des 
Stadtentwicklungskonzeptes wurden/werden keine neuen 
statistischen Daten erhoben; "Inklusion" an 
verschiedenen Stellen des Konzeptes verankert, auch in 

 "Förderung lokaler Ökonomie..." 
‐keine Aufnahme wegen 
fehlender finanzieller 
Untersetzung;  SPR 10 ‐
Sozialhistorie betrifft nicht 
übergeordnete Planungsebene 
des INSEK 
(Rahmenkonzeptebene); 

Bürgerbeteiligung wird in der Stadt sehr 
ernst genommen; Beteiligungsformen, 
Instrumente, Ziele, Grenzen,  
Entscheidungsspielräume etc. müssen mit 
Blick auf die verschiedensten 
Interessenslagen abgewogen werden; unter 
diesem Blickpunkt kann keine Beteiligung 
100 %ig ideal sein, stellt immer einen 
Kompromiss dar. Zum 1. Juli 2015 wurde 
zudem mit dem neuen Internetauftritt der 
Stadt auf www.dresden.de eine neue 

...

- 120 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

rappelköpfig um mal wieder den alten Charles Marx zu zitieren. Dass sich die 
Entscheidungsträger damit etwas vergeben, die Qualität und Tragfähigkeit 
langfristiger Strategien bewusst gefährden, dürfte inzwischen auch vielen von 
ihnen klar sein. Diese ideologisch anmutende vorrede ist insofern unvermeidbar, 
als ich mich dennoch im vollen Bewusstsein dieser vorgegebenen Grenzen 
beteilige. Das mag naiv erscheinen, aber ich möchte nicht stets und ständig 
meine Mitverantwortung als Dresdner für „mein“ Gemeinwesen an Vertreter 
delegieren. Dass dabei meine persönlichen Fähigkeiten begrenzt sind, ist mir 
bewusst. Es gibt aber auch andere BürgerInnen, die sich einbringen … Nun die 
einzelnen Anregungen und Kritikpunkte wobei ich – neben der eingangs geltend 
gemachten prinzipiellen Kritik am Demokratieverständnis des vorliegenden 
INSEK‐Entwurfs vorab um nähere Informationen zu der im Quellenverzeichnis 
genannten folgenden Unterlage bitte (meine Rückfragen im Sozialamt blieben 
bis Ablauf der Beteiligungsfrist leider unbeantwortet und ich vermute, dass es 
sich um eine schon etwas ältere Konzeption handelt): S. 131 – Konzept zur 
Vorhaltung von Wohnungen für Einkommensschwache (V1973‐ SR62‐08 1. Zu A, 
Analyseteil: Die hier zitierte sozialökonomische Statistik ist zu sehr defizit‐, 
anstatt ressourcenorientiert (Vermögen, Besitz, obere Einkommen; 
Steuerstatistik hinsichtl. der Ressourcen wohlhabender Bürger und erfolgreicher 
Unternehmen in Dresden). Hier geht es nicht um „Abschöpfungs“‐übergriffe, 
sondern zunächst erst einmal um die durch den Staat zu ermittelnden 
sozialstatistischen Kenntnisse über die materiellen und kulturellen 
Möglichkeiten der Bürgerschaft und Wirtschaft am Ort. Ist das ein absurder 
Gedanke? Wieso wissen wir relativ viel über Armut und wenig über Reichtum? 
Stadtentwicklung ohne diese Grundlagen bleibt rudimentär, weil Potentiale 
fahrlässig oder bewußt ausgeblendet sind. Und: Warum gerade diese 
Analysefelder? Das sog. Kulturelle und soziale Kapital als Basiskriterium eines 
vitalen Gemeinwesens könnte ebenso eingehender analysiert werden. Viel zu 
sehr defizitär wird auch das Ziel INKLUSION (landet letztlich wieder bei baulichen 
Barrieren, wie aber steht es um Bildung, Arbeitsmöglichkeiten für Einwanderer, 
Behinderte etc.? S. 50) oder die Orientierung auf altenfreundliche Strukturen 
betrachtet, was letztlich doch wieder im stationjären Pflegebereich endet. Auf 
den Eigenressourcen der Betroffenen, ihren Lebensraum Nachbarschaft 
orientierte Innovationen werden nicht einmal angedeutet (S.17, 25f.) Dabei ist 
es schon ein Fortschritt, dass das INSEK hier auch das Wohnumfeld thematisiert. 
Angesichts des demografischen Wandels als richtig erkannte Herausforderung 
für strategische Stadtentwicklung ist das dennoch zu wenig! Zu S. 20‐23: 
Zentrenkonzept zu sehr auf Einzelhandel konzentriert, Nichtbeachtung der 
Stadtteilgeschichte und –kultur als spezifische kleinräumige „Standortfaktoren“ 
für die städtebauliche und sozialräumliche Entwicklung. 2. Zu B – Ziele: Hier 
schlage ich die Aufnahme eines weiteren Punktes vor Gezielte und verstärkte 
Förderung von Unternehmen und Gruppeninitiativen der lokalen Ökonomie und 
Solidarwirtschaft. Angestrebt wird, darüber Wirtschaftsakteure zu stärken, die 
vor allem für den Verbrauch in der Region tätig sind und von solchen, die solidar‐ 
und gemeinwirtschaftlichen Leitbildern folgen. Beispielhaft sind hier ohne 
Prioritätsgewichtung Genossenschaften, Verbraucher‐Produzenten‐
Gemeinschaften, Tauschsysteme oder Betriebe des ökologisch‐solidarischen 
Haushaltens, Gemeinschaftsgärten, bürgerschaftliche Wohn‐, Sozial‐, 
Nachbarschafts‐, Medien‐ und Kulturinitiativen etc. zu nennen. Die Kommune 
setst stärker auf gemeinwirtschaftlichgemeinschaftliche Selbstorganisation ihrer 
BürgerInnen! Weiter zu B3, Allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele (S. 
50ff.): Wenn es auf S. 50 heißt „Neben den Zielen der Stadtentwicklung, die sich 
jeweils auf die Zukunftsthemen beziehen, lassen sich eine Reihe 
allgemeingültige, querschnittsorientierte Ziele definieren, die grundsätzlich bei 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 
Analysefeld 5 und den Zielen des Zukunftsthemas 
"Lebenswerte Stadt", weitere Untersetzung in den 
Fachkonzepten; "Zentrenkonzept" ‐ eigene planerische 
Grundlage, nur in Handlungserfordernissen übernommen; 
"Zielhierarchie" in der Einleitung des Konzeptes 
beschrieben; Entwicklungskonzepte Zentren ‐ gibt es 
bereits (Bsp. Schillerplatz, Leipziger Str.), 
Fachplanungsebene;  

...

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

ständige Beteiligungsplattform geschaffen. 

- 121 Beitr
ags 
Nr. 

Beitragstitel 

Beitrag 

allen Zukunftsthemen/ Zielen der Stadtentwicklung zu beachten sind. Das sind: 
1. Bildung 2. Bürgerschaftliches Engagement …“ Stehen die unterschiedlichen 
Zielebenen dann nebeneinander? Warum ist keine Zielhierarchie entwickelt? 
Wie bauen diese und die später genannten 30 Ziele auf den Analysefeldern aus 
Teil A auf, entwickeln sich logisch daraus? 3. Zu C, Schwerpunktraum 10: Das 
Konzept will den Wissenschaftsstandort ausbauen. Das ist nachvollziehbar, aber 
zu einseitig auf den Wissenschaftsstandort mit Nachfolgeansiedlungen 
konzentriert und unterschätzt den Wert des sozialhistorischen Stadtraumes von 
Gruna, Seidnitz, Reick und Strehlen („„Das Fraunhofer‐Institutszentrum als 
Forschungseinrichtung im Mittelpunkt erhält sowohl für den eigenen 
Erweiterungsbedarf als auch für betriebliche Ausgründungen ein hinreichendes 
Flächenangebot, das an den benannten Standorten sukzessive entwickelt 
werden soll. Im Umfeld bestehender Fraunhofer‐Institute in Gruna möchte die 
Fraunhofer‐ Gesellschaft weitere Institute errichten bzw. bestehende erweitern. 
Darüber hinaus benötigen Ausgründungen der Fraunhofer Institute 
Ansiedlungsflächen in räumlicher Nähe. Auch soll im Umfeld Platz für 
Neuansiedlungen von F&E‐Unternehmen der Branche und Dienstleister 
geschaffen werden. Auf den benachbarten Brachen ist hierfür ausreichend Platz 
vorhanden. Nunmehr gilt es, die notwendigen eigentumsund 
planungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen und somit die hier bereits 
verortete innovative Branche der Nanotechnologie und Materialwissenschaften 
in ihrer Entwicklung zu unterstützen.“) Stadtentwicklung ohne Beachtung des 
sozialen und kultur‐historischen Entwicklungszusammenhangs? Konkret: Es 
fehlen zumindest strategische Aussagen/Vorgaben zur Entwicklung der 
angrenzenden, historisch zum Teil über 800 Jahre gewachsenen 
Dorfkerne/Stadtteile Gruna, Seidnitz, Strehlen, also zur Stadtteilentwicklung im 
Randbereich des Wissenschaftsstandortes, etwa zu Themen wie ‐ Wohnen; ‐ 
Verkehr (ÖPNV, Fußwege etc.); ‐ soziokulturelle Infrastruktur inkl. Bildung 
(Nachbarschaftshilfe ist in diesen Stadtteilen trotz des hohen Anteils Älterer 
kaum vorhanden; die Dresdner VHS hat in Seidnitz heute ihren Standort etc.); ‐ 
Einzelhandel (das Gebiet ist durch Discounter an den Magistralen geprägt, 
während die Wohngebiete zunehmend „Schlafstädte“ geworden sind und 
gerade Mobilitätseingeschränkten die Grundversorgung zunehmend 
erschweren); – ein Konzept zur Entwicklung dieser historischen Stadtteilzentren 
und der sie umgebenden teilweise auch schon über 100jährigen Wohngebiete 
ist unbedingt nötig, so bspw. für Altgruna als Stadtteilzentrum und 
Verkehrsknoten im mittleren Osten Dresdens. Zum ÖPNV: ein S‐Bahnhof 
zwischen Strehlen und Reick scheint sinnvoll, ebenso die Fortsetzung der zurzeit 
geplanten Straßenbahntrasse vom Hp. Strehlen zur Zwinglistraße. Zu C3 
Handlungserfordernisse/Maßnahmen im gesamtstädtischen Kontext S. 125: Ziel 
1/Kulturstadt: „wohnortnahes Programm der sozialen und kulturellen 
Grundversorgung (kulturelle Bildung und Soziokultur), Teilhabe entwickeln“ ‐ 
aber dann: im Ziel 3/lebenswertes Dresden geht es hauptsächlich um 
Gesundheit und gesundheitlich und sozial Schwache. Das ist natürlich zu planen, 
aber was noch 

Anregung wird gefolgt 
(im INSEK oder Tagesgeschäft oder Fachkonzeptebene) 

Anregung wird nicht gefolgt 

Hinweis wird zur Kenntnis genommen 

