Dresden.
QLGZqGU"

Hausmitteilun

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 10.5

Datum:

1t m. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Beschäftigte der Landeshauptstadt mit schweren Behinderungen
AF0790/15
Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ Die Inklusion von Menschen mit (schweren) Behinderungen ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Besonderes Augenmerk genießt dabei zurecht der Zugang zu Erwerbsmöglichkeiten.
„Wie hoch ist der Anteil der Angestellten mit einer schweren Behinderung in den einzelnen
Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung, in den Eigenbetrieben und anderen städtischen Ge
sellschaften und Beteiligungen?"

Der Anteil an Beschäftigten mit einem nachgewiesenen Grad der Behinderung (sowohl Ange
stellte als auch Beamte) bzw. einer bestätigten Gleichstellung beträgt mit Stand Oktober 2015:
in den Geschäftsbereichen (GB):

GB Oberbürgermeister

- 8,08 Prozent

GB Personal und Recht

-16,82 Prozent
-10,47 Prozent

GB Finanzen und Liegenschaften
GB Ordnung und Sicherheit

- 4,95 Prozent

GB Kultur und Tourismus

- 4,10 Prozent

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

-10,31 Prozent
- 8,90 Prozent

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

-

8,62 Prozent

