Hausmitteilun:

Dresden.
JL^

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 1112

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

2 1. OKT. 2015

Kostensteigerung in der Stadtverwaltung durch Zunahme außertariflich vergüteter Stellen
AF0796/15

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in den letzten Monaten hatte der Stadtrat über eine Reihe von außertariflich vergüteten Stel
lenbesetzungen zu entscheiden, ohne dass sich in jedem Fall der Grund für die außertarifliche
Vergütung erschlossen hätte. Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:"
„1.) Wie viele außertarifliche bezahlte Stellen gibt es derzeit in der Stadtverwaltung, den Ei
genbetrieben und den zu 100 Prozent der Stadt gehörenden Gesellschaften, wie z.B. den städ
tischen Krankenhäusern (bitte entsprechend aufschlüsseln)?"

In der Stadtverwaltung gibt es 18 Beschäftigte, welche eine außertarifliche Vergütung erhalten.
Davon gehören 8 dem künstlerischen Bereich an. In den Eigenbetrieben ohne die Krankenhäuser
sind 2 außertariflich bezahlte Personen beschäftigt.

In dem Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), gibt es
derzeit 19 außertariflich bezahlte Stellen. Diese befinden sich ausschließlich im Ärztlichen Dienst.

In dem Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt (KHDN) sind es insgesamt 11
Stellen, davon 9 Stellen im Ärztlichen Dienst und 2 Stellen im Verwaltungsdienst.
Eine Zuarbeit zur Anzahl der außertariflich bezahlten Beschäftigten für die zu 100 Prozent der

Landeshauptstadt Dresden gehörenden Gesellschaften war auf Grund der Kürze der Zeit nicht
möglich.

