Hausmitteilun

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 141

Frau Stadträtin

Kerstin Harzendorf

Datum:

2 1. OKT. 2015

Drohneneinsatz bei Stadtteilfesten

AF0780/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Bei welchen Gelegenheiten wurden durch die Landeshauptstadt Dresden (Ordnungsamt
o.a.) im Jahr 2015 Drohneneinsätze durchgeführt bzw. beauftragt?"
Durch das Ordnungsamt wurde im Jahr 2015 der Einsatz eines Flugkörpers im Rahmen der Be

auftragung einer Firma mit der Überprüfung und Vervollkommnung des Sicherheitskonzeptes für
das Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt (BRN) für Sonnabend, den 20. Juni 2015, von 18 bis 23
Uhr in Auftrag gegeben. Diese Firma beauftragte dann ihrerseits eine für den Einsatz von Flug

körpern spezialisierte Firma mit der Erstellung von Übersichtsaufnahmen einzelner Bereiche der
BRN 2015.

„2. Zu Frage 1: Wie hoch ist der Kostenaufwand für den jeweiligen Drohneneinsatz und die
Datenauswertung?"

Die Kosten für den Einsatz des Flugkörpers am 20. Juni 2015 im Rahmen der Überprüfung und
Vervollkommnung des Sicherheitskonzeptes für das Stadtteilfest BRN beliefen sich auf 357 Euro
brutto.

Für die Datenauswertung sind keine zusätzlichen Kosten angefallen, weil dies Bestandteil der

Vereinbarung zur Überprüfung und Vervollkommnung des Sicherheitskonzeptes für das Stadt
teilfest BRN war.

„3. Inwieweit ist der Einsatz von Drohnen bei Stadtteilfesten oder welchen anderen Veran
staltungen der Landeshauptstadt geplant?"

Derzeit bestehen seitens des Ordnungsamtes keine konkreten Planungen für weitere Einsätze
von Flugkörpern bei Stadtteilfesten oder anderen Veranstaltungen.

