Beigeordneter für Kultur und Tourismus
Herrn Dr. Lunau

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
20.10.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0802/15
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
die o.g. Vorlage ist durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderung abzulehnen.
Seit 2009 ist die UN Behindertenrechtskonvention durch die Bundesrepublik Deutschland
und ihre Bundesländer ratifiziert. Zweck dieses Übereinkommens ist es, den vollen und gleichberechtigten
Genuss aller Menschenrechte und Grundfreiheiten durch alle Menschen mit Behinderungen zu fördern, zu
schützen und zu gewährleisten und die Achtung der ihnen innewohnenden Würde zu fördern (Artikel 1).
In den Artikeln 30 „Teilhabe am kulturellen Leben, sowie Erholung, Freizeit und Sport“, Artikel 19 „Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft“ und Artikel 9 „Zugänglichkeit“ nimmt man Bezug auf
konkrete Forderungen an die Kulturarbeit auf kommunaler Ebene einschließlich der Herausprägung rechtskonformer Praktiken.
Die Vision im ersten Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in Dresden 2013 benennt als Vision u.a. „Kulturelle, sportliche, freizeitbezogene und touristische Veranstaltungen, Angebote und
Einrichtungen sind in hoher Angebotsdichte barrierefrei für alle zugängig und nutzbar“. Damit und mit den
folgenden konkreten Maßnahmen positioniert sich die Landeshauptstadt Dresden.
Die vorliegende Vorlage beinhaltet in Punkt 35 den Vorschlag, den Jazzclub TONNE weiterhin finanziell maßgeblich zu fördern. Für 2016 sind 65.000 € vorgesehen. Seit vielen Jahren besteht die Kritik mobilitätsbehinderter Dresdner und Besucher, dass die Jazztonne für sie nicht zugängig ist. Trotzdem will die Jazztonne in ihr altes
Domizil ziehen, obwohl es wieder nicht für Mobilitätsbehinderte zugängig sein wird. Da die o.g. grundlegende
Kritik bekannt war und man sie bei der Anmietung der neuen Spielstätte nicht berücksichtigt hat, schließe ich
eine mögliche weitere Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden aus.

Freundliche Grüße

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

