Anfrage Nr.: AF0813/15
Datum: 22.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Haftung für Schäden von Asylbewerbern

Einleitung:
Immer wieder ist von verschiedenen Seiten zu hören, dass die Stadt Dresden angeblich für von
Asylbewerbern verursachte Schäden durch Diebstähle in Einkaufsmärkten oder Läden aufkommt.

Fragen:
Können Sie definitiv ausschließen, dass es zu derartigen Entschädigungszahlungen durch das
Sozialamt oder andere Ämter der Stadt Dresden gekommen ist?
Weiterhin möchte ich wissen, in welchen Fällen die Stadt Dresden als verantwortliche
Unterbringungsbehörde verpflichtet ist, für von Asylbewerbern verursachte Schäden aufzukommen, beispielsweise bei Fällen in denen im Normalfall eine entsprechend abgeschlossene
Haftpflichtversicherung greifen würde, wie Verkehrsunfälle oder Beschädigungen am Eigentum
Dritter?

Jens Baur

