Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0016/15
Datum: 27. Oktober 2015

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Stellungnahme zum Regionalplan "Oberes Elbtal- Osterzgebirge"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrates Weixdorf beschließt folgende Stellungnahme:
Kapitel 2.2.2 Grünzäsuren
Im Landesentwicklungsplan 2013 ist ein Handlungsauftrag zur Gliederung insbesondere der regionalen Verbindungs‐ und Entwicklungsachsen durch die Festlegung von Grünzäsuren formuliert, um das Zusammenwachsen dicht beieinander liegender Siedlungsgebiete zu verhindern.
Die Gliederung des Siedlungsgebietes innerhalb der Stadtgrenzen obliegt im Rahmen der Planungshoheit der Stadt Dresden grundsätzlich selbst und erfolgt im Flächennutzungsplan.
Die Festlegung von Grünzäsuren kann im Regionalplan deshalb nur dann erfolgen, wenn sie eine
regionale Bedeutung haben.
Im Regionalplan ist die Seifenbachaue (regionaler Biotopverbund, Kaltluftbahn) für die Festsetzung einer Grünzäsur enthalten. Durch die Nähe zum Flughafen Dresden und die damit verbundene Barriere ist kein regional bedeutsamer Biotopverbund erkennbar. Die Grünzäsur sollte
entfallen.
Kapitel 3: Stadtbahn
Es sollte eine verkehrliche Flächenvorhaltung für die Bahntrasse nach Ottendorf‐Okrilla als Vor...

2/3
behaltskorridor aufgenommen werden, auch wenn auf der Strecke nach Ottendorf‐Okrilla eine
Umstellung der Eisenbahn auf die Stadtbahn zur Diskussion steht.
Grundsatz 4.1.2.5 Siedlungstypische Ortsrandlagen
Siedlungstypische Ortsränder haben in der Regel eine lokale Bedeutung für die Kulturlandschaft.
Es obliegt der Planungshoheit der Gemeinden, diese Ortsränder durch geeignete Instrumente
zu schützen. Der Schutz siedlungstypischer Ortsrandlagen kann im Regionalplan deshalb nur
dann erfolgen, wenn sie eine überörtliche Bedeutung haben.
Im Regionalplan ist der Bereich Buckenberg bis Ortslage Marsdorf als siedlungstypische Ortsrandlage enthalten. Eine überörtliche Bedeutung ist nicht erkennbar. Die Festsetzung sollte daher entfallen.
Kapitel 5.1.1 Windenergienutzung
Grundsätzlich muss an dieser Stelle die Herangehensweise des Freistaates zur Windenergienutzung kritisiert werden, die sich in erster Linie an Energiezielen orientiert und dem Schutz der
Einwohner und dem Landschaftsbild nur untergeordnete Priorität einräumt. Nach der jetzigen
Regelung sind bspw. die Siedlungsabstände in Regionen mit hoher Einwohnerdichte kleiner als
in dünn besiedelten Regionen, um die gleichen Windenergieziele pro Fläche zu erreichen.
Es wird angeregt, eine sächsische einheitliche Abstandregelung zwischen Windenergieanlagen
und Wohnbebauung unter Einbeziehung der kommunalen Entscheidungsträger zu diskutieren.

...

3/3
Begründung:
Zum Verfahren:
Am 13. August 2013 ist der Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) in Kraft getreten. Damit
hat der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV) die Aufgabe, den aktuellen Regionalplan 2009 an die Vorschriften des LEP 2013 anzupassen. Der RPV hat am 8. Juli 2015
mit Beschluss der Verbandsversammlung VV 02/2015 den Vorentwurf des Regionalplanes in der
Fassung vom Juli 2015 zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der in ihren Belangen betroffenen
Stellen freigegeben. Die Stadt Dresden wurde aufgefordert, ihre Anregungen zum Vorentwurf
des Regionalplanes bis zum 16. Oktober 2015 gegenüber dem RPV vorzubringen.
Zum Inhalt:
Der Regionalplan hat als Raumordnungsplan generell überörtlichen und fachübergreifenden
Charakter. Die Grundsätze und Ziele des Regionalplanes haben unmittelbare Auswirkungen auf
die raumbedeutsamen kommunalen Planungen, insbesondere die Bauleitplanung und die
Windenergienutzung. Ziele der Raumordnung sind verbindliche Vorgaben, die bei raumbedeutsamen Planungen zu beachten sind.
Mit dem Vorentwurf soll die Erarbeitung des Gesamtentwurfes vorbereitet werden. Deshalb
sind im Vorentwurf das Leitbild, der Landschaftsrahmenplan und der Umweltbericht noch nicht
enthalten. Es gibt erste Vorschläge zu textlichen und zeichnerischen Festlegungen, diese sind
jedoch noch nicht vollständig. Zum Teil wird in einem 1. Schritt nur die Methodik der Gebietsausweisungen zur Diskussion gestellt.
Die Stellungsnahme ist im Beschlussvorschlag formuliert.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

