Dresden.

Hausmitteilun:

D vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

15.1

Datum:

J l 0XTi 20I5

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Sachstand Ausbau Erstaufnahmeeinrichtung Bremer Straße

Nachfrage zu AF0733/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. Wie ist der allgemeine Sachstand zum geplanten Ausbau mit Containern bei der Erst
aufnahmeeinrichtung Bremer Straße (Antrags- und Genehmigungsverfahren, notwen
dige Vorarbeiten usw.)?
2. Wie viel Container möchte der Freistaat aufstellen, wie viele Plätze wird die Erstauf

nahmeeinrichtung danach besitzen und wann ist mit dem Beginn der Aufstellung bzw.
Fertigstellung zu rechnen?
Der Leiter der zuständigen Stabstelle Asyl des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
teilte mit Schreiben vom 15.10.2015 Folgendes mit:

1. Der Baubeginn an der Bremer Straße soll noch im Oktober 2015 erfolgen. Mit einer Fer
tigstellung und Inbetriebnahme ist im November 2015 zu rechnen.

2. In der Erstaufnahmeeinrichtung Bremer Straße wird es nach derzeitigem Planungsstand
Platz für die Unterbringung von ca. 500 Asylbewerbern geben.

Mit freundlichen Grüßen

rorjohann
... Beigeordneter

UirK HilDer// ^ pjnanzen und Liegenschaften

