Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GBl (17)

Datum:

2 1. OKT. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Vorlage zur IT-Sicherheit

AF0789/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Verabschiedung des IT-Sicherheitsgesetzes gibt es auch für die Landeshauptstadt
Dresden Handlungsbedarf, um kritische IT-Infrastruktur zu schützen. Bitte beantworten Sie mir
in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt zur Erfüllung der Vorgaben aus dem ITSicherheitsgesetz ergriffen und welche plant sie?"

Für die IT-Sicherheit in der Landeshauptstadt Dresden wurden in der Vergangenheit bereits eine
Reihe von Maßnahmen ergriffen, die sich auch mit den Forderungen aus dem ITSicherheitsgesetz decken. Um den aktuellen Stand mit allen gesetzlichen Anforderungen abzu
gleichen und Handlungsbedarfe festzustellen, wird derzeit eine Verwaltungsvorlage vorbereitet.

2. „Welche Verwaltungsvorlagen (zum Beispiel für Ihre Dienstberatung) gibt es zu diesem
Thema?"

Eine entsprechende Verwaltungsvorlage ist derzeit in Vorbereitung.
3. „Wie lautet der Volltext dieser Vorlagen, falls es solche gab oder gibt?"
Der Volltext wird Ihnen vorgelegt, nachdem die Vorlage beschlossen wurde.
Mit freundlichen Grüßen

A Vorjonaiiii
Beigeordneter

Dirk Hilbefrt/ (ür Finanzen und Liegenschaften

