Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/011/2015)
am Montag, dem 2. November 2015,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am 05.10.2015

2

Beschlussfassung über die IG-Förderung 2016

3

Vorstellung Entwurfsplanung Koitschgraben: Naturnahe Umgestaltung und Ersatzneubau Durchlassbauwerk (die Unterlagen wurden
bereits mit der Einladung zur 5. Sitzung Anfang März ausgereicht)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters (u. a. aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich)

Dresden, 26.10.2015

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

