Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle

GZ:

13

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^^

^015

Beschlusskontrolle zu A0065/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wurde angefragt, ob er die Umsetzung der Anforderungen
aus dem Stadtratsbeschluss ganz oder teilweise übernehmen kann. Der Eigenbetrieb sieht den
Schwerpunkt der Anforderungen in den redaktionellen Anforderungen und empfiehlt bei kom
plexer Aufgabenvergabe eine Ausschreibung, um einen externen Dienstleister zu betrauen.

Zudem wurde eine Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten eingeholt. Verschiedene Anfor
derungen aus dem Beschluss hält er aus datenschutzrechtlicher Sicht für unzulässig. Dies betrifft
insbesondere langfristige Speicherungen der Mitschnitte und ihre Übergabe in die Gemeinfrei
heit (CCO Lizenz). Für die Aufzeichnung von Bürgerversammlungen fehlt nach seiner Kenntnis die
rechtliche Grundlage.

Keine Bedenken bestehen seinerseits bezüglich der Anzeige von Namen der Redenden und einer
Untertitelung.

Die geäußerten Bedenken haben keinen Einfluss auf die übrigen Anforderungen, sodass gemäß
diesen ausgeschrieben werden kann.

Dazu wird es zeitnah einen Termin mit der zentralen Vergabestelle geben. Der Eigenbetrieb IT
wird in die Vergabe eingebunden.
nächste Beschlusskontrolle: 15.1.2016

Mit freundlichen Grüßen

)irk Hilbert
Hilhprt
Dirk

N

Oberbürgermeister

Dcüc." Sittel
Zweiter Bürgermeister

