Hausmitteilung

Dresden.
£)LG<>qGxr

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5 (50.0)

über den Oberbürgermeister

Datum:

19, OKT. 2015

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 14. September 2015
Ziffer S/005/2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

Die Verwaltung wird gebeten, die Stellungnahme des Sozialamtes zur Vorlage V0400/15
„Wohnentwicklung in Dresden" an die Mitglieder des Seniorenbeirates weiterzuleiten.''

DieStellungnahme des Sozialamtes zur Vorlage V0400/15 „Wohnentwicklung in Dresden" ist der
Anlage zu entnehmen.

„Die Verwaltung wird gebeten, dem Seniorenbeirat Auskunft zu erteilen, ob es im Übergangs
wohnheim, Objekt Prohliser Allee 3 und 5, den Wohnungslosen gestattet ist, Haustiere zu hal
ten bzw. mitzubringen."

Die bestehende Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohn
heimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007
schließt die Tierhaltung in Übergangswohnheimen generell aus.
Im Zusammenhang mit dem Erweiterungsbau des Übergangswohnheimes Emerich-AmbrosUfer 59 kann die Unterbringungvon zwei Hunden erfolgen. Das Übergangswohnheim bietet ein
weitläufiges Außengelände, das zur artgerechten Hundehaltung geeignet ist. Die erforderliche
Satzungsänderung zur Legitimierung der Hundehaltung wird dem Stadtrat bis zum Abschluss der
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorgelegt.
„Der Seniorenbeirat erwartet, dass bei der Fortschreibung des Fachplanes Altenhilfe die Be
lange der Altersgruppe 50 - 65 stärker beachtet werden."

Wie bereits in der Sitzung des Seniorenbeirates am 14.09.2015 zugesagt, werden wir bei der
Fortschreibung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfen die Belange der Altersgruppe 50+
noch stärker berücksichtigen.

-2-

„Der Seniorenbeirat bittet um Information, ob im Zusammenhang mit der Haushaltssperre das
Sozialticket gestrichen worden ist."

Das Sozialticket wurde im Zusammenhang mit der Haushaltssperre nicht gestrichen. Die Leistun
gen werden durch die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage der „Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden" ge
währt.

Mit freundlichen Grüßen

UUL
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage
Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5) 50.01

Geschäftsbereich Soziales
Bearbeiter: Frau Seifert/Frau

Wyzisk/Frau

Tel.:

Cruschwitz/Herr
Kockentiedt
4 88 13 04

Sitz:

Junghansstraße 2

Datum:

26.03.2015

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V 0400/15 „Wohnentwicklung in Dresden"
Sehr geehrter Herr Marx,

die oben genannte Beschlussvorlage wurde meinem Geschäftsbereich zur Prüfung überge
ben. Ich stimme der Vorlage unter Berücksichtigung nachfolgender Hinweise zu:
Vorlaaetext/Beqründuna

Ich bitte, folgende Änderungen zu beachten:
Seite 5:

Text: In diesem Zusammenhang ist die sozial und städtebaulich ausgeglichene Verteilung der
„Belegungsgebundenen Wohnungen" zu betrachten.
Neu:

In diesem Zusammenhang ist die sozial und städtebaulich ausgeglichene Verteilung von
Wohnungen des einfachen Preissegments zu betrachten.
Anlage 1 Wohnunasmarktbericht
Seite 6:

Text: Beim Dresdner Mietspiegel 2013 handelt es sich um den neu erstellten qualifizierten
Mietspiegel in nun mehr achter Auflage. Dabei wurden 3 187 Datensätze im Rahmen einer
mündlichen Mieterbefragung erhoben.
Neu:

Beim Dresdner Mietspiegel 2015 handelt es sich um einen qualifizierten Mietspiegel in
nunmehr neunter Auflage. Dafür wurden die Daten von rund 4.000 Wohnungen aus
gewertet, die im Rahmen einer mündlichen Mieter- und einer schriftlichen

Vermieterbefragung erhoben wurden.

Seite 48. Fußnote:
Neu:

statt TU Dresden bitte aufnehmen: Chempirica, Markt-, Meinungs- und Sozialforschung:
Methodenbericht Mietspiegel 2015, Chemnitz 2014
Seite 51:

Mietpreisniveaus in Dresden nach Teilräumen. Die höchsten mittleren Mieten von über
sechs Euro/m2 wurden im Jahr 2012 für den Stadtteil Blasewitz und die Stadtteile im Ort

samt Loschwitz und in der Ortschaft Schönfeld-Weißig ermittelt. Deutlich überdurchschnittli
che Mieten werden außerdem im Ortsamt Neustadt und in den Stadtteilen Niedersedlitz,
Kleinzschachwitz, Striesen-Ost und West und in Laubegast erzielt. Mit mittleren 4,70 Eu
ro/m2 oder weniger werden in Gorbitz, Großzschachwitz und Prohlis-Nord die geringsten
Mieten in Dresden erreicht

Seite 60:

Folgende spezielle Wohnformen existieren heute für ältere und bohindorto ggf. pflegebedürftige Menschen in Dresden:

•

selbstbestimmtes individuelles Wohnen in der eigenen Wohnung im „normalen"

•

Wohnumfeld (von selbständiger Lebensführung bis zum Wohnen mit unterstützen
den Dienstleistungen),
vorwiegend selbstbestimmtes Wohnen in der Gemeinschaft (von der Seniorenwohn
gemeinschaft bis zu altengerecht gestalteten Wohnungen mit unterstützenden
Dienstleistungen),

•
•

betreutes Wohnen in einer speziellen Wohnanlage,
Wohnen im Seniorenheim (Unterstützung ohne Pflege),

•

Wohnen in stationären Pflegeeinrichtungen

So lebt ein großer Anteil (über 25 Prozent) alter und behinderter Menschen zum einen in
den Stadtteilen Altstadt, Leuben und Prohlis. Diese Gebiete verfügen über ein gut ausge
bautes Netz von Gesundheits— und Nahversorgungseinrichtungen und sind gut an den öf
fentlichen Nahverkehr angebunden. Zugleich ist der öffentliche Raum relativ barrierefrei ge
staltet.

In den StadtteilenÄußere Neustadt, Pieschen, Leipziger Vorstadt oder Schönfeld/Schuliwitz
wohnen dagegen weniger als zehn Prozent Alto und Bohindorto ältere Menschen

Seite 61:

Für die Abschätzung künftigen Wohnbedarfs ist die Gruppe der Menschen mit Mobilitäts
behinderung - darunter die Rollstuhlnutzenden - von besonderer Bedeutung.
Auf Basis des Sozialamts Drosdon gibt os Dem Sozialamt sind in Dresden rund 300
rollstuhlgerechte sowie etwa weitere 2 200 alten- bzw. behindertengerechte Wohnungen,

die den DIN-Vorschriften zur Barrierefreiheit entsprechen (DIN 18025), bekannt.
Dieser Bedarf muss durch Bestandserweiterung sowie durch Wohnungen mit moderner
Ausstattung in Gebäuden mit Aufzug sowie und überwiegend durch altengerechto Um
bauton dor Wohnungen Wohnungsanpassungsmaßnahmen gedeckt werden, die auf

den individuellen Bedarf abgestimmt sind.

Auch RollstuhlfafeFefnutzende vorsuchon leben in Wohnungen mit zusätzlichen, an den
individuellen Situation Bedarf angepassten Einbauten zurochtzukommon, um in ihrem
vertrauten Umfeld mitfunktionierenden Nachbarschaften und Unterstützungsnetzwerken
bleiben zu können.

Hinweis: im Vorlagentext Anlage 1 und Anlage 2 „Rollstuhlfahrer" durch „Rollstuhlnutzende"
ersetzen.

Mit der veränderten Sozialgesetzgebung aus dem Jahr 2005 (HaFte-JV, SGB II und SGB XII)
hat die Sicherung der Wohnversorgung von Haushalten, die sich am Wohnungsmarkt nicht
selbst angemessen mit Wohnraum versorgen können, an Bedeutunggewonnen.
Seite 62:

Text:

Das Angebot an preiswerten Wohnungen14 hat sich in den vergangenen Jahren stetig redu
ziert und auf wenige Gebiete in einfacheren Wohnlagen mit gering sowie teilsanierten Woh
nungen im Altbau und DDR-Wohnungsbau konzentriert.
neue Formulierung:

Das Angebot an preiswerten Wohnungen hat sich in den vergangenen Jahren stetig redu
ziert.

Begründung: Der Rest des Satzes widerspricht den Aussagen im MethodenberichtSchlüssi
ges Konzept 2015-2016, Seite 53: „In allen anderen Ortsamtsbereichen der Stadt Dresden
[ausgenommen Loschwitz und Klotzsche] gibt es in substanziellerAnzahl angemessene
Wohnungen für alle Haushaltsgrößenklassen.
Text:

Die Ursachen dafür liegen in: (hier 3. Anstrich)

• den Wohnungsrückbaumaßnahmen im Rahmen des Stadtumbaus, die den Bestand
unsanierter Wohnungen im Plattenbau weiter verringert haben.
Hinweis (neue Formulierung):

Es wird empfohlen, den Zeitraum, in dem der Wohnungsrückbau erfolgte, zu benennen.
Text:

Viele der verfügbaren Wohnungen in diesem Segment entsprechen nicht der nachgefragten
Wohnqualität. Daher könnte sich aus der Zahl einkommensschwacher Haushalte langfristig
betrachtet, ein prinzipielles Versorgungsproblem ergeben.
neue Formulierung

Beide Sätze sind komplett zu streichen.
Begründung:
Die Aussage zur Wohnqualität steht im Widerspruch zu den auf Seite 40 getroffenen Aussa

gen im Unterabschnitt „Bauzustand der Wohnungen in Dresden 2013".
Der Methodenbericht zum schlüssigen Konzept über die Angemessenheitsrichtwerte der
Kosten der Unterkunft belegt die ausreichende und angemessene Versorgung einkommens-

schwacher Haushalte. Das schlüssige Konzeptwird turnusmäßig erstellt und reagiert auf
Entwicklungen am örtlichen Wohnungsmarkt.
Seite 62

neue Formulierung:
Wohngeld

Ein Zuschuss zu den Aulwendungen für Wohnraum erfolgt vor allem dann, wenn die Höhe
der Miete bzw. die Belastung die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Haushaltes über
steigt. Die Höhe des Wohngeldes richtet sich nach der Anzahl der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder, dem Gesamteinkommen und der zu berücksichtigenden monatlichen
Miete bzw. Belastung. Vom Wohngeld ausgeschlossen sind Haushalte, deren Wohnkosten
bereits bei der Berechnung von Transferleistungen wie Arbeitslosengeld II oder Hilfe zum
Lebensunterhalt nach dem SGB XII berücksichtigt sind.
Bei den bedürftigen Haushalten handelt es sich in Dresden mehrheitlich um Ein- und Zwei-

Personen-Haushalte. Der wohngeldgestützte Miethöchstbetrag bei einem Ein-PersonenHaushalt in Dresden liegt bei 330 Euro Bruttokaltmiete, bei einem Zwei-Personen-Haushalt
bei 402 Euro (Beträge aus dem Wohngeldgesetz 2009).

Seite 63:

Text-

Für die Nutzung sozialer Belegungsrechte standen in Dresden 2012 insgesamt etwa 10 300
Wohnungen zur Verfügung.
neue Formulierung:

Für die Nutzung sozialer Belegungsrechte standen in Dresden 2013 insgesamt etwa 10 300
Wohnungen zur Verfügung.

Begründung: Der Bericht basiert überwiegend auf der Datenbasis Ende 2013.
Text:

Hier erhält die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich Optionen auf Verlängerung für diese
10 000 Belegwohnungen bis zum Jahr 2036.
neue Formulierung:

Für die mit den Wohnungsbauunternehmen der GAGFAH GROUP WOBA Dresden GmbH

vertraglich vereinbarten 10.000 Belegwohnungen erhält die Landeshauptstadt Dresden zu
sätzlich Optionen auf Verlängerung um zweimal für jeweils zehn Jahre - bis zum Jahr
2036.

Begründung: Die Aussage trifft nurauf die vertragliche Vereinbarung mit der GAGFAH zu.
Unterabschnitt: 1. Belegungsgebundene Wohnungen nach Sächsischem Belegungsrechts
gesetz (WBS L). (Seite 63)
Text:

Einkommensschwache Wohnungssuchende in Dresden bedürfen für die Inanspruchnahme
belegungsgebundener Wohnungen eines Wohnberechtigungsscheines.

neue Formulierung:

Wohnungssuchende in Dresden bedürfen für die Inanspruchnahme belegungsgebundener
Wohnungen eines Wohnberechtigungsscheines.

Begründung: Der Wohnberechtigungsschein ist Voraussetzung fürdie Inanspruchnahme be
legungsgebundenen Wohnraums. Dieser wird erteilt, wenn das Einkommen im Rahmen der

fürden WBS (hier WBS Typ „L") maßgeblichen Einkommensgrenze liegt.
Text:

Zudem wurden mit dem Gesetzesentwurf über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozia
len Wohnraumförderung (SächsWoFZustG) sichergestellt, dass zuständige Stellen auch zu
künftig ihre vorhandenen Belegungsrechte verwalten und bei Bedarf neue Belegungsrechte
erwerben können.
neue Formulierung

Zudem wurde mit dem Gesetz über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohn
raumförderung (SächsWoFZustG) sichergestellt, dass zuständige Stellen auch zukünftig ihre
vorhandenen Belegungsrechte verwalten und bei Bedarf neue Belegungsrechte erwerben
können.

Begründung: Gesetz über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraum
förderung (SächsWoFZustG) vom 6. Oktober2013 (veröffentlicht: Sächsisches Gesetz- und
VerordnungsblattNr. 14, 30. Oktober 2013)
Unterabschnitt: 2. Belegungsgebundene Wohnungen nach Städtebauförderung (WBS S).
(Seite 63 bis 64)
Text:

Der Gesamtbestand an Wohnungen dieses Typs umfasst mit dem Stand 31 .Dezember 2012
rund 650 Wohnungen und hat damit im Vergleich zum Jahr 2010 (680 Wohnungen) weiter
abgenommen.
neue Formulierung:

Der Gesamtbestand an Wohnungen dieses Typs umfasst mit dem Stand 31.Dezember 2013
54 Wohnungen und hat damit im Vergleich zum Jahr 2010 (680 Wohnungen) weiter
abgenommen.

Begründung: Der Bericht basiert überwiegend auf der Datenbasis Ende 2013.
Seite 64:
Text:

Der größte Teil der belegungsgebundenen Wohnungen nach Städtebauförderung befindet
sich in den Stadtteilen Leubnitz-Neuostra und Reick.
neue Formulierung:

Der Satz ist komplett zu streichen.

Begründung:
Der Satz ist inhaltlich falsch.

Unterabschnitt: 3. Belegungsgebundene Wohnungen nach Förderung durch Landeswoh
nungsbauprogramm und Zweckentfremdungsmittel. (Seite 64)

Text (Absatz 1, Satz 1):

Weitere städtische Belegungsbindungen bestehen für Wohnungen, die mit Mitteln des
Mietwohnungsbauprogramms des Freistaates Sachsen und zusätzlich mit Zweckent
fremdungsmitteln (Aufwendungszuschuss) gefördert wurden. Diese Wohnungen...vermittelt.
neue Formulierung:
nach Satz 1 einfügen:

Dresden verfügt mit Stand 31. Dezember 2013 nur noch über 87 belegungsgebundene
Wohnungen, die größtenteils bis Ende 2014 auslaufen.
Begründung:
Inhaltliche Richtigstellung sowie Angabe zum Bestand auf der Datenbasis Ende 2013.
Text (Absatz 2, Satz 2):

Dresden verfügt gegenwärtig nur noch über 138 belegungsgebundene Wohnungen, die größ
tenteils bis Ende 2014 auslaufen.
neue Formulierung:

Dresden verfügt mit Stand 31. Dezember 2013 noch über 364 belegungsgebundene Woh
nungen,

(sowie den 2. Teilsatz [,die.... auslaufen.] streichen)
Begründung:

Inhaltliche Richtigstellung sowie Angabe zum Bestand auf der Datenbasis Ende 2013.
Seite 64 neue Formulierung

Wohnungen in den Angemessenheitsrichtwerten für Leistungen der Unterkunft und
Heizung im Rahmen des SGB II und SGB XII

Das deutsche Sozialleistungssystem sichert auch für den Bereich des Wohnens das Exis
tenzminimum ab. Zielgruppen dafür sind Empfangende der Grundsicherung für Arbeitssu
chende nach dem SGB II und Empfangende der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbs
minderung sowie von Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem SGB XII.

Den Leistungsempfangenden werden die anfallenden Aufwendungen der Unterkunft und
Heizung als leistungsrelevanter Bedarf anerkannt, soweit diese angemessen sind. Die Be
stimmung und Begründung der Angemessenheitsrichtwerte ist Aufgabe der Kommune.
Die von der Stadt Dresden im Zweijahresrhythmus fortgeschriebenen Angemessenheits
richtwerte für die Kosten der Unterkunft orientieren sich am Dresdner Wohnungsmarkt, dem
örtlichen Mietspiegel und Verwaltungsvorschriften des Landes Sachsen zur Wohnungsgrö
ße. Die von der Stadt Dresden gewählte Methodik der Richtwertermittlung stellt sicher, dass
in der Stadt Dresden im erforderlichen Umfang Wohnungen zu den ermittelten Richtwerten
verfügbar sind. Die im Konzept verankerte Prüfung zur Vermeidung von Segregation ergab
für die Werte 2015, dass es in fast allen Ortsamtsbereichen der Stadt Dresden in substanzi-

eller Anzahl angemessene Wohnungen für alle Haushaltsgrößenklassen gibt. Ausnahme

sind lediglich Loschwitz und Klotzsche mit einem sehr hohen Wohneigentumsanteil.
Seite 65:

Tabellenüberschrift: Kosten für Unterkunft in Dresden 2015
6

Fußnote: rückwirkend streichen
Seite 66:

Wohnraum für Asylsuchende

Die Mehrzahl der beim Sozialamt nicht erfassten Wohnungslosen kommt vermutlich bei
Freunden und Verwandten unter.
Seite 67:

Weiterhin betreibt der Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. in der Karlsruher Stra
ße 36 dreizehn Plätze für straffällig gowordono Menschen, die ohne ausreichenden Wohn
raum aus der Haft entlassen werden.

Der letzte Satz ist zu streichen. Hiersind keine Gewährieistungswohnungen für wohnungslo
se Menschen entstanden, sondern Plätze für den Bereich Asyl.
Anlage 2 Rahmenkonzept
Seite 14:
Punkt 3.3

Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich im Wandel. Derzeit ist noch ein ausreichendes

und über alle Dresdner Stadtteile verteiltes Angebot für Haushalte mit geringen Ein
kommen vorhanden.

Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt jedoch, dass sich dieses Angebot mit der Anspan
nung des Wohnungsmarktes reduziert. Eine zunehmende Beschränkung tm4 zunohmend auf Großwohnsiedlungen der 1960er bis 1980er Jahre boschränkt. Dios birgt
die Gefahr einer stadträumlichen Segregation und Konzentration sozialer Problem la-

gen. Umso wichtiger ist,...
Seite 18:

Abschnitt 4.2 Weiterführende Maßnahmen im Rahmen der laufenden Verwaltung der
Stadt bzw. in Abhängigkeit von Aufsichtsratsbeschlüssen (Seite 18)
Unterpunkt: 4.2.1 Längerfristige Sicherung von Wohnraum durch die Stesad GmbH

Es wird vorgeschlagen städtische Belegungsrechte für den kommunalen Wohnungsbestand
bei der Stesad sowie für den vorgesehenen Übergang von ca. 350 Wohnungen aus dem
Treuhandbestand des Sanierungsträgers Pieschen zu erhalten bzw. zu vereinbaren.
Punkt 4.2.2

Die Projekte sollen Modellcharakter erhalten, in dem sie jeweils für spezielle Bedarfsgrup
pen (Familien, botroutos Wohnon Menschen mit Unterstützungsbedarf, Menschen mit

Mobilitätsbehinderung u. a.) besonders zugeschnitten werden.
Punkt 4.2.3

Das Sozialamt schlägt vor, auch eine Ausschreibung mit Konzeptvergabe unterhalb des
Verkehrswertes zu prüfen.

Seite 19:
Punkt 4.3.3

Zielgruppe sind Schwellenhaushalte mit mittlerem, aber auch geringerem Einkommen, insbesondere ohne Anspruch auf Subjektförderung (KdU) und Haushalte mit Menschen mit
Mobilitätsbehinderungen, die barrierefreie Wohnungen benötigen.
Auf Grundlage der Förderung sollen Mieten (netto kalt) von 6,40 bis 7,40 Euro/m2 (bezogen
auf die Angemessenheitswerte 2015 bis 2016) erreicht werden bzw. Mieten, die 1 Euro

über den jeweils aktuellen KdU-Angemessenheitsrichtwerten liegen.
Seite 20:
Punkt 4.3.3.a

(vgl. 5^2 4.3.3)
Punkt 4.3.4

Mit dem Haushalt 2017/18 wird ein eigenständiges Haushaltstollo Sachkonto als zweckge
bundener Fonds eingeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Seidel

Beigeordneter für Soziales

