Anfrage Nr.: AF0815/15
Datum: 26.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nicht abgeräumte Schilder Marathon

Einleitung:
In der Stadt sind am Sonntag dem 25.10.2015 noch mehrere Sperrschilder zu sehen,
die Straßensperrungen, anläßlich des Marathons eine Woche zuvor, also am
18.10.2015, bekanntgeben. Diese Schilder sind nicht einmal durch einen roten Strich
abgeklebt sondern erwecken den Anschein gegenwärtiger Gültigkeit. Auch tragen nur
wenige Schilder den Hinweis auf das Datum. Die meisten Schilder machen den Unkundigen glauben es handele sich wirklich um eine gegenwärtige Sperrung. Vergleichbares
ist in Niedersedlitz rund um den Kreisverkehr Reisstraße, zu beobachten. Sperrschilder
sind dort nur unvollständig zur Seite gerückt, einige Schilder weißen noch immer auf
eine nun schon 2 Wochen beendete Baumaßnahme hin.

Fragen:
1) Welche Ordnungswidrigkeit wird begangen wenn Sperrschilder ohne Anordnung
aufgestellt werden, bzw. über die Anordnungszeit hinaus, aufgestellt bleiben?
2) Hat das Straßen- und Tiefbauamt akuten Personalmangel und wie gedenken Sie
dem ggf. zu steuern?
3) Welchen Grund gibt es ansonsten für die nicht erfolgte Abräumung der Schilder.
4) Habe die Verursacher solcher Sperrungen (beispielsweise die Marathonveranstalter) dafür Gebühren zu entrichten oder Kosten zu tragen. Tragen diese Einnahmen die Aufwendungen?
5) Gibt es schriftlich fixierte Vorgaben die bestimmen wie lange zuvor ein Schild,
abgeklebt oder mit Datum, aufgestellt werden kann/soll/darf und gibt es Vorschriften für die Abräumung?

Hartmut Krien

