Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Höppler
(03 51) 4 88 20 41
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
23.10.2015

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe (Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt – FFRL-PsySu GA)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Grundsätzlich gilt: Gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist im gesamten Schriftverkehr der Dresdner Stadtverwaltung auf eine geschlechtergerechte Sprache zu achten und diese durchgängig anzuwenden. Darüber
hinaus verpflichten die Stadtratsbeschlüsse (V1567-SR042-12) vom 21. Juni 2012 zum Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene und vom 19. März 2015
zum ersten Gleichstellungs-Aktionsplan die durchgängige Verwendung geschlechtergerechter Sprache im
sämtlichen Schriftverkehr (intern und extern) der LH Dresden.
Dass die Verständlichkeit der Texte darunter keinesfalls leiden muss, zeigen die zahlreichen Beispiele der
von der LH Dresden herausgegebenen Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“
(2007) sowie darüber hinaus die positive Umsetzung bzw. Anwendung in der städtischen Richtlinie über
die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 13. Juli 2006.
Es ist aus diesem Grunde schlichtweg falsch und laut ADA unzulässig, auf entsprechend geschlechterdifferenzierende oder neutrale Formulierungen zu verzichten, wie dies in der vorliegenden Richtlinie unter
„0 Einleitung“ Absatz 3 mit dem Hinweis auf die reine Verwendung generischer Maskulina bei der Benennung von Institutionen geschehen ist.
2. Wir begrüßen die Aufnahme der Beachtung des Prinzips von Gender Mainstreaming unter „4 Allgemeine
Zuwendungsvoraussetzungen“ Absatz 5. Jedoch bitten wir um Prüfung, ob die Verbindlichkeit stärker festgeschrieben werden kann (vgl. Beschluss-Nr. A0679-SR65-03 zur Einführung des Gender Mainstreaming in
der Landeshauptstadt Dresden sowie die genannten SR-Beschlüsse in Punkt 1).
Vorschlag: „Die Prinizipen von Gender Mainstreaming (…) sind durch den Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin zu beachten.“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

