Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/013/2015)
am Dienstag, 3. November 2015,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/6
ö NS OBR Pi/013/2015 3. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Thomas Hartung
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronny Winkler
Mitglied Liste CDU
Carsten Schröter

18:00 Uhr
19:30 Uhr

3/6
ö NS OBR Pi/013/2015 3. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12 . Ortsbeiratssitzung am 06.10.2015

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der
145. Oberschule
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
-Herr Schmidtgen

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

V0729/15
beratend

4/6
ö NS OBR Pi/013/2015 3. November 2015

Öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die Gäste und Zuhörer. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 06.Oktober 2015

Das Protokoll der 12. Ortsbeiratssitzung vom 06.10.2015 wurde den Ortsbeiräten mit der Einladung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem Ortsamt
Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.
TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

TOP 2.1

Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie
der 145. Oberschule

V0729/15
Beratend

Herr Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes, erklärte die Notwendigkeit der vorzeitigen
Gründung der 145. Oberschule und des Gymnasiums Dresden-Pieschen an den Interimsstandorten damit, dass diese beiden Schuleinrichtungen zu einem früheren Zeitpunkt gebraucht werden. Die Prognose der Schülerzahlen ließ keine andere Alternative als die vor-zeitigen Gründungen der Schuleinrichtungen zu. Aufgrund dieser Tatsache wurde das Schulverwaltungsamt beauftragt, einen entsprechenden Beschlussvorschlag zu erarbeiten. Dieser liegt hier vor. Die
Prognose weist einen erheblichen Zuwachs der Schülerzahlen von 2015/16 bis 2018/19 auf. Da
mit der Inbetriebnahme der 145. Oberschule und des Gymnasiums Dresden-Pieschen am
Standort Gehestraße nicht vor 2018/19 zu rechnen ist, ist die vorzeitige Gründung für beide
Schuleinrichtungen an den genannten Interimsstandorten erforderlich geworden. Für die 145.
Oberschule ist als Interimsstandort der Schulkomplex an der Maxim-Gorki-Straße und für das
Gymnasium Dresden-Pieschen der Standort auf der Leisniger Straße vorgesehen.
Die Entscheidung über die Gründung der beiden Schulstandorte muss noch im Jahr 2015 erfolgen. Die Kapazität, weitere Schulklassen in vorhandenen Schulen und Gymnasien einzugliedern,
ist nicht vorhanden. Herr Schmidtgen wies darauf hin, dass bereits im Jahr 2017/18 die prognostizierten Schülerzahlen nochmals auf ein nächst höheres Niveau ansteigen werden.
Diese Beschlussvorlage basiert auf den neusten Ergebnissen eines Prüfauftrages zur Entwicklung
der Schülerzahlen im Ortsamtsgebiet Pieschen und Neustadt. Die endgültige Entscheidung für
Terminänderungen bei Schulgründungen muss letztendlich der Stadtrat treffen.
Die Gründung des Interimsstandortes für das Gymnasium auf der Leisniger Straße gestaltet sich
schwieriger, da gegenwärtig keine mobilen Raumeinheiten für einen Schulbau verfügbar bzw.
die Kosten enorm gestiegen sind. Es wird erwogen, diese Schuleinrichtung in massiver Bauweise
zu errichten. Eine Entscheidung dazu wurde noch nicht getroffen.
Am Rande wurde noch erwähnt, dass aufgrund der aktuellen Situation der Zuwanderung auch
mit Schülern von Asylsuchenden gerechnet werden muss. Wie und ob es bestimmte Gebiete
gibt, wo plötzlich Kinder von Asylsuchenden eine Steigerung der Schülerzahlen verursachen,
kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht ermittelt oder geklärt werden.

5/6
ö NS OBR Pi/013/2015 3. November 2015

Der Zeitraum von der Planung, des Baus bis zur geplanten Inbetriebnahme der Schuleinrichtungen ist hier besonders eng bemessen, deshalb bat Herr Schmidtgen um Zustimmung zum vorliegenden Beschlussvorschlag.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
15-Ja-Stimmen, 0-Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
TOP 3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im
Ortsamtsbereich
Der Vorsitzende gab dem Ortsbeirat den aktuellen Stand zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich Pieschen bekannt.
Im Ortsamtsbereich Pieschen ist als Interimsobjekt die Turnhalle auf der Thäterstraße dazu gekommen. In der Turnhalle sind zurzeit 37 Asylsuchende untergebracht.
Die Betreibung und Betreuung erfolgt durch die DEZI GmbH, Ansprechpartner ist Herr Stanitz.
Die Firma Securitas ist für die Ordnung und Sicherheit zuständig.
Des Weiteren änderten sich die Telefon-Nummer und Mailadresse des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement, Herrn Hirschwald. Diese Änderung ist in der Mitteilung des Sozialamtes unter Punkt 3, 2. Abschnitt aufgeführt. Das Schreiben vom Sozialamt ist
dem Protokoll beigefügt.
In diesem Zusammenhang verwies der Vorsitzende auf die 12. Ortsbeiratssitzung am 06. Oktober 2015, wo Übigauer Anwohner behaupteten, dass die Turnhalle Thäterstraße in einen absolut desolaten Zustand sei. Bei einer in Augenscheinnahme der Turnhalle wurde festgestellt, dass
die angezeigten Mängel weit überzogen dargestellt waren. Für den Fall, dass sich in der Zukunft
eine ähnliche Situation ergeben sollte, ist vor Sitzungstermin eine Vorortkontrolle mit Mitgliedern des Ortsbeirates Pieschen sinnvoll.
Sonstige Informationen:
 Herr Devantier brachte vor, dass die Antwortschreiben zur Problematik „Hundetoilette
Maxim-Gorki-Straße“ nicht der Niederschrift zur OBR-Sitzung vom 06.10.2015 beigefügt
seien.
Die Antwort wurde dem Ortsbeirat in der Sitzung am 08. September 2015 bekannt gegeben und die Kopie des Antwortschreibens wurde demzufolge der Niederschrift der Septembersitzung 2015 beigefügt.
 Der Vorsitzende gab bekannt, dass am 24.11.2015 eine Sondersitzung durchgeführt wird.
Thema ist der Satzungsbeschluss zum B-Plan 3001-Gehestraße, (Oberschule und Gymnasium).
 Dem Ortsbeirat wurde die Beschlussvorlage V0814/15 zur Kenntnisnahme überreicht.
 Bezüglich der Beschwerden zur Parksituation an der Trachenberger- und Seumestraße
wurden die verantwortlichen Leiter der DVB und der Berufsschule für Gesundheit und
Soziales gebeten, sowohl ihre Mitarbeiter als auch die Berufsschüler darauf hinzuweisen, die Parkplätze auf dem Betriebsgelände der DVB bzw. die Parkfläche auf der
Heidestraße zu nutzen. Das Einrichten von Anwohnerparkplätzen muss beantragt
werden und ist für die Anwohner gebührenpflichtig.

6/6
ö NS OBR Pi/013/2015 3. November 2015

 In der Ortsbeiratssitzung im Januar 2016 ist vorgesehen, über die Namensvergabe für die
Verbindungsstraße an der Markuspassage zu entscheiden. Es können noch Vorschläge
für die Benennung des Straßenzuges im Ortsamt Pieschen eingereicht werden.
 Mit dem Beschwerdeführer Herrn Frost zur Problematik „Obdachlosenheim“ wurde ein
Gespräch geführt.
 Herr Müller wurde vom Ortsbeirat Pieschen beauftragt, an der Ausschusssitzung Stadtentwicklung und Bau am 04.11.2015 teilzunehmen und die mehrheitliche Meinung des
Ortsbeirates Pieschen zum Brückenstandort an der Kötzschenbroder Straße, bei der Behandlung des TOP „B-Plan Nr. 110.6, Wohnbebauung Sternstraße“, zu vertreten.
 Die Einladung vom Eigenbetrieb Kita zur Einweihung der Kita an der Schützenhofstraße
wurde dem Ortsbeirat überreicht.
 Wie der Vorsitzende nochmals darauf hin wies, findet im Kinder- und Jugendhaus „Emmers“ am 04.11.15, 18:00 Uhr eine Veranstaltung unter dem Motto „Wir sind Pieschen“
statt. Eine Jury entscheidet über die Verteilung des vom Fördermittelgeber ausgelobten
Geldbetrages in Höhe von 6.000 €.
 Frau Schubarth stellte zur Problematik „Neuländer Straße und angrenzende Flächen“ Anträge zur Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit. Unter anderen wäre ein Zebrastreifen in
Höhe des Kinderspielplatzes sinnvoll. Das Hinweisschild „Naturschutzgebiet“ am Zugang
in die Dresdner Heide wurde entfernt, auch sei sie vermüllt.
Das Ortsamt Pieschen leitet die Anfragen an das Straßen- und Tiefbauamt und die untere
Naturschutzbehörde weiter.
 Herr Devantier fragte an, da Vermessungsarbeiten an der Großenhainer Straße
beobachtet wurden, ob an dieser Straße in Kürze Bauarbeiten stattfinden. Der Vorsitzende stellte klar, dass tagtäglich Vermessungen im Stadtgebiet durchgeführt werden
und die Ableitung, dass Bauarbeiten die Folge sind, kann nicht nachvollzogen werden.
 Herr Böhm fragte hinsichtlich des EFRE-Programms nach.
Sobald Entscheidungen zum EFRE-Programm getroffen werden müssen oder konkrete
Maßnahmen realisiert werden, werden diese unmittelbar zuvor im Ortsbeirat vorgestellt.
 Herr Helms bat den Vorsitzenden, ob es möglich ist, dass sich die „Sachsenbad-Initiative“
in der Dezember-Sitzung hier vorstellen kann. Der Vorsitzende stellte dazu klar, dass sich
Vereine/Initiativen im Ortsbeirat Pieschen vorstellen können. Er sieht die Möglichkeit
der Vorstellung unter dem Punkt Sonstiges. Es wird gebeten, dass sich die Initiative
zwecks Abstimmung im Ortsamt Pieschen meldet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

