Hausmitteilung

Dresden.
y )LGdtyGij

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40.2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu \/2072/13 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)

Gesamtsanierung und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg",
Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
und Erweiterung der 56. Mittelschule „Am Trachenberg" mit Neubau einer integrierten Zwei
feldschulsporthalle"."

Die Schulerweiterung einschließlich des Neubaus einer 2-Feld-Sporthalle sowie die Sanierung des
Erlwein-Gebäudes wurden planmäßig fertiggestellt. Eine Übergabe an den Nutzer ist zum 24. August

2015 erfolgt. Die feierliche Übergabe des Schulgebäudes erfolgte am 25. September 2015.
Die Gesamtkosten des Bauvorhabens belaufen sich auf rund 15 Millionen Euro. Für die Baumaßnah
me wurden rund 5,5 Millionen Euro Fördermittel aus der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur Kreisfreie Städte bereitgestellt.

2. „Die Schattenfugen sind bei den Entwurfsplanungen zu beachten.

Die Schattenfugen zwischen Neubau und Altbau wurden in der Entwurfsplanung beachtet. Deren
Umsetzung wurde in der Realisierung des Bauvorhabens berücksichtigt.

-2-

3. „Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau sind Varlanten der Fassadenge
staltung für den Neubau vorzustellen."

Der zusätzliche Beschlusspunkt wurde durch den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau am

6. März 2013 angeregt. In der darauf folgenden Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegen
schaften am 11. März 2013 wurde durch die Verwaltung die geforderte Variantenuntersuchung dar
gestellt und derzusätzliche Beschlusspunkt für nicht mehr nötig erachtet. In derSitzung des Stadtra
tes am 21. März 2013 wurde der Beschlusspunkt wieder ergänzt und die Vorlage so beschlossen. Auf
grund umfangreicher Tagesordnungen im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau wurde die Berichter
stattung zur Variantenuntersuchung nicht terminiert. Mit dem Hochwasserereignis im Juni haben sich

die Prioritäten verschoben; es fanden zeitweise keine Ausschusssitzungen statt. Im August 2013 er
folgte planmäßig der Baubeginn. Der Beschlusspunkt wurde danach nicht mehr verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Zweiler Bürgermeister

