Hausmitteilung

Dresden.
! *»X3» C VJ V> *J

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

21 «* m

Nutzung des Altmarkts und Konflikte, z.B. Lärm
AF0784/15

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Konflikte treten üblicherweise durch die Nutzung des Altmarkts auf? (z.B. Anzei
gen durch Anwohner_innen, andere Nutzer_innen und anderes)?"

Die hauptsächlich in der Unteren Immissionsschutzbehörde registrierten Konflikte betreffen Be

schwerden wegen Ruhestörungen durch Lärm, Störungen durch nächtliche Beleuchtung und
Baulärm/Staubbelastung am Kulturpalast.

2. „Wie viele Anzeigen oder Beschwerden aufgrund von Lärm oder Ruhestörungen sind für
die Jahre 2010 - 2014 bei der LHD eingegangen?"

Es liegen bei der Unteren Immissionsschutzbehörde 33 Beschwerden konkret zu Nutzungen auf
bzw. am Altmarkt vor. Es liegt eine größere, nicht quantifizierbare, Zahl von allgemein gefassten
Beschwerden zur Eventkultur in der Landeshauptstadt Dresden vor, die nicht nur den Altmarkt
betreffen.

2.1 „Was sind die häufigsten Ursachen?"

Insgesamt 19 Beschwerden betreffen den Lärm durch Außengastronomie der vorhandenen
Gaststätten bzw. den folgenden Abgangsverkehr der Gäste.

Zum „Dresdner Winterzauber" gab es sechs Beschwerden zu Lärm- und Lichtbelästigung. Zur
Baustelle des Kulturpalastes lagen vier Beschwerden über Lärm- und Staubbelästigung vor. Die
Beschwerden hinsichtlich des „Dresdner Winterzauber" waren eher geringfügiger Natur und
hauptsächlich in ungünstig ausgerichteten Lautsprecherboxen bzw. Lichtspots begründet. Die
Ursachen konnten kurzfristig im Zusammenwirken mit allen Beteiligten abgestellt werden.

