Anfrage Nr.: AF0814/15
Datum: 26.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Parkende LKW auf der Bosewitzer Straße

Einleitung:
Über lange Zeit hin war die Bosewitzer Straße jedes Wochenende zum Parkplatz für
nichtdeutsche teilweise EX-EU LKW entartet, die offenbar auf die Ablieferung ihrer Ladung am Montag im Gewerbegebiet warten.
Es war zu beobachten, daß die bis zu 2 Tage wartenden Fahrer ihre Notdurft, mangels
anderer Möglichkeiten, in den angrenzenden verwilderten Büschen verrichteten. Das nur
durch einen schwachen Zaun gesicherte Gebiet gehört wohl der Bahn. An heißen
Sommertagen ist die (Fehl)-Nutzung der Büsche auf der Straße zu riechen. Nachdem
ich im Jahr 2014 mich um die Lösung dieses Problems stark gemacht hatte waren die
LKW wirklich verschwunden. Ortsamtsleiter Lämmerhirt verschwieg aber damals was er
konkret geregelt hatte.
Nunmehr ist schon das zweite Wochenende in Folge erneut zu beobachten, daß LKW
dort parken. Die Fahrer waren in der Kabine zu sehen.

Fragen:
1) Ist es rechtlich zulässig bis zu 60 h.(Freitag 20.00 Uhr bis Montag 8.00 Uhr an der
beschriebenen Stelle zu parken?

2) Welche Möglichkeiten sehen Sie die Nutzung des Bahngeländes als Freilufttoilette zu unterbinden?

Hartmut Krien

