Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Stadtrates (SR/016/2015)
am Donnerstag, 24. September 2015,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden
Hinweis: Die Stadtratssitzung beginnt mit der Verleihung des Europapreises. Die
Tagesordnung wird ab ca.17:00 Uhr abgearbeitet

2/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Peter Lames
Dr. Ralf Lunau
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Grundmann
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth

16:00 Uhr
22:04 Uhr

3/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Andreas Naumann
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Detlev Cornelius
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abwesend:

Beigeordnete
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Angelika Malberg
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Schriftführerin:
Marlene Voigt, Monika Weber

5/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Verleihung des Europapreises an die Landeshauptstadt Dresden

1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, Wahlkreis 1 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)

V0675/15
beschließend

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Kostenvergleich möglicher Volkshochschulstandorte

mAF0067/15

3.2

Konkreter aktueller Stand der Umsetzung des Antrages A0073/15
"Dresdner Sozialticket - Mobilität für alle Menschen"

mAF0063/15

3.3

Verfahrensstand und Nutzung des "Servicebereich" der Wasserskianlage

mAF0059/15

3.4

Planungsunterlagen Stauffenbergallee

mAF0058/15

3.5

Tag der offenen Tür im Asylbewerberheim Heidenauer Straße

mAF0061/15

3.6

Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen

mAF0060/15

3.7

Neues Verwaltungszentrum für Dresden

mAF0068/15

3.8

Volkshochschule Dresden

mAF0064/15

3.9

Anfrage zum ordnungswidrigen Parken und zur Verkehrssicherheit
an den Radwegen rechts- und linkselbisch im Bereich des „Blauen
Wunder“

mAF0062/15

3.10

Parkplätze Troppauer Strasse

mAF0069/15

3.11

Situation Radverkehr auf der Königsbrücker Nord

mAF0066/15

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

6/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

4.1

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

4.3

Ausschuss für Kultur

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

5.1

Wohnbeirat

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 3. September 2015

9.1

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in
01189 Dresden

V0314/15
beschließend

9.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft
der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beschließend

9.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

V0296/15
beschließend

9.4

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beschließend

9.5

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

A0087/15
beschließend

9.6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

V0507/15
beschließend

A0127/15
beschließend

V0731/15
beschließend

7/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

9.7

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen

A0095/15
beschließend

9.8

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

9.9

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beschließend

9.10

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

A0092/15
beschließend

10

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2013 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V0501/15
beschließend

11

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0585/15
beschließend

12

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0595/15
beschließend

13

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0617/15
beschließend

14

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0550/15
beschließend

15

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt

V0551/15
beschließend

16

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0598/15
beschließend

17

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0552/15
beschließend

18

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen"
Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.

V0641/15
beschließend

19

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG)

V0470/15
beschließend

20

Betrauung der Zoo Dresden GmbH

V0490/15
beschließend

8/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

21

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im I.
Quartal 2015

V0506/15
beschließend

22

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011

V0493/15
beschließend

23

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5
als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose
Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

V0619/15
beschließend

24

Vorschläge zur Neuberufung von Mitgliedern in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V0538/15
beschließend

25

Markenzeichen „Qualität aus Dresden – Dresden quality“

A0094/15
beschließend

26

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, VitzthumGymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen Erweiterung

A0101/15
beschließend

27

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1
und 3 ) Informationspflicht

A0086/15
beschließend

28

Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch
das Städtische Klinikum Dresden

A0099/15
beschließend

29

Sonntagsöffnung aus besonderem Anlass im Jahr 2015 - hier: Wiedereinführung von zwei stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen im
Advent

A0118/15
beschließend

30

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
sichern

A0110/15
beschließend

31

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden

A0098/15
beschließend

32

Einführung des Dresdner Sozialtickets zum 1. November 2015

A0124/15
beschließend

9/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Nicht öffentlich
33

Berufung der Chefärztin der Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt

V0649/15
beschließend

Öffentlich
34

Widerspruch zu Beschluss

34.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016

V0415/15
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 16. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem 24.
September 2015, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Vor Eintritt in die Sitzung erfolgen einige Festlegungen:
TOP 5.1 sei inhaltsleer, von TOP 9 würden nur TOP 9.1 und TOP 9.10 behandelt. Bei TOP 9.2,
TOP 9.3, TOP 9.5, TOP 9.6, TOP 9.7, TOP 9.8, TOP 9.9 und TOP 31 gebe es noch Beratungsbedarf
in den vorberatenden Gremien, daher würden diese Tagesordnungspunkte heute vertagt.
TOP 9.4 und TOP 32 werde auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung genommen.
Ohne Debatte gebe es TOP 10, TOP 11, TOP 13, TOP 16, TOP 17, TOP 18, TOP 19, TOP 20,
TOP 21, TOP 22 und TOP 24.
Zur Tagesordnung hinzu komme noch TOP 34, Widerspruch zum Beschluss der Vorlage
V0415/15, den der Ausschuss für Soziales und Wohnen am 8. September 2015 gefasst hätte.
Dann eröffnet Herr Oberbürgermeister Hilbert die 16. Sitzung des Stadtrates und fragt, ob es
weitere Anträge und Fragen zur Tagesordnung gebe.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt, TOP 9.1 zu vertagen bis die Ergänzungen des Kitabedarfsplanes vorgelegt werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, dass TOP 28 und TOP 30 unmittelbar nach TOP 7 behandelt
werden sollen. Damit soll sichergestellt werden, dass diese Punkte heute in jedem Fall behandelt werden. Weiterhin soll TOP 8 vertagt werden. Für die offenen Fragen soll bis zur nächsten
Stadtratssitzung eine gemeinsame Lösung gefunden werden.
Frau Stadträtin Harzendorf meldet zu TOP 10 ihren Redebeitrag an.

10/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schmelich auf Vertagung von TOP 9.1
mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach TOP 28 und TOP 30 nach TOP 7
zu behandeln, mit 36Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt zu TOP 8, er hätte in der Sonderältestenratssitzung am
3. September 2015, seine Vorschläge zur Struktur der Geschäftsbereiche und zur Reihenfolge
der Vertreter des Oberbürgermeisters durch die Beigeordneten im Falle der Verhinderung ausgereicht. Des Weiteren schildert er den Verlauf der Vorlage V0731/15, Diskussionsbedarf durch
die Ältesten sei bei ihm nicht angemeldet worden. Gestern hätte sich dann Frau Stadträtin
Filius-Jehne bei ihm gemeldet. Er spricht sich gegen eine Vertagung von TOP 8 aus.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach TOP 8 zu vertagen, mit 36 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 58 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

Verleihung des Europapreises an die Landeshauptstadt Dresden

1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 1 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)

V0675/15
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja, 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Dr. Kristin Kaufmann ab dem Zeitpunkt der Berufung
ins Beamtenverhältnis bei der Landeshauptstadt Dresden, dem 1. Oktober 2015, ein Hinderungsgrund nach § 32 Abs. 1 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Kristin Kaufmann ab dem Zeitpunkt der Berufung ins
Beamtenverhältnis bei der Landeshauptstadt Dresden, dem 1. Oktober 2015, aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

11/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 1
der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) festgestellte Bewerberin,
Frau Rica Gottwald, Wilsdruffer Straße 17 in 01067 Dresden
für Frau Stadträtin Dr. Kristin Kaufmann in den Stadtrat nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert zur aktuellen Situation bei der Unterbringung von
Asylsuchenden. Fakt sei, dass wesentlich mehr Menschen pro Woche, als bisher angenommen,
an die Kommunen übergeben werden sollen. Derzeit würden die Ressourcen innerhalb der
Verwaltung weiter konzentriert um die nötigen Kapazitäten für die Unterbringung zu schaffen.
Dies hätte aber zur Folge, dass weiteres Personal für diese Aufgabe gebündelt und Entscheidungswege vereinfacht würden.
In den Stadtteilen Friedrichstadt und Gorbitz seien sehr viele Asylbewerber untergebracht. Das
Gemeinwesen vor Ort müsse immer im Auge behalten werden, die großen Städte müssten die
Hauptlast tragen. Er betont die positive Zusammenarbeit der letzten Wochen mit dem Freistaat
und den zuständigen Behörden. Es sei wichtig, dass die Asylsuchenden aus den Zelten heraus
kämen.
Um die Aufgabe der Unterbringung der Asylsuchenden zu bewältigen, prüfe die Stadt im gesamten Stadtgebiet Objekte und man sei auf Angebote aus der Bevölkerung angewiesen. Fakt sei,
die Zeit für lange Diskussionen zu Beteiligungsprozessen mit der Bevölkerung fehle. Die Unterbringung von Asylsuchenden sei eine kommunale Pflichtaufgabe, es sei auch die Pflicht der
Stadträtinnen und Stadträte hierbei zu unterstützen und vor Ort um Verständnis zu bitten.

12/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Kostenvergleich möglicher Volkshochschulstandorte

mAF0067/15

Ahnert, Heike
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Antrag der CDU-Fraktion wurden Sie am 30. März dieses Jahres beauftragt, einen „Kostenvergleich möglicher Volkshochschulstandorte“ vorzulegen. Ziel unseres Antrags war es, eine
detaillierte Gegenüberstellung aller Kosten - vom Unterhalt des Gebäudes, der Außenanlagen,
Betriebskosten bis hin zu den Zuschüsse an die Volkshochschule - für die aktuellen sowie verschiedene mögliche Standorte zu erhalten. Auf Grundlage dieses Vergleiches sollte zeitnah eine
Entscheidung über die räumliche Verortung der VHS als bedeutende Weiterbildungsinstitution
in unserer Stadt getroffen werden.
Denn perspektivisch kann das Angebot der Volkshochschule nur durch eine grundhafte Sanierung des Hauptgebäudes oder durch einen Umzug an einen alternativen Standort in bisheriger
Form aufrechterhalten werden. Ende 2014 lag der Stadt Dresden ein Angebot zur Anmietung
bzw. zum Kauf des ehemaligen Gebäudes der Dresdner Bank am Dr.-Külz-Ring vor - bis heute
hat der Stadtrat zu diesem Angebot keine offizielle Kenntnis. Der Kostenvergleich sollte dem
Stadtrat zum 30. Juni 2015 vorgelegt werden.
Daher habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Warum liegt dieser Kostenvergleich bisher nicht vor und welche Aktivitäten hat die
Stadtverwaltung bisher unternommen bzw. welche möglichen Standorte sind aufgrund
unseres Antrages in die weitere Prüfung eingegangen?
2. Wie ist die Stadtverwaltung mit dem Anbieter des ehemaligen Gebäudes der Deutschen
Bank am Dr.-Külz-Ring verfahren, hat es Verhandlungen mit dem Eigentümer gegeben
und ist das Angebot nach nunmehr fast einem Jahr noch aufrecht?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Ursache, dass noch kein Kostenvergleich vorgelegt worden sei, läge daran, dass das Objekt
Dresdner Bank nicht ganz optimal sei und außerdem gebe es alternativ noch das ehemalige Gebäude der Bundesbank. Aktuell werde geprüft, ob das Gebäude der Bundesbank zur Unterbringung von Flüchtlingen geeignet sei.
Daher könnten derzeit keine Vergleiche vorgenommen werden.

13/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Nachfrage:
„Es hätte doch aber in der Zwischenzeit zu dem anderen Gebäude und dem vor allen Dingen
jetzigen Standort eine Art Zwischenbescheid geben können?“ Warum nicht wenigstens das?
Denn das ist nicht transparent, das stand in der Formulierung des Antrages auch sehr deutlich
drin.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Aus Sicht der Volkshochschule (VHS) sei das Objekt „Bundesbank“ attraktiverer. Im Moment
bestehe die Situation, dass weder für eine Anmietung noch für eine Sanierung Gelder im aktuellen bzw. mittelfristigen Haushalt eingestellt seien. Es müsse diskutiert werden, wie für den Doppelhaushalt 2017/2018 eine Grundlage geschaffen werden könne um mit dem Thema voran zu
kommen.
Bemerkung:
„Und genau das stand in der Frage ausdrücklich drin, dass es darum geht, nämlich nicht hauruck
entscheiden zu müssen sondern einmal langfristig Entscheidungen zu treffen. Ich bitte darum,
bei solchen Sachen dann wenigstens zwischendurch eine Zwischeninformation zu geben. Gerade wenn es Gründe gibt dafür, dass die Sachen noch nicht vorliegen. Um die Nachreichung wenigstens der aktuellen Kosten würde ich bitten. Danke.“
Die Verwaltung sagt zu, dass eine Zwischeninformation erfolgen werde.

3.2

Konkreter aktueller Stand der Umsetzung des Antrages A0073/15 mAF0063/15
"Dresdner Sozialticket - Mobilität für alle Menschen"
Schollbach, André

Fragen:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der Sitzung des Stadtrates am 9. Juli 2015 wurde der Antrag A0073/15 „Dresdner Sozialticket
- Mobilität für alle Menschen“ beschlossen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses
Ratsbeschlusses? Welche konkreten Schritte wurden unternommen, um die Einführung des Sozialtickets zum 1.11.2015 sicher zu stellen?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. Herr Bürgermeister Seidel:
Er habe gestern den Vertrag zwischen der Landeshauptstadt und der DVB AG unterzeichnet. Der
Vertrag sei gestern zur Gegenzeichnung an die DVB AG übermittelt worden. Er gehe davon aus,
dass er in den kommenden Tagen den unterzeichneten Vertrag von der DVB AG zurück bekomme.
Eine entsprechende Vorlage sei im Geschäftsgang, die die erforderlichen Anpassungen der Satzung beinhalte.

14/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Bemerkung:
„Ja, Herr Oberbürgermeister, das ist doch eine sehr positive Auskunft wie ich finde. Dass begrüße ich außerordentlich und dann hoffen wir sehr, dass wir alle gemeinsam es bewerkstelligen
können, dass das Sozialticket dann pünktlich und erfolgreich zum 1. November eingeführt wird.
Danke“

3.3

Verfahrensstand und Nutzung des "Servicebereich" der Wasserskianlage
Schulze, Torsten

mAF0059/15

Fragen:
„Aufgrund einer von der Baugenehmigung abweichenden Bebauung und der Aufhebung des
vorhabenbezogenen B-Planes erließ das Bauaufsichtsamt 2009 eine Abrissverfügung für den so
genannten Servicebereich der Wasserskianlage Leuben. Konkret geht es um die Anlagen des
Servicebereichs, bestehend aus sechs Containern für Sanitär- und Umkleidebereich, Lager- und
Maschinenraum, Imbiss mit Terrasse sowie ein Beachvolleyballfeld, welche abweichend von der
im Jahr 2005 erteilten Baugenehmigung errichtet wurden. In meiner mündlichen Anfrage vom
November 2014 verwiesen sie auf ein laufendes Rechtsbehelfsverfahren bei der Landesdirektion
auf Grund des Widerspruchs des Betreibers gegen die Ablehnung des von ihm nachträglich gestellten Bauantrags. Welchen Stand hat das Verfahren erreicht und welche Ergebnisse wurden
bei den Verhandlungsterminen erreicht? Welche weiteren Schritte werden vonseiten der Landeshauptstadt unternommen?
Nachfrage:
In den letzten Wintern kam es immer wieder zu Verletzungen bei Wasservögeln, insbesondere
Zug- und Rastvögel, durch die Abspannseile. Es wurde festgestellt, dass die Flügel der Tiere abgetrennt waren und damit ein Weiterfliegen nicht mehr möglich war. Welche Sicherungsmaßnahmen und technischen Lösungen wurden ergriffen, um die beschriebenen Verletzungen von
Zug- und Rastvögel in der kommenden Wintersaison zu verhindern?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen i. V. Herrn Bürgermeister Marx:
Das Rechtsbehelfsverfahren befinde sich immer noch im Stadium des Widerspruchsverfahrens.
Die Landesdirektion prüfe derzeit, ob dem Widerspruch stattgegeben werde oder nicht.
Nachfrage:
„Vielen Dank erst einmal für die Auskunft. Wir werden uns dann weiter regelmäßig erkundigen.
In den letzten Wintern kam es immer wieder zu Verletzungen bei Wasservögeln. Wir hatten das
auch schon angesprochen, insbesondere Zug- und Rastvögel, die durch diese Abspannseile verletzt wurden. Es wurde festgestellt, dass die Flügel der Tiere abgetrennt war und damit ein weiterfliegen nicht mehr möglich war. Das wurde auch schon einmal im vergangenen Jahr angesprochen. Welche Sicherungsmaßnahmen und technischen Lösungen wurden mittlerweile er-

15/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

griffen, um die beschriebenen Verletzungen von Zug- und Rastvögel in der kommenden Wintersaison zu verhindern?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen i. V. Herrn Bürgermeister Marx:
Das Umweltamt werde darauf dringen, dass an den Abspannseilen der Masten sogenannte Vogelschutzarmaturen angebracht werden. An anderen Stellen hätten sich diese Maßnahmen bewährt.
Bemerkung:
„Dann würde ich mich freuen, wenn sozusagen diese Sachen angebracht werden und dann auch
eine Information zum Vollzug gegeben wird. Vielen Dank“

3.4

Planungsunterlagen Stauffenbergallee

mAF0058/15

Stalmann-Fischer, Hendrik
„Bei einem Gespräch im Frühjahr 2015 mit dem Baubürgermeister Herrn Marx (CDU) erfuhr ich,
dass die Planungen für die Sanierung der Stauffenbergallee fertig sind. Danach gibt es 3 Varianten, die dem Stadtrat zur Prüfung und zum Beschluss vorgelegt werden sollen. Meine Fragen
dazu sind:
1. Aus welchem Grund werden die fertigen Planungsunterlagen für die Varianten zur Sanierung der Stauffenbergallee West dem Stadtrat bis heute nicht vorgelegt?
2. Wann werden diese Unterlagen vorgelegt und wann ist mit dem Baubeginn zu rechnen?“

Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Zur Sanierung der Staufenbergallee haben zwei Varianten vorgelegen, die betrachtet werden
mussten. Im September 2014 ist die Sache erst einmal gestoppt worden, im Frühjahr 2015 sind
die Unterlagen weiter bearbeitet worden. Der Punkt, der vom Stadtrat eingebracht worden ist,
ist geprüft worden. Die Landeshauptstadt warte noch auf eine Aussage vom Freistaat zu den
Fördermitteln KP 3.
Der Freistaat ist das letzte Bundesland, das den Kommunen zustehende Mittel noch nicht ausgereicht und in Förderprogrammen bzw. Förderrahmenbedingungen umgesetzt habe. Dies sei
Bestandteil der Überlegungen, ob nun eine grundhafte Sanierung oder nur ein einfacher Deckentausch erfolgen soll. In dieser wesentlichen Frage will man den neuen Bürgermeister
Herrn Schmidt-Lamontain mit einbeziehen.
Nachfrage:
„Ich bin Laie, vielleicht in der Sache. Was sind KP 3 Mittel?“

16/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Antwort Herr Oberbürgermeister Hilbert:
Vereinfacht gesagt, sind dies die Mittel, die der Bund den Kommunen zur Verfügung gestellt hat
um Investitionen zu tätigen. Ähnlich wie beim Konjunkturpaket II. Der Schwerpunkt ist dieses
Mal u. a. die Lärmsanierung von Straßen.

3.5

Tag der offenen Tür im Asylbewerberheim Heidenauer Straße

mAF0061/15

Genschmar, Jens
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im Dezember 2014 nach heftiger öffentlicher Diskussion die Vorlage V0085/14
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen beschlossen. Ein Bestandteil des Beschlusses war eine umfassende weitere öffentliche Beteiligung mit
umfassenden Informationen. Unter anderem soll für jedes Objekt vor Inbetriebnahme ein „Tag
der offenen Tür“ durchgeführt werden. Bei zahlreichen Objekten in der Stadt wurde dies bereits
so umgesetzt.
Für das neue Objekt auf der Heidenauer Straße haben Sie mir schriftlich bestätigt, dass diese
Einrichtung am 30.09.2015 öffnen soll und es am 28.09.2015 eine Bürgerinformation im Ortsamt Prohlis geben wird. Abgesehen von der Frage, warum die Bürger nicht deutlich früher informiert wurden, obwohl der Öffnungstermin seit vielen Wochen feststeht, stellt sich mir die
Frage zur weiteren Umsetzung des Beschlusses V0085/14 Punkt 3a.
Dazu meine Fragen:
1. Wann findet der Tag der offenen Tür im neuen Objekt Heidenauer Straße statt?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. Herr Bürgermeister Seidel:
Der Tag der offenen Tür erfolge gemäß Beschluss V0085/14 vor der endgültigen Inbetriebnahme
des Objektes Heidenauerstraße 49, voraussichtlich im 2. Quartal 2016. Die anstehende Inbetriebnahme ab dem 30. September 2015 sei eine vorgezogene Interimsnutzung, welche in den
aktuellen hohen Zuweisungszahlen begründet liege. Dem genannten Beschlusspunkt 3 a der
Vorlage V0085/14 könne damit also noch nicht entsprochen werden. Um eine öffentliche Beteiligung vorab dafür sicherzustellen, werde am 28. September 2015 eine Bürgerinformation stattfinden.
Nachfrage:
„Wie kann ich mir das vorstellen, bei den anderen Einrichtungen wo ein Tag der offenen Tür
stattfand, waren ja die Asylsuchenden noch nicht untergebracht. Wird das Objekt noch einmal
leergewohnt? Oder findet das mit den Asylsuchenden statt. Also es kann ja sein, es wäre eine
Information und kann ich das jetzt mitnehmen, dass diese Veranstaltung definitiv stattfindet?“

17/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. Herr Bürgermeister Seidel:
Der Beschluss des Stadtrates binde die Verwaltung. Insofern werde es einen Tag der offenen Tür
geben. Ob die Einrichtung zu diesem Zeitpunkt noch einmal leergezogen werde oder nicht, könne er derzeit noch nicht sagen. Es werde geprüft, auf welchem Weg dieser Beschlusspunkt umgesetzt werden könne.
Nachfrage:
„Das Objekt befindet sich direkt neben einem Umspannwerk, dies ist der Stadt sicher bekannt.
Also das Objekt, dieses Umspannwerk ist mit Stacheldraht eingezäumt und alle drei Meter hängen Schilder dran „Betreten verboten Lebensgefahr“. Werden die Schilder in die Sprache der
Ankommenden noch bis zur Eröffnung umgewandelt?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. Herr Bürgermeister Seidel:
Dieses werde er als Anregung mitnehmen. Das Umspannwerk befinde sich möglicherweise nicht
im Eigentum der Stadt.

3.6

Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen

mAF0060/15

Baur, Jens
„Aufgrund der Neuordnung der Rechtslage sollen voraussichtlich ab 1. Januar 2016 die sogenannten
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge (UMA) ebenfalls nach den Königsteiner Schlüssel auf die
Länder verteilt werden. Der Freistaat Sachsen rechnet für das kommende Jahr mit etwa 1500 aufzunehmenden UMA. Laut dem Lenkungsausschuss Asyl soll es dabei eine enge Abstimmung zwischen dem Land und den Kommunen geben. Dazu habe ich folgende Fragen:
Wie genau gestaltet sich diese enge Abstimmung mit dem Land und gibt es derzeit bereits UMA in
der Obhut des Dresdner Jugendamtes? Wenn ja, wie viele?
Mit wie vielen UMA rechnet die Stadt Dresden für das kommende Jahr, in welcher Höhe werden
dadurch Kosten entstehen und ist tatsächlich davon auszugehen, dass das Land Sachsen seiner
Verpflichtung zur vollständigen Übernahme der Fallkosten nachkommt? Welche weiteren Kosten
entstehen, beispielsweise für Clearing-Verfahren, Vormundschaftsverfahren und medizinische Kosten?
Wird das Dresdner Jugendamt personell und strukturell weiterhin in der Lage sein, seine eigentlichen Aufgaben in vollem Umfang zu erfüllen und ist vorgesehen, zusätzliches Personal einzustellen?
Wenn ja, wie viele Stellen?
Mit welchen Kontrollmechanismen wird geprüft, ob es sich tatsächlich um minderjährige Flüchtlinge
handelt und dieser Status nicht missbräuchlich vorgegeben wird? Mit welchen Konsequenzen haben
Flüchtlinge zu rechnen, die sich fälschlicherweise als Minderjährige ausgeben?“

18/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. Herr Bürgermeister Seidel:
Derzeit enge Abstimmungen auf verschiedenen Ebenen mit dem Land erfolgen:
 Fachgespräche mit dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
 in Gremien des sächsischen Städte- und Gemeindetag
 Landesjugendhilfeausschuss Sachsen.
Im Jahr 2014 hätte es insgesamt 27 Inobhutnahmen. unbegleiteter ausländischer Minderjährige
(uaM) gegeben. Die Anzahl sei im Jahr 2015 deutlich gestiegen, insbesondere in den letzten
Monaten. Bis zum 31. August 2015 seien insgesamt 75 uaM durch das Jugendamt in Obhut genommen worden. Tagesaktuell befinden sich 27 uaM in Obhut des Jugendamtes.
Die Stadt rechne im Jahr 2016 mit mindestens 200 uaM Inobhutnahmen. Bei den durchschnittlichen Kosten pro Jahr werde von einem Wert zwischen 17.000 Euro und 48.000 Euro ausgegangen. Die Hochrechnung zur Ermittlung einer Pauschale laufe derzeit.
Er gehe davon aus, dass die entsprechende Zusage hinsichtlich der Kosten vom Land Sachsen
eingehalten werde.
Das Jugendamt könne nur mit zusätzlichem Personal und der Angebote freier Träger die Aufgaben erfüllen. Das Personal werde entsprechend der Personalschlüssel und der Belegungszahlen
aufgestockt. Die genauen Stellenzahlen seien abhängig von der Anzahl der uaM. Drei Stellen
seien schon zusätzlich besetzt worden, zwei Stellen seien bewilligt und auch schon ausgeschrieben.
Grundsätzlich würden alle vorhandenen Dokumente geprüft und bei fehlenden Nachweisen
Alterseinschätzungen nach anerkannten fachlichen Standards vorgenommen. Im Falle der Volljährigkeit erfolgen keine Inobhutnahme durch das Jugendamt. Es werden keine Sanktionen erteilt.
Nachfrage:
„Vielen Dank für die umfangreiche Beantwortung. Nur noch eine ganz kurze Nachfrage, noch
einmal zu den Kosten. Sie haben da ja jetzt schon Erfahrungen aus diesem Jahr und aus dem
vergangenen Jahr. Die Stadt Dresden geht ja quasi mit den Fallkosten in Vorleistung, d. h. sie
legt das Geld erst einmal aus und bekommt das dann im Idealfall vom Land Sachsen zurück. Wie
kann man sich das vorstellen? Wird das zum Ende des Jahres zurück gezahlt? Oder wird das
dann einmal im Jahr zurück gezahlt? Und wie sind die Erfahrungen wie bisher, klappt das, dass
Sie tatsächlich das Geld vom Land zurückbekommen im vollen Umfang?“
Antwort Herr Bürgermeister Dr. Lunau i. V. Herr Bürgermeister Seidel:
Die Antwort werde er schriftlich nachreichen.

19/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

3.7

Neues Verwaltungszentrum für Dresden

mAF0068/15

Böhme-Korn, Georg
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits am 15.12.2011 hatte der Stadtrat einen Beschluss mit einem klaren Auftrag an die Verwaltung gefasst: den Beschluss zu V1300/11 - Neues Verwaltungszentrum. Darin wurde die
Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirtschaftlicher als mit den in
der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt. Dem Stadtrat war das Ergebnis der
Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzulegen. Nun erklären die letzten Beschlusskontrollen dazu unisono, dass an der Umsetzung des Beschlusses
nicht gearbeitet werde - zuletzt wieder die Beschlusskontrolle vom 14. Juli 2015.
Daher habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Sind Sie der Auffassung, dass ein zukünftiger weiterer zentraler Verwaltungsstandort
möglichst nahe am Neuen Rathaus gelegen sein sollte?
2. Beabsichtigen Sie nunmehr, die seit mehr als drei Jahren ausstehende Umsetzung des
o.g. Stadtratsbeschlusses energisch in die Wege zu leiten?
3. Beabsichtigen Sie, ggf. auf andere Weise das Problem eines neuen zentralen Verwaltungsstandortes aufzugreifen und letztlich einen Lösungsvorschlag für den Stadtrat zu
erarbeiten bzw. wie wollen Sie generell mit dem Problem der Vielzahl einzelner Verwaltungsstandorte verfahren?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Es wäre natürlich erstrebenswert, wenn ein neuer zentraler Verwaltungsstandort entstehe, dass
dieser nahe am neuen Rathaus sei. Er weist darauf hin, dass es schon längst einen neuen Verwaltungsstandort geben könne und warum dies nicht zustande gekommen sei, liege daran, dass
u. a. auch die CDU-Fraktion dies verhindert habe.
Die Fläche am Ferdinandplatz sei derzeit verfügbar für einen neuen Verwaltungsstandort. Die
dringendere Frage im nächsten Haushalt werde aber wahrscheinlich sein, wie geht die Sanierung des neuen Rathauses weiter und wie soll dies finanziert werden.
Er finde die derzeitige Unterbringung der Ämter gar nicht so schlecht. In Bezug auf die Mieten
sei es derzeit eine kostengünstige Lösung.

20/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

3.8

Volkshochschule Dresden

mAF0064/15

Apel, Anja
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Dresdner Volkshochschule arbeitet sehr erfolgreich, der erwirtschaftete Eigenanteil liegt bei
70%, was das höchste Ergebnis unter den Volkshochschulen darstellt. Das Jahr 2015 wird ein
Rekordjahr was die Anzahl der Menschen betrifft, welche an Kursen in der Volkshochschule teilnahmen. In besonderem Maße unterstützt die Volkshochschule durch die Bildungsberatung
Menschen auf dem Weg in das Arbeitsleben und die Integration von Asylsuchenden.
Zweimal wurde durch die entsprechenden Ämter die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert,
Brandschutz- und andere Baumaßnahmen durchzuführen. Jetzt läuft die Betriebserlaubnis Ende 2016 für das Hauptgebäude Schilfweg aus.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Was hat die Landeshauptstadt getan, um einen zentralen Standort für die Volkshochschule zu
finden und wie stellt sich die Landeshauptstadt die Zukunft der Volkshochschule vor?
1. Nachfrage: Welche Maßnahmen wurden unternommen um die Bildungsberatung über das
Jahr 2015 hinaus zu erhalten?
2. Nachfrage: Stimmt es, dass die städtischen Museen und die Volkshochschule Interesse an
dem Bankgebäude an der Synagoge angemeldet haben und bis Ende September ein Gebot vorliegen musste?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Betriebserlaubnis für das Objekt Schilfweg laufe nicht Ende 2016 aus und zwar deshalb, weil
es keine Befristung gäbe. Die bauliche Situation sei allerdings nicht zufriedenstellend. Im derzeitigen Haushaltsplan seien keine Gelder für die VHS eingestellt. Der übliche Weg, wenn ein neuer
Mietstandort akquiriert werden soll sei, dass Gelder im Haushalt eingestellt werden und dann
müsste eine Ausschreibung erfolgen. Eine Ausschreibung ohne haushälterische Grundlage sei
nicht möglich.
Nachfrage:
„Insofern möchte ich ein bisschen korrigieren. Wir haben für eine erhöhte Miete Geld eingestellt. Das war direkt nur für eine Erhöhung der Miete wenn ein anderer Standort gefunden wird
gedacht. Dieses Geld ist jetzt umgewidmet worden, zum Teil umgewidmet worden, für die Tonne, weil diese auszeihen musste. Also es ist nicht so, dass wir nicht an ein neues Objekt und höhere Mietkosten gedacht hätten. Eine Nachfrage: Die VHS hat die Bildungsberatung auch dieses
Jahr übernommen, was wird getan, um die Bildungsberatung über das Jahr 2015 hinaus zu erhalten? Denn die Verträge der vier Mitarbeiterinnen laufen zu diesem Jahr aus.“

21/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Bereich der Kulturförderung sei möglicherweise mehr Geld eingestellt. Im Bereich der Liegenschaftsverwaltung seien keine Gelder eingestellt. Bei der Bildungsberatung sei versucht
worden, vier bzw. fünf Förderprogramme von Bund und Land zu nutzen. Weitestgehend hätte
man allerdings nur Absagen erhalten, ein Förderantrag sei noch nicht entschieden. Hier komme
es erst im Sommer 2016 zu einer Entscheidung. Die Situation sei derzeit so, dass man maximal
1,5 Stellen finanzieren könne. Es müsse abgewartet werden, wie sich die Situation mit den Förderanträgen entwickle.
Nachfrage:
„Sie haben vorhin das Bundesbankgebäude erwähnt, das ist ja aber nun erst seit ganz kurzer
Zeit im Gespräch, für Asylsuchende, vom Lande her. Stimmt es das städtische Museen besonders für diese Tresorräume und die VHS ein Interesse an diesem Bankgebäude angemeldet haben? Und dass bis Ende September ein Gebot vorliegen sollte von der Stadt?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das Gebäude stehe schon seit einiger Zeit zum Verkauf. Das Gebäude sei auch besichtigt worden von der Stadt. Für die VHS alleine sei das Gebäude zu groß. Die Diskussion laufe schon über
mehrere Monate, aber im Moment sei, wie zuvor schon erwähnt, eine andere Sachlage entsandten.

3.9

Anfrage zum ordnungswidrigen Parken und zur Verkehrssicherheit an den Radwegen rechts- und linkselbisch im Bereich des
„Blauen Wunder“
Deppe, Wolfgang

mAF0062/15

Fragen:
1. „Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung zu ergreifen, um das derzeitige
ordnungswidrige Parken von Kraftfahrzeugen am rechtsseitigen Elbufer unterhalb der
Loschwitzer Brücke („Blaues Wunder“) zu unterbinden? Wieso erfolgen keine ordnungsrechtlichen Maßnahmen?
2. Was gedenkt die Stadtverwaltung zu unternehmen, um der erheblichen Gefährdung von
Radfahrern und Fußgängern durch das geduldete Parken am linksseitigen Elbufer unterhalb des „Blauen Wunder“ entgegenzuwirken? Warum findet diese Duldung trotz des an
manchen Tagen dichten Rad- und Fußverkehrs nach wie vor statt?“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen i. V. Herr Bürgermeister Marx:
Im Bereich auf der Loschwitzer Seite sei das Zeichen Z 326 StVO ausgewiesen und damit sei dies
ein verkehrsberuhigter Bereich. Die Anordnung sei im Zuge des Bauvorhabens „Neubau Radweg
zwischen Loschwitzer Brücke und Körnerweg“ im Jahre 2013 vorgenommen worden. Mehrmals

22/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

in der Woche erfolgten Kontrollen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD). In diesem
Jahr seien 187 Fälle zur Anzeige gebracht worden.
Im Bereich unterhalb des Elbradweges bestehe ein Verkehrsverbot für Kraftfahrzeuge. Hiergegen seien in diesem Jahr 390 Verstöße registriert und zur Anzeige gebracht worden.
Linkselbisch führe der GVD keine Kontrollen durch. Die Rechtslage sei hier nach wie vor unklar
und daher gebe es für den GVD keine kontrollfähige Sachlage.
Auf dem Schillerplatz seien vor der Kreuzung mit dem Elberadweg die Verkehrszeichen Z 138/ZZ
1000-30StVO (Radfahrer kreuzen in beide Richtungen) angeordnet. Am gleichen Mast sei ein
Zeichen „Landschaftsschutzgebiet“ angebracht. Gemäß § 5 (2) Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und altarme“ seien dort insbesondere verboten:
„Kraftfahrzeuge oder Fahrräder außerhalb der dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen,
Wege und Plätzen zu fahren oder abzustellen bzw. diese auf allen nicht ausdrücklich dafür zugelassenen Flächen zu waschen oder zu pflegen.“ Regelungen für den ruhenden Verkehr nach
StVO seien für diesen Bereich nicht angeordnet.
Am 14. Juli 2011 habe der Stadtrat den Bau eines dauerhaften und bewirtschafteten Parkplatzes
auf dem sogenannten „Festplatz“ in Loschwitz gefordert. Im März 2013 sei der Aufstellungsbeschluss für den B-Plan Nr. 396, gefasst worden. Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
sei erforderlich gewesen, da eine Genehmigungsfähigkeit des Parkplatzes im Außenbereich nach
§ 35 Baugesetzbuch bei der Lage im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und altarme“, im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe und im Vogelschutzgebiet nicht
gegeben wäre.
Die frühzeitige Beteiligung habe am 6. Januar bis 7. März 2014 stattgefunden. Derzeit werde der
Entwurf des B-Planes erarbeitet. Eine der Grundlagen dafür sei die aktuellen Erhebungen zur
Parkraumsituation in den betreffenden Bereichen.
Für den Parkplatz auf der Blasewitzer Seite würden ebenfalls zurzeit aktuelle Erhebungen zur
Parkraumsituation erstellt.
Eine Legimitierung der Parkplätze sei erst nach Vorliegen entsprechender Satzungsbeschlüsse
durch den Stadtrat und dem anschließenden Inkrafttreten der Satzung möglich. Ein Zeitrahmen
könne gegenwärtig nicht genannt werden, da neben den zahlreichen Einwendungen der Bürger
die fachlichen Belange abgewogen werden und die Erkenntnisse aus den Verkehrsuntersuchungen einfließen müssten.
Nachfrage:
„Also ich möchte noch einmal nachfragen zu der Situation auf der Blasewitzer Seite. Also, wenn
das rechtlich unklar oder uneinheitlich gesehen werde, dann wäre es vielleicht mal Zeit, das einer rechtlichen Klärung zuzuführen und ich möchte insbesondere auf die Unfallgefährdung dort
hinweisen, die ein Eingreifen meines Erachtens dringend erforderlich macht. Die Sächsische Zeitung hat gestern auch noch einmal darüber berichtet, dass es dort eben doch einiges an Unfäl-

23/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

len in letzter Zeit gegeben hat. sodass es, denke ich, nun ja wie soll ich es nennen, Pflichtverschulden der Stadt ist, wenn sie dort nicht Maßnahmen ergreift, um dieser Unfallgefährdung
entgegen zu wirken.“
Frau Bürgermeisterin Jähnigen i. V. Herr Bürgermeister Marx:
Die Frage werde schriftlich beantwortet.

3.10

Parkplätze Troppauer Strasse

mAF0069/15

Avenarius, Christian
Fragen:
„Gegenwärtig wird Troppauer Strasse in Dresden Laubegast umfangreich saniert. Dazu meine
Frage:
1. Ist geplant, im Rahmen der Bauarbeiten, neue Parkflächen im Abschnitt zwischen Leubener Strasse und Tauernstrasse, neue Parkflächen für PKW zu errichten?
2. Wenn nein, warum ist das nicht vorgesehen, obwohl der dringende Bedarf der Stadtverwaltung bekannt ist?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen i. V. Herr Bürgermeister Marx:
Die Baumaßnahme auf der Troppauer Straße sei eine Maßnahme der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Zusammenhang mit dem Ausbau des Altstädter Abfangkanals, die Gestaltung des
Parkraumes sei dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich.
Wenn Parkflächen hergestellt werden, müssten Eingriffe im gesamten Straßenquerschnitt erfolgen. In Folge müsse der gesamte Verkehrsraum neu gestaltet werden. Dies erfordere einen höheren Aufwand und könne in der Kürze der Zeit nicht bewerkstelligt werden. Vorher müsse eine
Prüfung und Planung des Stadtplanungsamtes für die Neuanordnung des Straßenquerschnittes
erfolgen.

3.11

Situation Radverkehr auf der Königsbrücker Nord

mAF0066/15

Fischer, Franz-Josef
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für die Klotzscher bzw. für die Mitarbeiter von Infineon sind die Radwege auf der Königsbrücker
Straße von Stauffenbergallee bis Klotzsche mehr als der tägliche Arbeitsweg. Seit vielen Jahren
nutze ich die Strecke auch selbst. Durch die Konstruktion des stadteinwärtigen Radweges mit
seiner Begrenzung durch das Geländer weichen sehr viele Radfahrer auf den stadtauswärtigen
Weg aus, so dass sich jeden Tag viele Radfahrer auf der Strecke entgegenkommen. Aus diesem
Grund ist es bereits zu vielen Unfällen zwischen Radfahrern bzw. zwischen Radfahrern und Autos gekommen. Besonders kritisch wird die Situation vor allem an Ausfahrten wie der AralTankstelle bzw. Kreuzungen, an denen Autofahrer selten mit Radfahrern aus beiden Richtungen

24/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

rechnen. Während an der Kreuzung Königsbrücker und Hermann-Mende-Straße die Autofahrer
mit einem Schild auf kreuzende Radfahrer hingewiesen werden, fehlen diese Hinweise weiter
nördlich.
Dazu meine Fragen:
1. Weshalb erfolgt an den Einmündungen Meschwitzstraße, Manfred-von-Ardenne-Straße
und Ausfahrt Aral-Tankstelle kein Hinweis auf kreuzende Radfahrer?
2. Auch die Fahrradfahrer benötigen Sicherheit, weshalb gibt es keine Markierungen auf
den Radwegen?“
Antwort Frau Bürgermeisterin Jähnigen i. V. Herr Bürgermeister Marx:
An der Einmündung Meschwitzerstraße auf der Königsbrücker Straße sei in der Meschwitzerstraße das Zusatzzeichen Z 1000-32 StVO (Radfahrer kreuzen von links und rechts) über dem
Zeichen Z 206 StVO (Halt. Vorfahrt gewähren) angeordnet.
An den Einmündungen des Manfred-von-Ardenne-Rings auf der Königsbrücker Straße sowie an
den Zufahrten der Aral-Tankstelle erfolge kein Hinweis auf kreuzende Radfahrer, da der Radverkehr auf den teilweise getrennten, teilweise gemeinsamen Geh- und Radwegen der Königsbrücker Straße nur in Fahrtrichtung Nord zugelassen sei. Vor dem regelwidrigen Fahren stadteinwärts auf der stadtauswärtigen Radverkehrsanlage könne nicht mittels Verkehrszeichen gewarnt werden. Für eine besondere Hinweisbeschilderung auf kreuzende Radfahrer, die regelrecht auf der stadtauswärtigen rechtsseitigen Radverkehrsanlage fahren, bestehe keine Rechtsgrundlage.
Radwege werden mit dem Verkehrzeichen Z 237 StVO (Radweg), Z 240 StVO (gemeinsamer
Geh- und Radweg) oder Z 241 StVO (getrennter Rad- und Gehweg) gekennzeichnet. An Kreuzungen und Einmündungen werden Radwege mittels Furtmarkierungen kenntlich gemacht. Auf
der Königsbrücker Straße nördlich der Staufenbergallee seien an allen Einmündungen Furtmarkierungen angeordnet.
Bemerkung:
„Danke für die Antwort. Das heißt also, wir müssen uns sicher noch dafür einsetzen, dass der
Radweg auf der stadteinwärtigen Richtung noch verbreitert wird, denn jetzt bleibt es nach wie
vor dort gefährlich.“

25/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

4.1

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Beschluss:
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Norbert Engemaier
Jens Matthis

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Tilo Kießling
Tilo Wirtz
(bisher: Dr. Kristin Klaudia Kaufmann)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Michael Schmelich
Kerstin Harzendorf

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

26/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Holger Zastrow

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Beschluss:
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Veit Böhm
Ingo Flemming
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Pia Barkow
(bisher: Dr. Kristin Klaudia Kaufmann)
Jacqueline Muth

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

27/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Johannes Lichdi

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Thomas Löser
SPD-Fraktion
Mitglieder
Hendrik Stalmann-Fischer
Vincent Drews

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Fraktion AfD
Mitglieder
Jörg Urban

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 0

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

28/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

4.3

Ausschuss für Kultur

Beschluss:
Ausschuss für Kultur
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Norbert Engemaier
(bisher: Annekatrin Klepsch)
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jacqueline Muth
Cornelia Eichner
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Wilm Heinrich
Dana Frohwieser

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

29/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 0

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

5.1

Wohnbeirat

keine Änderungen

Abstimmungsergebnis:
erledigt

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0127/15
beschließend

Beschluss:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Thomas Weißbach wird widerrufen. Als neuer
Stellvertreter für das Mitglied Christine Engelmann wird Herr Dr. Franz Schmidt (bisher Stellvertreter von Herrn Torsten Nitzsche) berufen.

30/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden TOP 10, TOP 11, TOP 13, TOP 16, TOP 17, TOP 18, TOP 19, TOP 20,
TOP 21, TOP 22 und TOP 24 behandelt.

8

Reihenfolge der Vertretung des Oberbürgermeisters durch die
Beigeordneten im Falle der Verhinderung

V0731/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 3. September 2015

9.1

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden

V0314/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte

V0341/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016

Beschluss:
Vertagung

V0296/15
beschließend

31/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

9.4

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten

A0090/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.5

Kita Streik - finanzielle Auswirkungen

A0087/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

V0507/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.7

Einführung einer Förderrichtlinie für die Erneuerung der Veranstaltungstechnik in Dresdner Kultureinrichtungen

A0095/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.8

Für den Erhalt des Fußgängertunnels am Neustädter Markt

P0019/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9.9

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "CockerWiese"

Beschluss:
Vertagung

A0037/15
beschließend

32/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

9.10

Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren, hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

A0092/15
beschließend

Herr Stadtrat Fischer bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Lichdi weist auf die längere Geschichte des Antrags hin. Er bemängelt, dass die
Verwaltung bis jetzt keine Planung vorgelegt hätte, obwohl es schon innerhalb der Verwaltung
eine gebe. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würden dem Antrag zustimmen. Die Fraktion
Bündnis 90/die Grünen wünschen sich eine schnelle und vernünftige Sanierung der Staufenbergallee West.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer führt aus, auch die SPD-Fraktion wünsche sich eine schnelle
Sanierung der Staufenbergallee West. Es handle sich um eine der lautesten Straßen in Dresden,
damit bestehe ein gewisser Handlungsdruck. Die Mittel für die Planung seien im Haushalt eingestellt. Die Planungsunterlagen seien vorhanden, im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
seien diese immer wieder eingefordert worden. Die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele stellt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor. Für eine grundhafte Sanierung der Straße stünden mittelfristig keine Gelder zur Verfügung.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, die Fraktion DIE LINKE. werde sich bei der Abstimmung zu dem
Antrag enthalten. Der technische Zustand der Straße sei noch im akzeptablen Zustand. Den Antrag halte er für überflüssig. Er kritisiert das Zurückhalten der Informationen hinsichtlich der
Planung der Staufenbergallee West. Die Fraktion DIE LINKE. fordere, dass solche Planungen in
Zukunft der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert führt aus, der Prüfauftrag, den der Antrag beinhalte, sei eine
Grundvoraussetzung, um dem Stadtrat eine Vorlage vorzulegen. Wenn die Entscheidung zum
Konjunkturpaket 3 endlich getroffen werde, könne abgewogen werden, mit welcher Lösung
man zügig zu einer Sanierung der Staufenbergallee West komme.
Herr Stadtrat Lichdi führt an, es sei ärgerlich, dass bisher auf Nachfragen im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau keine klaren Aussagen zu dem Thema getroffen worden seien. Die
Vergangenheit, besonders z. B. in Bezug auf die Königsbrücker Straße habe gezeigt, dass man
ein gewisses Misstrauen an den Tag legen müsse.
Herr Stadtrat Blümel gibt an, die SPD-Fraktion habe beim Freistaat zu der Stauffenbergallee
angefragt; es sei mitgeteilt worden, dass das übliche Verfahren zur Anwendung komme. Dies
bedeute, die Stadt legt eine Planung vor; die aktuelle Förderrichtlinie sehe bei solchen Bauten
eine Förderung von 75 Prozent bis 90 Prozent vor. Er verstehe die Vorgehensweise der Stadt
nicht, bis zum Jahresende sollte eine belastbare Aussage vorliegen wie, es in der Sache weiter
gehen werde.

33/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Herr Oberbürgermeister Hilbert bemerkt, natürlich könne die Planung im herkömmlichen Sinne
beim Freistaat eingereicht werden, aber der zweite bestehende Prüfauftrag „Deckentausch“
betreffe das Förderprogramm Konjunkturpaket 3 und dies bedeute eine andere Verfahrensweise.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann versteht die Angst nicht, warum die Verwaltung die Planung nicht vorgelegt hätte. Eine öffentliche Diskussion zu dem Thema könne ansonsten nicht
stattfinden. Er fordere, dass sämtliche Pläne zu jeglichen Vorhaben offen gelegt werden, damit
eine Diskussion stattfinden könne. Den Antrag halte er grundsätzlich für gut, wie er abstimmen
werde, wisse er noch nicht.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, er könne keine objektiven Gründe erkennen, warum dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die heute gegeben Informationen bisher vorenthalten
worden seien. Er sehe in dem vorliegenden Fall die Informationspflicht verletzt, die die Verwaltung gegenüber dem Stadtrat hätte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, schon im eigenen Interesse werde er prüfen, warum
der Informationspflicht z. B. gegenüber dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hier nicht
nachgekommen worden sei.
Herr Stadtrat Zastrow hoffe, dass der neue Beigeordnete für den Bereich, Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr seine unterstellten Amtsleiter auf die Informationspflicht hinweise und dass
Stadtratsbeschlüsse ernst genommen werden müssen. Dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion
werde die Fraktion FDP/FB zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 48 Ja-Stimmen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten Beschlussempfehlung des Ausschusse für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungsunterlagen zur Sanierung der Stauffenbergallee West zur Diskussion und zur Beschlussfassung unverzüglich vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob es möglich ist, auf der Stauffenbergallee
West unverzüglich Maßnahmen zur Verbesserung der Fahrbahnoberfläche durch Austausch des
Pflasters mit Asphalt umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 14

34/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

10

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2013 einschließlich
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen

V0501/15
beschließend

Frau Stadträtin Harzendorf fordert, dass eine effektivere, nicht allein rückwirkende, Rechnungsprüfung dem Stadtrat vorgelegt werden soll. Sie stellt fest, dass auch die Feststellungen
vom Rechnungsprüfungsamt zum Jahresbericht heute mit abgestimmt werden sollen. Das
Rechnungsprüfungsamt habe den Jahresabschluss 2013 geprüft und bestätigt, dass im Wesentlichen die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften erfolgt sei. Sie stellt klar, dass dies aber hinterfragt werden müsse und weist auf den unbefriedigten Zustand hin.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Die Jahresabschlussergebnisse 2013 (einschließlich des dazugehörigen Anhanges mit Anlagen
und Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88b Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:
Im Ergebnishaushalt/Ergebnisrechnung mit
-

Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von

-

Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Gesamtergebnis

1.282.773.009,12 EUR
1.233.781.671,73 EUR
48.991.337,39 EUR
126.432.894,13 EUR
62.909.268,57 EUR
63.523.625,56 EUR
112.514.962,95 EUR

Im Finanzhaushalt/Finanzrechnung mit
-

Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes in 2012 um

111.109.090,85 EUR
-120.353.732,85 EUR
-440.391,18 EUR
37.647.628,05 EUR
27.962.594,87 EUR

35/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
-

einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von

-

aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von

-

einer Kapitalposition von
darunter einem Basiskapital von
und Rücklagen von

-

passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

4.359.725.558,70 EUR
3.606.535.625,25 EUR
738.734.414,47 EUR
491.504.418,00 EUR
14.455.518,98 EUR
3.020.182.832,61 EUR,
2.612.061.464,37 EUR
408.121.368,24 EUR
819.569.153,54 EUR
107.511.595,14 EUR
406.165.738,67 EUR
6.296.238,74 EUR

und Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre von

1.063.770.384,77 EUR

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

11

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0585/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

5.144.328,71

EUR
EUR
EUR

3.881.047,11
1.199.950,99
63.330,61

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.487.648,63
989.907,53
654.429,00
2.012.343,55
0,00

36/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

11.950,15
13.169.947,32
13.157.997,17

EUR

11.950,15

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

12

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V0595/15
beschließend

Herr Stadtrat Krüger erklärt, der Prüferbericht von der ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mache es erforderlich heute noch einmal zu dem Thema zu reden. Er bezieht sich auf
Seite 5 des Prüfberichtes, die enthaltene Schlussfolgerung müsse beachtet werden. Es dürfe
nicht vergessen werden, ausreichend Gelder für die Erhaltungsmaßnahmen in den zukünftigen
Haushalt einzustellen.
Herr Stadtrat Schulze führt aus, dieses Thema sei von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
schon im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport) angesprochen worden.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, es sei gut, dass die Situation heute angesprochen worden sei.
Die Aufgabe sei, dass in zukünftige Haushalte Prioritäten gesetzt werden und ausreichend Mittel
für die Erhaltung der Sportstätten eingestellt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

37/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit
einer Bilanzsumme von

EUR

92.210.614,17

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

72.189.337,41
20.021.276,76
0,00

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- den empfangenen Verlustausgleich
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

28.538.654,98
48.054.429,18
4.960.261,27
3.498.783,39
7.155.285,55
3.199,80

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

5.423.294,44
28.790.899,99
34.214.194,43

festgestellt.
B. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
1. Der Jahresverlust 2014 in Höhe von 5.423.294,44 EUR wird festgestellt.
Der Jahresverlust 2014 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2011 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

5.423.294,44

790.650,52

2. Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2014 erfolgte Umgliederung von Investitionszuweisungen 2014 in Höhe von 372.309,80 EUR (aus der Dachreparatur der EnergieverbundArena) in die Zuweisungen zum Verlustausgleich 2014 wird bestätigt.
3. Die Umsetzung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt aufgrund des buchungstechnisch bereits abgeschlossenen Haushaltsjahres 2014 im Haushaltsvollzug
2015. Der damit im Zusammenhang stehenden Mittelumverteilung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 der Investitionszuweisungen (Projekt 70.205072)
zugunsten des Verlustausgleiches (Produkt 10.100.42.4.1.01) in Höhe von 372.310 EUR
wird zugestimmt.

38/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

13

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0617/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen

EUR

37.941.506,36

EUR
EUR

0,00
37.941.506,36

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR

1.820.743,81
27.507.832,70
8.612.929,85

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

137.564,14
86.342.401,46
86.204.837,32

Der Jahresüberschuss 2014 in Höhe von
wird wie folgt verwendet:

EUR

137.564,14

a) zur Abführung an den Haushalt der Stadt
davon Eigenkapitalverzinsung

EUR
EUR

50.749,14
50.749,14

b) zum Vortrag auf neue Rechnung

EUR

86.815,00

wird festgestellt.
B.

C.

Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen:

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

39/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

14

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0550/15
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 14 und 15 werden gemeinsam behandelt.
Es besteht kein Beratungsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

200.347.059,23 EUR
144.108.641,49 EUR
49.033.912,27 EUR
6.887.139,99 EUR
317.365,48 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

15.270.498,58 EUR
130.997.180,13 EUR
13.707.564,59 EUR
40.371.815,93 EUR
0,00 EUR

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

213.960,46 EUR
182.407.416,78 EUR
182.193.456,32 EUR

wird festgestellt.

40/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2014 in Höhe von

213.960,46 EUR

wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2011 in Höhe von 4.628.901,78 EUR wird in voller Höhe in 2015 durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

15

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V0551/15
beschließend

Siehe Tagesordnungspunkt 14.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe
der Krankenhäuser) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

41/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

99.168.299,16 EUR
49.349.808,80 EUR
31.935.255,03 EUR
17.839.114,10 EUR
44.121,23 EUR

21.424.880,15 EUR
33.194.949,91 EUR
8.731.665,55 EUR
35.816.138,16 EUR
665,39 EUR
2.766.673,93 EUR
98.190.418,85 EUR
100.957.092,78 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2014 in Höhe von

2.766.673,93 EUR

wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
3. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.
4. Der noch nicht ausgeglichene Jahresverlust 2011 in Höhe von 2.877.097,58 EUR wird in Höhe von 1.362.203,35 EUR in 2015 durch Entnahme aus der Gewinnrücklage und in Höhe von
1.514.894,23 EUR durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

42/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

16

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0598/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
das Anlagevermögen
das Umlaufvermögen
die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
das Eigenkapital
den Sonderposten
die Rückstellungen
die Verbindlichkeiten
die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

372.042.905,01 EUR
352.522.906,61 EUR
19.519.124,14 EUR
874,26 EUR

141.422.895,77 EUR
190.141.824,75 EUR
3.614.200,00 EUR
35.348.609,49 EUR
1.515.375,00 EUR
90.990.043,79 EUR
182.671.181,83 EUR
273.661.225,62 EUR

wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2014 unterjährig geleisteten Liquiditätshilfen in Höhe von
89.091.652,48 EUR in die Kapitalrücklage werden bestätigt.
3. Der Jahresverlust 2014 von
wird
a) mit der Rücklage von
verrechnet,
b) auf neue Rechnung in Höhe von
vorgetragen.

90.990.043,79 EUR
89.091.652,48 EUR
1.898.391,31 EUR

4. Der Allgemeinen Rücklage wird im Jahr 2015 ein Betrag in Höhe von 1.920.363,46 Euro zum
Verlustausgleich aus dem Jahr 2013 entnommen.
5. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

43/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 1

17

Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0552/15
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A. Der Jahresabschluss 2014 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen
einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro

21.902.509,25

Euro
Euro
Euro

12.015.080,50
9.875.942,48
11.486,27

EUR
Euro
Euro
Euro
Euro

10.181.302,03
151.328,83
332.224,89
342.767,04
10.894.886,46

Euro

112.319,46

Euro
Euro
Euro
Euro

366.733,63
-254.414,17
5.805.625,13
5.693.305,67

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Aus dem Jahresgewinn 2014 des Betriebes gewerblicher Art werden 302.244,34 Euro
inkl. Steuern für den Verlustausgleich zwischen Hoheitsbetrieb und Betrieb gewerblicher
Art verwendet. Der verbleibende Gewinn wird für den Ausgleich des Verlustvortrages
2011 verwendet.

44/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

2. Der Verlustvortrag 2011 in Höhe von 460.743,14 Euro setzt sich wie folgt zusammen:
- Verlust des Betriebes gewerblicher Art 118.119,64 Euro (Sparte Bestattung und Krematorium)
- Gewinn des Betriebes gewerblicher Art 7.394,12 Euro (Sparte gewerbliches Friedhofswesen)
- Verlust des Hoheitsbereiches 350.017,62 Euro
Der Verlustvortrag wird wie folgt ausgeglichen:
A. Verlust des Betriebes gewerblicher Art 118.119,64 Euro
a) in Höhe von 7.394,12 Euro aus dem Gewinn 2011 des Betriebes gewerblicher Art
b) in Höhe von 64.489,29 Euro aus dem Gewinn 2014 des Betriebes gewerblicher Art
Da der Ausgleich innerhalb des Betriebes gewerblicher Art erfolgt, entstehen keine
Kapitalertragsteuer sowie kein Solidaritätszuschlag.
c) in Höhe von 46.236,23 Euro aus dem steuerlichen Einlagekonto.
B. Verlust des Hoheitsbereiches 350.017,62 Euro
a) in Höhe von 350.017,62 Euro aus dem steuerlichen Einlagekonto.
3. Der Stadtrat beschließt eine weitere Entnahme aus dem steuerlichen Einlagekonto in Höhe
von 200.000 Euro zur Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2014 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

18

Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule "Am Flughafen"
Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen.

V0641/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung
der 82. Oberschule „Am Flughafen“, Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neubau einer
Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen“ mit einem Investitionsvolumen von 11.762.289,- Euro (brutto, inkl.
Ausstattung und Projektrisiko).

45/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

2. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes
2015 und 2016 für das Projekt HI 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle 96. Grundschule“ und für das Projekt HI.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage 19 zur Vorlage verändert
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2017 weitere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 47.269 Euro zu veranschlagen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Erweiterung der
82. Oberschule, den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges im Bereich zwischen der
Gertrud-Caspari-Straße und der Korolenkostraße zu prüfen. Insbesondere wird empfohlen,
die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstellung
aller Baumaßnahmen nicht zurückgebaut werden muss, sondern mit wenig Aufwand als
Rad- und Gehweg genutzt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

19

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG)

V0470/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender Verkehre gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007 an die DVB AG als interner Betreiber mit Wirkung zum 28. November
2017 wird zugestimmt. Die Direktvergabe mit einer Laufzeit von 22,5 Jahren soll sämtliche
der DVB AG genehmigten Linienverkehre mit Bus und Straßenbahn umfassen. Der DVB AG
soll ein ausschließliches Recht zum Schutz der direkt vergebenen Linienverkehre gewährt
werden.
2. Die DVB AG wird mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum
1. Januar 2018 für zehn Jahre betraut.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß Beschlusspunkt 1, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Artikel 7 Absatz 2
VO 1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag im Sinne
der VO 1370/2007 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

46/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren gemäß Beschlusspunkt 2 im Sinne des Rechts der Europäischen Union für die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

20

Betrauung der Zoo Dresden GmbH

V0490/15
beschließend

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Zoo Dresden GmbH für das Jahr 2015 – wie in Anlage 1 zur Vorlage vorgeschlagen – zu betrauen und der Gesellschaft Zuwendungen in einer Gesamthöhe von bis zu 6.544.600 Euro für investive und konsumtive Fehlbedarfe auszuzahlen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 2

21

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im I.
Quartal 2015

V0506/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden und der Sachspenden entsprechend der
Anlagen zur Vorlage und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung
durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende Spenden mit laufender Nummer:
- Anlage für GB Allgemeine Verwaltung
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8
- Anlage für GB Finanzen und Liegenschaften
Spenden Nr. 1

47/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

- Anlage für GB Ordnung und Sicherheit
Spenden Nr. 1, 2 und 3
- Anlage für GB Kultur
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49,
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74,
75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, und 88
- Anlage für GB Soziales
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49,
50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74,
75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, und 88
- Anlage für GB Wirtschaft
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37 und 38
2. Der Stadtrat nimmt die unter Punkt 2 d der Hinweise des Sächsischen Staatsministerium des
Innern fallenden Spenden (Sachspenden – verderbliche Ware) zur Kenntnis:
- GB Soziales
Spende Nr. 15, 16, 17, 18 Tierfutter und Tierpflegemittel für das Tierheim
Spende Nr. 69, 70 Quarkinis und Gebäcktaler für Kinderfeste in Kitas

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

48/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

22

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011

V0493/15
beschließend

Beschluss:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
15. Dezember 2011 wird wie folgt geändert:
1. Dem Punkt 1 wird folgender Punkt 1 Absatz 3 ergänzt:
(3) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17.06.2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 187 S. 1).

2. Dem Punkt 7.4 wird folgender Punkt 7.4 Absatz 2 ergänzt:
(2) Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt
nicht nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

23

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und
5 als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

V0619/15
beschließend

Herr Stadtrat Drews führt an, dass die Betreibung des Wohnheimes nicht ausgeschrieben worde. Es würden leider keine Notfall-Plätze und Plätze für chronisch Kranke geschaffen. Darüber
hinaus wäre der Kostensatz höher als der Durchschnitt. Er bittet darum, dass dieses Verfahren
nicht wiederholt wird. Dennoch werde die SPD-Fraktion zustimmen, die Kapazitäten würden
dringend benötigt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses Soziales und Wohnen mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

49/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. die Bereitstellung und Betreibung von 20 Übernachtungsplätzen im Objekt Prohliser Allee 3
und 5 zur Unterbringung von älteren wohnungslosen Menschen.
2. der Kostensatz des Übergangswohnheims Prohliser Allee 3 und 5 beträgt 34,03 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und 5,57 EUR pro belegtem Tag und
Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.
3. die haushaltsneutralen finanziellen Auswirkungen im Produkt „Unterbringung von Woh-

nungslosen“ auf den Sachkonten 33210000 (Benutzungsgebühren) und 43170000 (Betreiberentgelte) im Jahr 2015 in Höhe von jeweils 55.900 EUR und im Jahr 2016 in Höhe von jeweils 223.600 EUR.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

24

Vorschläge zur Neuberufung von Mitgliedern in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V0538/15
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die nachfolgenden Personen als Mitglieder der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
-

Herrn Prof. Dr. Gerhard Glaser, Dresden
Herrn Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herrn Prof. Dr. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul
Herrn Ulrich Hugk, Weimar
Frau Prof. Johanne Nalbach, Berlin

2. Der Stadtrat beruft die zwei nachfolgenden Personen als neue Mitglieder in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
-

Frau Prof. Marina Stankovic, Berlin
Herrn Dr. phil. Hans-Joachim Kuke, Berlin

3. Für den Fall des vorzeitigen Ausscheidens eines berufenen Mitgliedes wird als Nachrückerin
Frau Rohde Can bestimmt.

50/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

25

Markenzeichen „Qualität aus Dresden – Dresden quality“

A0094/15
beschließend

Herr Stadtrat Vogel verweist auf einen Antrag der Alternative für Deutschland hin, welcher die
Unzulänglichkeiten des vorliegenden Antrages ausgleiche. Die Fraktion Alternative für Deutschland wird sich enthalten.
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass die Personalsituation der Dresden Marketing GmbH für den
Antrag nicht gegeben sei. Dem Antrag würden Ziele, Strategien und Produkte fehlen. Die Frage
der Kosten wäre ebenfalls offen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Engemaier gibt an, dass der Antrag die Fraktion DIE LINKE. nicht überzeuge. Es
fehle ein Konzept.

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung 24 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 24 Nein 36 Enthaltung 5

26

Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):
Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an Gymnasien laut SNP, VitzthumGymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen
Erweiterung

A0101/15
beschließend

Frau Stadträtin Caspary betont, dass der Antrag von fast allen Fraktionen und dem Kreiselternrat getragen wird. Sie warnt vor Überlastung aller Standorte und einer sinkenden Qualität des
Unterrichtes.

51/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Herr Stadtrat Gilke kritisiert, dass ein bereits beschlossener Antrag beschleunigt werden soll.
Die Fraktion Alternative für Deutschland befürwortet den Antrag dennoch und wird zustimmen.
Frau Stadträtin Ahnert, schildert die Resonanz und Probleme der Schulen, welche sich an die
Fraktion wandten. Sie stellt klar, dass die Fraktion zum gleichen Zeitpunkt wie die Öffentlichkeit
über Änderungen am Schulnetzplan informiert werden müsse.
Frau Stadträtin Apel bekräftigt, dass nicht nur nach Schulplätzen entschieden werden könne,
sondern auch nach sozial-politischen Aspekten. Gegenüber der Sächsischen Bildungsagentur
müsse man sich als Stadt stärker artikulieren und auf seinem Schulnetzplan beharren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einhaltung des Dresdner Schulnetzplanes sicherzustellen.
2. sich insbesondere für die Einhaltung der im Schulnetzplan festgelegten Zügigkeiten an allen
Dresdner Gymnasien einzusetzen.
3. entsprechend dem Schulnetzplan 2012 (Evaluation 2014) die Einrichtung des Gymnasiums
Prohlis zum Schuljahr 2016/2017 zu veranlassen und dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie dem Ortsbeirat Prohlis quartalsweise über Arbeitsstand, Zeitplan, Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit und Elterninformation sowie zur Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagentur zu berichten.
4. die 4-Zügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums Dresden ab dem Schuljahr 2016/2017 für alle
neuen zu bildenden 5. Klassen bis zur Beendigung aller Baumaßnahmen (Erweiterungsbau
und Umbauten im Schulgebäude) unabhängig etwaiger Gesamtkapazitätsabdeckungen in
der Landeshauptstadt zu gewährleisten.
5. sicherzustellen, dass bei einer beabsichtigten Veränderung der Festlegungen der Schulnetz-

planung 2012 bzw. der Evaluierung 2014 ff. der Stadtrat sowie die betroffenen Schulen
(Schulkonferenzen) bis spätestens März des laufenden Jahres einbezogen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

52/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

27

Umsetzung der Sächsischen Gemeindeordnung - hier: § 98 Vertretung der Gemeinde in Unternehmen in Privatrechtsform - Abs. 1
und 3 ) Informationspflicht

A0086/15
beschließend

Herr Stadtrat Grundmann unterstützt den Antrag.
Frau Stadträtin Harzendorf plädiert für den Antrag. Dem Oberbürgermeister müsse die Berichterstattung übergeben werden, denn er vertrete das Gemeinwohl des Unternehmens und die
Interessen des Stadtrates. Er vertritt die Gesellschafterversammlung und könne ein eventuelles
Spannungsverhältnis ausgleichen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen,
0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig gemäß § 98 Abs. 1 sowie §
98 Abs. 3 der SächsGemO über die Aufsichtsratssitzungen zu berichten.
2. Die Management-Reporte/Quartalsberichte der städtischen Gesellschaften sind den zuständigen Fachausschüssen zur Information vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Bedarf die Tagesordnung aller zukünftigen Stadtratssitzungen um einen Tagesordnungspunkt „Bericht aus den Aufsichtsräten“ im nichtöffentlichen Teil der Sitzung zu ergänzen und damit § 98 Abs. 1 sowie § 98 Abs. 3 SächsGemO nachzukommen. Den Stadträten wird die Möglichkeit für Rückfragen und Diskussion zu
den schriftlichen Berichten eingeräumt, eventuelle notwendige Ergänzungen zur Tagesordnung sieht der Oberbürgermeister selbstständig vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

28

Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ)
durch das Städtische Klinikum Dresden

A0099/15
beschließend

Frau Stadträtin Hinz stellt den Gewinn für die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung dar.

53/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe
Krankenhäuser) mit 62 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu veranlassen, dass am Städtischen Klinikum Dresden
zur verbesserten medizinischen Versorgung der Einwohner Dresdens ein Medizinisches Versorgungszentrums (MVZ) am Klinikum gebildet wird.
Dabei ist der Standort (KH-Friedrichstadt oder KH-Neustadt) ebenso wie die Zuordnung zu einer
bestehenden Klinik oder eine selbstständige Form ergebnisoffen zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 1 Enthaltung 0

29

Sonntagsöffnung aus besonderem Anlass im Jahr 2015 - hier:
Wiedereinführung von zwei stadtweiten verkaufsoffenen Sonntagen im Advent

A0118/15
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow appelliert an den Stadtrat, wenigstens einen offenen Sonntag mehr zu
beschließen.
Herr Stadtrat Schollbach weist den Antrag entschieden zurück.
Frau Stadträtin Filius-Jehne hält an dem Beschluss zu den Sonntagsöffnungszeiten fest. Darüber
hinaus möchte sie die Auswertung der Umsätze abwarten.
Herr Stadtrat Zastrow verweist auf die Bitten der Unternehmen und vor allem auf die, der kleineren Einzelhändler, welche Sonntagsöffnungszeiten als dringend erforderlich ansehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

54/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 36 Enthaltung 0

30

Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern

A0110/15
beschließend

Frau Stadträtin Müller erinnert, dass bereits am 19. August 2015 im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bei Behandlung der Vorlage V0457/15 „Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtrand - Revitalisierung ehemaliges Heizkraftwerk Mitte - Teilbereich der Kultur- und Kreativwirtschaft - Instandsetzung der Gebäude 2.1 bis 2.4“ Mittel in gleicher Höhe bereitgestellt
wurden. Sie bittet um Prüfung, ob die Mittel mehrfach vergeben werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt einen Änderungsantrag zu den Daten in den Punkte 1, 2
und 4 ein, Termin wird der 31. Dezember 2015.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Oberbürgermeister Hilbert mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 37 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und
1 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzulegen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Theaterneubauten für TJG und SOD aus den Bereichen Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft – insbesondere der IG Kraftwerk Mitte – als Mieter oder Pächter im Kraftwerk Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt ist.
2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falle einer Verringerung der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle
Defizit kompensiert wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in
Höhe von bis zu 3,3 Mio. Euro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen.

55/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

3. zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entsprechend des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für
eine Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher
Höhe dafür Städtebaufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen.
4. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das
Budget der Theaterneubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising beinhalten kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 29 Enthaltung 1

31

Gesundheit, Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung der
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens- Umsetzung der sächsischen Gesundheitsziele in Dresden

A0098/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

32

Einführung des Dresdner Sozialtickets zum 1. November 2015

A0124/15
beschließend

Beschluss:
Vertagung

34

Widerspruch zu Beschluss

34.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2015/2016

V0415/15
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach stellt den Antrag auf Verweisung in den Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung).

56/56
ö NS SR/016/2015 24. September 2015

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Marlene Voigt
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns

Christian Avenarius

Stadtrat

Stadtrat

