Hausmitteilung

D vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

*3. OKT. 2015

Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
AF0778/15

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 15.01.2014 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Antrag A0777/14 mit
einer Bürgerbeteiligung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz. In der Antwort
auf meine mündliche Anfrage (AF0005/14) im Oktober 2014 gingen Sie von einer Auslegung in den
Ortsbeiräten sowie einer Bürgerversammlung bis zum Jahresende 2014 aus und in der Beschluss
kontrolle vom 3. November 2014 von einer Auslegung und der Bürgerbeteiligung im I. Quartal
2015. In der anschließenden Beschlusskontrolle vom 2. Juni 2015 ist lediglich eine Planerstellung im
III. Quartal 2015 genannt. Weder die Auslegung im Ortsbeirat noch die Durchführung einer Bürger
versammlung ist bis heute umgesetzt worden.

1. Wann werden die Vorplanungen zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz den
Ortsbeiräten Prohlis und Leuben vorgelegt?
2. Wann werden die Vorplanungen öffentlich ausgelegt?
3. Wann findet die Bürgerversammlung statt, mit der die Beteiligung startet?"

Seitens der Verwaltung besteht die Zielstellung, den vorabgestimmten Planungszwischenstand inklu
sive eines neu betrachteten und bewerteten Lösungsansatzes sowie Variantenvergleiches bis Ende
2015 abzuschließen.

Als ein realistischer und sinnvoller Zeithorizont zur Vorstellung des erreichten Planungsstandes in den
Ortsbeiräten Prohlis und Leuben kann aus der derzeitigen Sicht das erste Halbjahr 2016 benannt
werden.

Im Zusammenhang mit der Planungspräsentation in den beiden Ortsbeiräten können die Planungs
unterlagen auch in den Ortsämtern öffentlich ausgelegt werden.

