Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0762/15
Datum: 27. Oktober 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes 2015 und 2016
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2015 verändert.
2. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen im Jahr 2016 verändert und mit Beginn
des Haushaltsjahres 2016 umgesetzt.
3. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes den
Zuwendungsbescheiden bzw. den zu erwartenden Zuwendungen angepasst.
4. Entsprechend Anlage 3 werden die Auszahlungen im investiven Haushalt des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes sowie die konsumtiven Rückstellungen des Stadtplanungsamtes im Jahr 2015 verändert.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse
V0025/14 (Haushalts- und Finanzplanung)
V0641/15 (Baubeschluss 82. OS)
V0505/15 (Umschichtung Invest I)
V0449/15 (Einrichtung und Neubau 147. Grundschule)
V3021/14 (Verlagerung 46. Oberschule und Sanierung Schulgebäude)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Teilhaushalt GB Allgemeine Verwaltung ¹
¹ Die Formulierung „Allgemeine Verwaltung“ entspricht dem Haushaltbeschluss, der neue Begriff
„Personal und Recht“ muss hier unberücksichtigt
bleiben.

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

s. Anlage 1
s. Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

s. Anlage 1
s. Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Entfällt
Entfällt

Bemerkungen:
...

3/8
Begründung:
Zusammenfassung: Mit der Vorlage werden Änderungen im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes zur Kompensation von Fördermittelausfällen (Anlage 2) sowie zum Ausgleich von
Mehrauszahlungen (Anlage 1) vorgenommen. Änderungen im Jahr 2015 werden unmittelbar
wirksam, Änderungen in 2016 werden mit Beginn des Haushaltsjahres 2016 umgesetzt (Beschlusspunkt 2).
Die Freistellung der Eigenmittel beruht insbesondere auf der Verschiebung des Vorhabens „Sanierung BSZ für Wirtschaft Prof. Dr. Zeigner“ sowie auf Minderausgaben mehrerer Vorhaben.
Die Projekte sind entsprechend der Anlagen fortlaufend nummeriert. Sofern die Umschichtung
zwischen konkreten Objekten erfolgt, wird im Sinne der besseren Nachvollziehbarkeit im Begründungstext jeweils auf die Projekte verwiesen. In Summe sind alle Veränderungen haushaltneutral.
Anlage 1 - Mehr- und Minderauszahlungen
Lfd. Nr. 1 GS_006
Das geförderte Vorhaben „Gesamtsanierung der 6. Grundschule“ ist abgeschlossen. Der Schulbetrieb wurde mit Beginn des Schuljahres 2015/2016 aufgenommen. Zum fristgerechten Abschluss des Vorhabens mussten Nachträge vereinbart werden. Die damit verbundenen Mehrauszahlungen sind dem Projekt zuzuführen.
Lfd. Nr. 2 GS_008
Für die Gesamtsanierung der 8. Grundschule wurde eine Bedarfsplanung erstellt und ein VOFVerfahren zur Gebäudeplanung durchgeführt. Die Leistungsphase (Lph) 2 Vorentwurf ist in Erarbeitung. Das Vorhaben ist gegenwärtig im Finanzhaushalt nur mit Planungsgeldern veranschlagt,
die Umsetzung des Vorhabens ist nicht finanziert. Zur Sicherung der weiteren Planungsschritte
(Entwurfsplanung, Genehmigungsplanung) sind in 2016 weitere Planungsmittel einzuordnen.
Die Sicherung der Gesamtfinanzierung muss auf Grundlage der Entwurfsplanung mit der Haushaltdebatte zum Doppelhaushalt 2017/2018 diskutiert werden. Der bauliche Zustand der Schule
erfordert eine kontinuierliche Fortsetzung der Planung.
Lfd. Nr. 3 GS_049
Für die energetische Sanierung der 49. Grundschule sind im Finanzhaushalt 5 144 600 Euro veranschlagt, davon 3 543 600 Euro Einnahmeerwartungen aus Fördermitteln. Auf Grundlage der
Entwurfsplanung belaufen sich die Gesamtkosten für die zwingend umzusetzenden Bauabschnitte Paket 1 und Paket 2 auf 7 570 000 Euro. Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach
der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) beantragt. Für einen Teil des Vorhabens
wurden Fördermittel nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung - SächsDSchföVO - beantragt. Zur Sicherung des Eigenanteils werden in 2015 und 2016 auf Grundlage der
aktuellen Kostenberechnung zusätzliche Finanzmittel eingestellt. Im Rahmen der Bauvorlage ist
in Abhängigkeit von der Förderentscheidung die Gesamtfinanzierung bzw. der Maßnahmeumfang zu klären.

...

4/8
Paket 1: => Energetische Sanierung, Verbesserung Brandschutz, Anbau Aufzug, Modernisierung
Sanitäranlagen
Kostenumfang: 6 095 000 Euro
Paket 2: => Abbruch Deckenputz, Neubau Akustikdecken, Modernisierung Elektro-und Sanitärinstallation der Klassenräume, soweit vom Abbruch und Neubau der Decken betroffen
Kostenumfang: 1 475 000 Euro
Zwischensumme
7 570 000 Euro
Paket 3: => Erneuerung Bodenbelag und Klassenraumtüren, Malerarbeiten komplett, Modernisierung
Ausgabeküche, Heizungsanlage
Kostenumfang: 2 200 000 Euro
Summe Pakete 1 bis 3:
Kostenumfang: 10 770 000 Euro

Lfd. Nr. 4 GS_103
Das Vorhaben „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle für die 103. Grundschule“ befindet sich in
der Ausführungsplanung. Die Kostenberechnung weist Mehrkosten gegenüber der Kostenschätzung aus. Die Mehrkosten resultieren aus der zusätzlichen Forderung zur Geländenivellierung
des Prießnitzufers im Rahmen der Renaturierung der Prießnitz, der Erweiterung des Bearbeitungsumgriffs auf den Schulhof sowie Auflagen aus dem Baugenehmigungsverfahren. Die Einordnung der Mehrauszahlungen ist zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erforderlich.
Lfd. Nr. 5 GS_144
Das Bauvorhaben „Neubau 144. Grundschule“ ist abgeschlossen und schlussgerechnet. Die nicht
benötigten Finanzmittel werden zur Finanzierung von unabwendbaren Mehrauszahlungen in
anderen Projekten herangezogen.
Lfd. Nr. 6 Schulerweiterung_Leisniger_Str._SG
Am Schulstandort Leisniger Straße 76 sollte die 146. Grundschule errichtet werden. Der Standort ist aber parallel für maximal zwei Jahre als Interimsstandort für das neue Gymnasium Pieschen vorgesehen (Gründung Gymnasium Pieschen vor Fertigstellung Neubau Gehestraße). Mit
Unterbrechung des Projektes Neubau 146. Grundschule wurde bezüglich des Gymnasiums Pieschen die Planung für ein Interimsgebäude aus mobilen Raumeinheiten forciert. Die Projektleitung für diesen Interimsbau stellt eine sehr dynamische Preisentwicklung bei mobilen Raumeinheiten fest, mit Produktionsengpässen muss gerechnet werden. Deshalb wurde die Entscheidung für den Interimsbau aus mobilen Raumeinheiten erneut einer Prüfung unterzogen. Im Ergebnis soll der ursprünglich geplante Schulbaukörper als „Schulerweiterung Leisniger Straße 78“
in massiver Bauweise errichtet werden. Für die Entscheidung wurde die Wirtschaftlichkeit (massive Bauweise rd. 6,7 Mio. Euro/MRE rd. 2,7 Mio. Euro), die Nachhaltigkeit der Investition
(Schulgebäude im kommunalen Anlagevermögen/verlorener Aufwand nach zweijähriger Interimsnutzung) sowie kurz- und mittelfristige Kapazitätsbedarfe (Schulgesetzänderung, aktuelle
Bevölkerungsentwicklung durch besondere Bedarfsgruppen) gegeneinander abgewogen.
Wegen der bereits bestehenden Planungsverträge wird das Vorhaben in 2015 und 2016 auf dem
Projekt HI.4011461 fortgeführt und wird zu „Schulerweiterung Leisniger Straße“ umbenannt.
Die Einnahmeerwartungen 2016 aus Zuwendungen werden durch Eigenmittel ersetzt.
Die Teilobjekte „Neubau Einfeldschulsporthalle“, „Sanierung Bestandssporthalle“ sowie „Sanierung der Außenanlagen“ werden der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“ zugeordnet
und entsprechend veranschlagt (siehe lfd. Nr. 17).

...

5/8
Für die zwei Vorhaben am Standort (lfd. Nr. 6 und 17) stehen nach der vorgeschlagenen Änderung 2015 und 2016 und dem gültigen mittelfristigen Plan 2017 und 2018 insgesamt 11
490 293 Euro Ausgabemittel für Bauausgaben zur Verfügung. Die Fördermitteleinnahmeerwartung des Jahres 2016 wird in Anlage 2, lfd. Nr. 2 ausgeglichen. Eine Änderung der Einnahmeansätze 2017 und 2018 muss im Rahmen der Haushaltplanung 2017/2018 und im Ergebnis des
Förderverfahrens zur Sporthalle (lfd. Nr. 17) erfolgen.
Lfd. Nr. 7 MS_032
Aus Gründen der Haushaltssystematik werden die Finanzmittel auf dem Sammelprojekt Schulstandort Tolkewitz hier gestrichen und unter lfd. Nr. 16 in gleicher Höhe neu veranschlagt.
Lfd. Nr. 8 MS_046
Das laufende Bauvorhaben „Gesamtsanierung Schulgebäude Andreas-Schubert-Straße 41 - neuer Standort der 46. Oberschule“ wird im prognostizierten Mittelabfluss in 2016 korrigiert. Entsprechend Beschluss des Stadtrates zu V3021/12 (Verlagerung 46. Oberschule und Sanierung
Schulgebäude), Beschlusspunkt 2 sind die Module 1 bis 4 umzusetzen. Die Mehrkosten sind aus
dem Haushalt des Schulverwaltungsamtes bereitzustellen. Dem Beschlusspunkt wird hiermit
entsprochen.
Lfd. Nr. 9 MS_145
Aus Gründen der Haushaltssystematik werden die Finanzmittel hier gestrichen und auf dem
Sammelprojekt Schulstandort Pieschen unter lfd. Nr. 15 in gleicher Höhe neu veranschlagt.
Lfd. Nr. 10 MS_149
Das Vorhaben Neubau einer Zweifeldschulsporthalle wird aufgrund seiner untergeordneten
Priorität nach Abschluss des Vorentwurfes (Lph. 2 HOAI) unterbrochen. Die frei werdenden Eigenmittel werden zur Finanzierung von Mehrauszahlungen sowie zur Kompensation von Fördermittelausfällen in anderen Schulbauprojekten herangezogen. Der Standort Berthelsdorfer
Weg wird bis voraussichtlich Sommer 2018 als Interimsstandort genutzt. Die Gründung der 149.
Oberschule ist nach Evaluation Schulnetzplanung 2014 für 2020 vorgesehen.
Lfd. Nr. 11 GYM Süd-West
Auf Grundlage des präzisierten Bauablaufes sowie des Vergabeterminspiegels müssen zur Sicherung des Fertigstellungstermines vorgezogene Maßnahmen ausgeschrieben und umgesetzt
werden. Die eingestellten Finanzmittel sichern die Umsetzung der vorgezogenen Maßnahmen.
Der Planansatz 2016 setzt sich aus Eigenmitteln und Einnahmeerwartungen aus Zuwendungen
zusammen. Der Zuwendungsanteil wird in Anlage 2 lfd. Nr. 3 durch Eigenmittel ersetzt. Zur Förderung beantragt ist nur noch das Teilobjekt Vierfeld-Sporthalle.
Die Gesamtfinanzierung wird mit gesonderter Vorlage (V0760/15 Vorlage zum Baubeschluss)
geklärt und dort ausführlich begründet.
Lfd. Nr. 12 GYM BW
Das Vorhaben Neubau Gymnasium Bürgerwiese ist abgeschlossen und fast vollständig schlussgerechnet. Durch ungeplante Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates Sachsen wurden
Eigenmittel freigestellt. Die Finanzmittel werden zur Finanzierung von Mehrauszahlungen in den
Projekten HI.4030223 „Gymnasium Bürgerwiese - Sanierung Schulgebäude Gret-PaluccaStraße 1“ herangezogen (siehe lfd. Nr. 13).
...

6/8
Die auf dem Projekt verbleibenden Finanzmittel werden für die noch ausstehende Schlussrechnung des Vorhabens sowie ggf. im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung des Fördervorhabens benötigt.
Lfd. Nr. 13 GYM BW_Palucca
Freigestellte Eigenmittel aus dem Projekt HI.4030221 „Neubau Gymnasium Bürgerwiese“ werden zur Sicherung der Gesamtfinanzierung der laufenden Baumaßnahme neu veranschlagt (siehe lfd. Nr. 12).
Lfd. Nr. 14 GYM Prohlis - Sporthalle
Die für den Ersatzneubau einer Dreifeldschulsporthalle am Schulstandort Boxberger Straße eingestellten Finanzmittel werden aufgrund einer geänderten Prioritätensetzung frei gestellt. Die
Finanzmittel werden zur Finanzierung von Mehrauszahlungen sowie zur Kompensation von Fördermittelausfällen in anderen Schulbauprojekten herangezogen.
Lfd. Nr. 15 GYM Pieschen
Aus Gründen der Haushaltssystematik werden die Finanzmittel aus dem Projekt 145. Oberschule unter lfd. Nr. 9 gestrichen und hier auf dem Sammelprojekt „Schulstandort Pieschen – Gehetraße“ neu veranschlagt.
Lfd. Nr. 16 GYM Tolkewitz
Aus Gründen der Haushaltssystematik werden die Finanzmittel aus dem Projekt 32. Oberschule
unter lfd. Nr. 7 gestrichen und hier auf dem Sammelprojekt „Schulstandort Tolkewitz“ neu veranschlagt.
Lfd. Nr. 17 FöZ Makarenko
Die zur weiteren Planung und Umsetzung der Teilobjekte „Neubau Einfeldschulsporthalle“, „Sanierung Bestandssporthalle“ sowie „Sanierung der Außenanlagen“ werden entsprechend Mittelabflussplan veranschlagt (siehe auch lfd. Nr. 6). Die Sporthallen werden zur bedarfsgerechten
Versorgung der Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“ benötigt, stehen aber auch der
Schulerweiterung Leisniger Straße 76 zur Verfügung.
Lfd. Nr. 18 SfE Erich Kästner
Das Vorhaben „Energetische Sanierung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“wurde zur
Förderung nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) beantragt. Zur Sicherung des
Eigenanteils werden in 2016 auf Grundlage der aktuellen Kostenberechnung zusätzliche Finanzmittel eingestellt.
Mit Beschluss zu V0449/15 „Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule“ (SR/012/2015)
wurde der Oberbürgermeister beauftragt, „eine Vorlage zur Teilsanierung der Förderschule für
Erziehungshilfe „Erich Kästner“ (Projekt HI.4046013) zur Beschlussfassung vorzulegen“. Dem
Beschlusspunkt wird hiermit entsprochen. Die bauliche Umsetzung des Vorhabens wäre beginnend im Sommer 2016 möglich. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt der Bewilligung von
Zuwendungen für dieses Vorhaben.
Unter Berücksichtigung dieses Vorschlages sind 3 235 775 Euro Eigenmittel verfügbar, eine weitere Erhöhung ist nur parallel zu einer Einnahmeerhöhung nach Vorliegen eines bestätigten Zuwendungsbescheides möglich.

...

7/8
Lfd. Nr. 19 BSZ Zeigner
Die geplante Erweiterung des Schulstandortes (Neubau Schulgebäude an der Tieckstraße mit
Neubau einer Zweifeldschulsporthalle) wird nach Abschluss der Ausführungsplanung (Lph. 5
HOAI) aufgrund geänderter Prioritätensetzung unterbrochen. Die damit frei gestellten Eigenmittel werden zur Finanzierung von Mehrkosten bei laufenden Bauvorhaben sowie zur Kompensation von Fördermittelausfällen benötigt. Die weitere Umsetzung des Projektes muss im Rahmen
der Debatte zum nächsten Doppelhaushalt diskutiert werden.
Die auf dem Projekt verbleibenden Mittel werden für den Ausgleich der Teilschlussrechnung der
bisherigen Planung benötigt.
Lfd. Nr. 20 BSZ AuE
Die Finanzmittel werden aus Gründen der Haushaltssystematik hier gestrichen und auf dem
Projekt HI.4051453 (siehe lfd. Nr. 21) neu veranschlagt. Die vorgesehenen Sanierungsarbeiten
werden im Rahmen des Aufbauprogramms Brandschutz durchgeführt. Der Planansatz in 2016
wird vollständig zur Finanzierung von unabwendbaren Mehrauszahlungen in anderen Projekten
zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 21 BSZ AuE Brandschutz
Zur Umsetzung des Aufbauprogramms Brandschutz sowie aufgrund von Mehrauszahlungen zur
Kapazitätserweiterung der Außenstelle des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung (Interimsgebäude aus mobilen Raumeinheiten zur Aufhebung des Schulteiles auf der Saalhausener Straße) sind zusätzliche Finanzmittel bereitzustellen (siehe lfd. Nr. 20).
Lfd. Nr. 22 MS_035 Brandschutz
Im Aufbauprogramm Brandschutz wurde für die 35. Oberschule ein vollständiges Brandschutzkonzept geplant, welches in Bauabschnitten und unter Belegung des Schulgebäudes umgesetzt
wird. Für den ersten Bauabschnitt (brandschutztechnische Ertüchtigung und Sanierung der Decken sowie Einbau der Brandmeldeanlage) sind in 2016 zusätzliche Finanzmittel zur Umsetzung
der Baumaßnahme zu veranschlagen.
Lfd. Nr. 23 BSZ ET
Die für den Neubau einer Schulsporthalle vorgesehenen Finanzmittel werden freigestellt. Aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit ist kein Planungsbeginn möglich. Der Planansatz in 2015
wird vollständig zur Finanzierung von unabwendbaren Mehrauszahlungen in anderen Projekten
zur Verfügung gestellt.
Lfd. Nr. 24 GS_030 Ausstattung
An der 30. Grundschule erfolgt Teilabriss und Ersatzneubau einer Schulerweiterung. Im Erweiterungsbau werden Räume für ganztägiges Lernen sowie die Schulspeisung untergebracht. Für
tangierende Maßnahmen der Ausstattung (Ausstattungsänderung im Schulhaus vor dem Teilabriss) sind bereits in 2016 Finanzmittel zu veranschlagen.
Anlage 2 Mindereinzahlungen
Lfd. Nr. 1 GYM_BB Sporthalle
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Der Zuwendungsbescheid war zu
korrigieren, da nunmehr die Berechtigung zum Vorsteuerabzug besteht. Der Finanzhaushalt
wird angepasst.
...

8/8
Lfd. Nr. 2 GS_146
Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Einnahmeerwartungen aus Zuwendungen
des Freistaates durch Eigenmittel ersetzt (siehe Anlage 1 lfd. Nr. 6). Ein Zuwendungsbescheid
steht nicht in Aussicht. Da für das Schulgebäude kein unmittelbarer Bedarfsnachweis erbracht
werden kann, ist eine förderrechtliche Zustimmung durch das Sächsische Staatsministerium für
Kultus nicht möglich. Die Förderung von Interimsbauten ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) ebenfalls ausgeschlossen.
(Der Zuwendungsantrag für die Sporthallen wird unter geänderter Projektzuordnung jedoch
aufrecht erhalten; siehe Anlage 1 lfd. Nr. 17.)
Lfd. Nr. 3 GYM Süd-West
Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Einnahmeerwartungen aus Zuwendungen
des Freistaates durch Eigenmittel ersetzt. Um die geplante Inbetriebnahme des Schulstandortes
zum Schuljahr 2018/2019 zu ermöglichen, muss förderschädlich mit der Ausschreibung und
Vergabe von Bauleistungen begonnen werden. Weiter zur Förderung beantragt ist das Teilobjekt Neubau Vierfeldschulsporthalle mit Sportfreianlagen für das Gymnasium Dresden Süd-West
(siehe Anlage 1 lfd. Nr. 11 und Vorlage V0760/15).
Anlage 3 Mehr- und Minderauszahlungen - Stadtplanungsamt
Lfd. Nr. 1/2 FöZ Makarenko (Außenstelle) - Konkordienstraße
Der erste Bauabschnitt an der Außenstelle der Schule zur Lernförderung A. S. Makarenko (Einbau Speiseraum und Brandschutz) ist abgeschlossen. In einem weiteren Bauabschnitt sind zum
Erhalt der Gebäudesubstanz die Sanierung des Daches sowie die Sanierung der Fenster erforderlich. Die veranschlagten Finanzmittel sichern den Planungsbeginn und bauvorbereitende
Maßnahmen. Nach Abschluss der Entwurfsplanung muss mit der kommenden Haushaltplanung
die Gesamtfinanzierung geklärt werden.
Die nicht verwendeten Mittel, welche vom Schulverwaltungsamt für den ersten Bauabschnitt
zur Verfügung gestellt wurden, werden zur Fortführung der Gesamtmaßnahme auf das Projekt
des Schulverwaltungsamtes umverteilt.
Lfd. Nr. 3/4 Energetische Sanierung
Das durch die STESAD GmbH umgesetzte Sonderprogramm zur Energetischen Sanierung von
Schulgebäuden ist abgeschlossen. Die Sanierungsmaßnahmen wurden mit Fördermitteln der
Stadtsanierung umgesetzt. Der Eigenanteil wurde dem Stadtplanungsamt aus dem Haushalt des
Schulverwaltungsamtes zur Verfügung gestellt. Nach Abschluss der Maßnahme werden nicht
verbrauchte Eigenmittel in den Haushalt des Schulverwaltungsamtes zurückgeführt und auf einem neuen Projekt im Sanierungsgebiet Pieschen veranschlagt (siehe Anlage 3 lfd. Nr. 1).
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Mehr- und Minderauszahlungen für 2015 und 2016
Anlage 2 - Mindereinzahlungen
Anlage 3 - Mehr- und Minderauszahlungen - Stadtplanungsamt

Dirk Hilbert

