Hausmitteilung

Dresden.
jJ

CV_j ij

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

GB2(23)

Datum:

^5. OKT. M15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0478/15 {Sitzungsnummer: SR(013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen "Straßenbahn
hof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122 der Gemarkung
Tolkewitz gemäß der Vorlage belllegendem Lageplan zum gutachterlichen Wert In Höhe von
4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.

2.

Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (Hl.4020322) und Schulgebäude (Hl.4020323) werden in
die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40_l_203 eingebunden.

Der Grunderwerb wird derzeit im laufenden Abstimmungsverfahren zwischen den Beteiligten vorbereitet. Der
Kaufvertrag wird abgeschlossen, sobald alle Details hinsichtlich der Grundstücke und grundstücksgleichen
Rechte {wie z. B. Dienstbarkeiten) geklärt sind.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hart

Beigeor

nn

für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef SiUel
Zweiter Bürgermeister

