Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Seniorenbeirates (S/005/2015)
am Montag, 14. September 2015,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:45 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Klaus Rentsch
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Siglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Hahn
Verwaltung:
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Annett Lohse
Matthias Pfeil
Rolf Hermann

Gäste:
Jobcenter Dresden
Runder Tisch / IG Metall

Geschäftsführer Jan Pratzka
Hans-Jürgen Knäschke

Schriftführer/-in:
SG Stadtratsangelegenheiten

Kerstin Kinscher

3/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung Oberbürgermeister Herr Hilbert

2

Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Vorlagen

3.1

Wohnentwicklung in Dresden

4

Informationen zum Begleitdienst
BE: Sozialamt, Frau Lohse

5

Ältere Arbeitslose in Dresden
BE: Jobcenter, Herr Pratzka

6

Probleme Gehwege und Fußverkehr
BE: Stadtplanungsamt, Herr Pfeil
Herr Kummer

7

Vorberatung Arbeitsplan 2016

8

Sonstiges/Allgemeines

9

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und 5
als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose
Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

V0400/15
beratend

V0619/15
zur Information

4/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 5. Sitzung des Seniorenbeirates. Beschlussfähigkeit ist festgestellt. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Es wird vorgeschlagen, die Tagesordnung wie folgt zu ändern:
TOP 1 entfällt
TOP 5 als TOP 4
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung Oberbürgermeister Herr Hilbert

Entfällt.

2

Festlegungen der vergangenen Sitzung

Es gibt keine Hinweise/Einsprüche oder Ergänzungen zu den Festlegungen aus der vergangenen
Sitzung.

3

Vorlagen

3.1

Wohnentwicklung in Dresden

V0400/15
Beratend

Herr Hermann stellt die Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden“ anhand einer Präsentation wie
folgt vor:
- Wohnungsmarktbericht
- Bevölkerungsentwicklung von 1990 - 2013
- Bevölkerungsprognose
- Haushalteprognose
- Wohnungsbestandsentwicklung
- Bautätigkeit
- Leerstandsentwicklung
- Flächenpotenziale für EFH und MFH
- Rahmenkonzept Wohnen.
Herr Dr. Müller übergibt allen Mitgliedern die Stellungnahme des Seniorenbeirates zur Vorlage.
Man habe Kritikpunkte zusammengetragen. Es sei nicht eindeutig formuliert, dass es sich hauptsächlich auf Wohnungsbau und nicht auf das Rahmenkonzept Wohnen konzentriere und der
Zeitpunkt der Vorlage, zehn Tage nach der Oberbürgermeisterwahl, sei schwer nachvollziehbar.

5/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Hauptkritikpunkt sei die Einseitigkeit auf Marktanalyse, man hätte eine Sozialanalyse beifügen
können. Er erinnere auch an das Konzept für Einkommensschwache, und bemängelt, warum
dies nicht in ein Rahmenkonzept Wohnen einfließe. Zu den Senioren und Behinderten stehe
auch - außer Wohnraumanpassung - in den Maßnahmen nichts ausreichend drin. Das Wohnraumanpassungsprogramm werde qualitativ nicht ausreichen. Herr Dr. Müller bemängelt, dass
das Thema Stadtteilentwicklung fehle, dass seien Rahmenbedingungen, in denen sich Ältere und
Behinderte täglich bewegen. Wohnungsbauberatung laufe seit Jahren recht gut, aber Mieterberatung spiele überhaupt keine Rolle. Er frage sich, ob das dieser Einseitigkeit geschuldet sei. Gerade bei Älteren und Behinderten müsse das intensiver erfolgen. Die Zuwanderungsproblematik
müsse auch stärkere Berücksichtigung finden. Weiterhin fragt er Herrn Hermann, was die Ursache sei für die schlechte Nutzung des Programms Generationswohnen.
Herr Stadtrat Rentsch stellt dar, dass die Oberbürgermeisterin die erste und der Stadtrat die
zweite Vorlage zurückgezogen habe. Die Datenlage 2014 sei die Grundlage und aktuelle Probleme konnten in dem Wohnungsmarktbericht keine Berücksichtigung finden.
Frau Müller kritisiert, dass dem Seniorenbeirat die Stellungnahme als Tischvorlage übergeben
wurde, ohne diese zu kennen. Dies sei die Stellungnahme der AG Wohnen.
Herr Hermann antwortet ausführlich auf die Fragen. Die Verwaltung habe sich mit dem Konzept/der Vorlage ziemlich schwer getan. Der gesamte Erarbeitungsprozess zog sich über 3 Jahre
hin, das Ergebnis sei tatsächlich der Themenschwerpunkt Wohnen in der Unterstützung der
Bautätigkeit.
Es bleibe dieses Grundproblem, erwidert Herr Dr. Müller, dann müsse man es Wohnungsbaukonzept nennen. So sei es nicht ausgewogen, es werde was vorgespielt, was real nicht stimmt.
Herr Hermann antwortet, man könne nur umschwenken auf das Handlungsfeld Umsetzung UNBehindertenrechtskonvention, wo man im Rahmen einer Arbeitsgruppe tätig sei. Dort habe man
diskutiert, wo man die Schwerpunkte tatsächlich setzt und erläutert dies vollumfänglich.
Herr Dr. Michalczyk bittet um Erklärung, warum diese Vorlage nicht in den Ortsbeiräten behandelt wurde.
Dies sei im Ältestenrat so festgelegt worden, fügt Herr Stadtrat Rentsch hinzu.
Herr Hermann ergänzt, dass die Verwaltung die Gremienfolge mit vorschlage. Für die Ortsbeiräte habe man keine Notwendigkeit gesehen, diese in die Beratungsfolge mit einzubeziehen.
Herr Dr. Michalczyk fragt weiter, ob bei den 200.000 Euro wenigstens eine Maßnahme für ältere und behinderte Bürger (Aufzüge an/in bezahlbaren Wohnungen) dabei sei und ob es dazu
eine Konzeption gebe.
Das kommunale Wohnungsanpassungsprogramm habe eine andere Zielrichtung, antwortet Herr
Hermann, es richte sich an den Mieter. Die Förderung von Aufzügen sei Bestandteil des aktuellen Programmes „Mehrgenerationswohnen“. Dort bestehe die Möglichkeit einer Förderung. Es
müsse ein Zuschussprogramm für Aufzugsbau geben, dies sei bisher nicht vorgesehen.

6/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Frau Dr. Hauffe äußert sich zur Vorlage dahin gehend, dass in der Bevölkerungsprognose die
Zahl der Senioren weiter zunehme. Man solle auch an die Arbeit der Sozialarbeiter in den Begegnungsstätten denken. Dies sei ein ganz wichtiger Punkt, der im Maßnahmeplan entsprechend Niederschlag finden müsse.
Frau Böhmig ergänzt, dass man in der Analyse viel weiter gehe, wo Probleme aufgezeigt werden, die sich im Maßnahmeplan nicht widerspiegeln. Ein anderer Punkt sei, dass in der Analyse
der Bedarf an Ein- und Zweiraumwohnungen steige, jedoch sich im Maßnahmeplan nichts dazu
wieder findet. Dies müsse noch ergänzt oder überarbeitet werden. Es fehle auch die komplette
Zusammenarbeit mit den Genossenschaften.
Herr Dudeck kenne die Diskussion um den Anbau von Aufzügen, äußert sich zu den Mietpreisen
und fragt nach Mietzuschuss und Fördermöglichkeiten.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, dass dies zwar erstrebenswert aber haushaltstechnisch nicht
umsetzbar sei.
Ein wichtiger Punkt sei die Senkung der Standards, bemerkt Frau Lohse. Es gebe viele Dinge, die
sie nicht für notwendig halte.
Frau Fiedler unterstützt die Aussage von Herrn Dr. Müller, dass es viel um Soziales gehe. Ein
Thema seien Ziele der Wohnungspolitik, jedoch sei nur ein Teil Wohnungsbau enthalten, dies
reiche nicht aus. Die Infrastruktur solle - hinsichtlich der Senioren - bei der Auswahl von Grundstücken für Wohnungsbau mit berücksichtigt werden.
Herr Kummer greift das Thema Wohnungsbestand auf. Der Hauptteil der Wohnungen sei nicht
barrierefrei und könne es auch nur bedingt werden. Er empfehle, den Investoren nahezulegen,
die Aspekte der Barrierefreiheit zu berücksichtigen. Die Novellierung der sächsischen Bauordnung berücksichtige da gewisse Dinge, aus seiner Sicht jedoch noch nicht ausreichend. Das
Problem mit den Mieten kenne er.
Herr Stadtrat Zastrow erwidert, dass der Ältestenrat kein Beschlussgremium, sondern ein Beratungsgremium sei. Es habe im Ältestenrat keinen Hinweis auf die Behandlung der Vorlage im
Seniorenbeirat gegeben. Die Kritik der separaten Behandlung könne er nicht teilen, dies sei gerade von den Mehrheiten der Stadtratsfraktionen genau so gewollt. Er erinnere, dass beschlossen worden sei, die Gründung der WOBA im Eilverfahren noch durchzuziehen. Es habe im Stadtrat einen Antrag der FDP gegeben, alles zum Thema Wohnen gemeinsam zu behandeln. Dazu sei
man nicht bereit gewesen. Es werde behauptet, durch die WOBA bestimmte Probleme (Sozialwohnungsprobleme) zu lösen, man könne billiger bauen. Jeder Fachmann wisse jedoch, dass
dem nicht so ist. Der größte Preistreiber seien die Energieeinsparungsverordnungen aus Berlin,
an die man sich halten müsse. Auch in Dresden gebe es politisch festgelegte Programme, die
umgesetzt werden müssen. Herr Stadtrat Zastrow sei sehr optimistisch, der Dresdner Wohnungsmarkt ist insgesamt moderat, was die Preise, die Mietsteigerungen betreffe. Man habe
nicht Münchner oder Frankfurter Verhältnisse. Er wiederhole die Debatte aus dem Stadtrat,
dass man in Dresden über 400 ungenutzte Sozialwohnungsbelegungsrechte habe, die man als
Stadt nicht nutze. Die Wohnungsgenossenschaften bieten Wohnungen billiger an, als man mit
Zuschüsse erreichen könne. Er weise darauf hin, dass in Dresden nicht kontrolliert wird, ob die

7/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Voraussetzungen für das Wohnen mit Wohnberechtigungsschein noch gegeben sind. Herr
Zastrow unterstütze das Konzept, so wie es ist.
Herr Dr. Ritter fügt zum Thema Aufzüge hinzu, dass dies enorme Jahreskosten verursacht, das
solle man mit berücksichtigen.
Herr Dr. Müller stellt abschließend die Frage, welche Stellungnahme vom Sozialamt zu dem
Konzept abgegeben worden sei.
Frau Lohse, Amt 50, könne momentan dazu keine Antwort geben; fragt im Sozialamt nach und
informiert die Mitglieder.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder um Abstimmung der Stellungnahme zur Vorlage.
12-Ja, 1-Nein, 4-Enthaltungen
Des Weiteren stimmen sich die Mitglieder zur Vorlage „Wohnentwicklung in Dresden“ mit folgendem Ergebnis ab:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

4

Informationen zum Begleitdienst
BE: Sozialamt, Frau Lohse

Frau Lohse, Amt 50, informiert über das Thema Begleitung und Betreuung von Senioren im Freistaat Sachsen bzw. in Dresden und übergibt einen Entwurf dazu den Mitgliedern. Die Hauptschwerpunkte erläutert sie ausführlich.

5

Ältere Arbeitslose in Dresden
BE: Jobcenter, Herr Pratzka

Herr Pratzka informiert zu Beginn, dass das Jobcenter eine gemeinsame Einrichtung zwischen
der Agentur für Arbeit und der Landeshauptstadt Dresden sei. Einen Überblick über die Situation älterer Menschen am Arbeitsmarkt stellte er ausführlich dar. Fazit sei, dass die Älteren von
der positiven Beschäftigungsentwicklung profitiert haben. Die Jüngeren werden weniger, die
Älteren brauche man am Arbeitsmarkt. Zu der Arbeitslosenentwicklung führt er aus, dass es im
August 2015 in Dresden 22.472 Arbeitslose gegeben habe, dies seien 5 Prozent weniger als im
Vorjahr, davon sind 6790 älter als 50 Jahre. Des Weiteren informiert er über die Arbeitslosenzahl bei Jugendlichen sowie Langzeitarbeitslose in Dresden. Es sei auch hier eine positive Entwicklung zu verzeichnen. Herr Pratzka erklärt ausführlich, was das Jobcenter für Aufgaben habe
und was es für entsprechende Maßnahmen gibt und vergleicht mit Leipzig. Das Programm „Per-

8/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

spektive 50+“ stellte er vor, dies sei sehr erfolgreich. Dieses Programm laufe allerdings im Dezember 2015 aus. Zum Abschluss informierte er, dass die Jobcenter in Deutschland die Verpflichtung haben, Kundinnen und Kunden, die einen Rentenanspruch haben, zur Antragstellung
aufzufordern und stellte dies ausführlich dar.
Frau Müller fehle in der Darstellung die Situation des Flüchtlingsstromes. Sie fragt, ob dies parallel laufe.
Dies sei eine neue Herausforderung, meint Herr Pratzka. Der Arbeitsmarkt suche Fachkräfte,
das stelle ein großes Problem dar. Zum größten Teil seien diese Menschen der deutschen Sprache nicht mächtig. Im Jobcenter Dresden gebe es zurzeit 11,5 Prozent Ausländer, die betreut
werden. Man bereite sich gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden und der Agentur für
Arbeit auf den zunehmenden Flüchtlingsstrom vor.
Herr Dudeck fragt zum Wettbewerb zwischen Qualifizierten auf dem ersten Arbeitsmarkt und
zu Arbeitsgelegenheiten, zum Beispiel MOSE, mobiler Begleitservice.
Herr Pratzka antwortet, dass man in Dresden für MOSE keine Arbeitsgelegenheiten mehr zur
Verfügung stellen könne.
Herrn Dr. Müller interessiert, ob die Kommune Mitgesellschafter des Jobcenters sei und ihre
Interessen wahrnehme. Des Weiteren fragt er, wer von den kommunalen Unternehmen Partner
sein könne.
Die Kommune ist Mitgesellschafter und nimmt ihre Interessen sehr deutlich wahr, erwidert Herr
Pratzka. Die Stadt profitiere deutlich von der positiven Entwicklung am Arbeitsmarkt, das bedeute, weniger Kunden im Jobcenter und erläutert dies sehr ausführlich. Herr Pratzka informiert
weiter, dass im Jahr 2014 mit Frau Orosz, Oberbürgermeisterin a. D., eine Vereinbarung zur Zusammenarbeit mit der Vermittlung unterzeichnet worden ist informiert inhaltlich darüber.
Zu den ankommenden Flüchtlingen fragt Frau Böhmig, ob es Vorstellungen gebe, diese in bestimmte Tätigkeiten einzubeziehen oder Gedanken, wie man dies regeln könne.
Darauf antwortet Herr Pratzka, dass man erst einmal wissen müsse, was für eine Qualifikation
vorliegt. Deshalb sei die Zusammenarbeit Stadt, Agentur für Arbeit und Jobcenter so wichtig.
Der deutsche Arbeitsmarkt sei ein Stück derzeit geschützt, da müsse rechtlich was getan werden.
Frau Fiedler fragt zum Thema Arbeitslose nach Altersgruppen, wie da der Anteil von Menschen
mit Behinderungen sei und ob es da extra Fördermaßnahmen gebe.
Es gebe in der Statistik für das Jobcenter 924 Schwerbehinderte, insgesamt in Dresden 1229,
antwortet Herr Pratzka. Ein gesondertes Team beschäftige sich mit Rehabilitanden und Schwerbeschädigten. Das sei sehr wichtig, weil man mit vielen verschiedenen Rehaträgern zusammenarbeite. Für Schwerbehinderte gebe es besondere Förderungen. Im Arbeitsmarktprogramm des
Jobcenters im Internet könne man dies entsprechend nachlesen.

9/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Zum Thema Fachkräftemangel in Dresden interessiere Herrn Müßig, welche Berufsgruppen das
hauptsächlich sind.
Herr Pratzka berichtigt, dass Dresden Fachkräftebedarfe habe. Das seien Akademiker/Fachkräfte in den Fachrichtungen Forschung, Medizin, Gesundheit, Pflege, aber auch Handwerker.
Von den Mitgliedern wird folgende Festlegung getroffen.
Der Seniorenbeirat erwartet, dass bei der Fortschreibung des Fachplanes Senioren und Altenhilfe, die Belange der Altersgruppe 50 - 65 stärker beachtet werden.
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

6

Probleme Gehwege und Fußverkehr
BE: Stadtplanungsamt, Herr Pfeil
Herr Kummer

Herr Pfeil verteilt die „Informationsbroschüre zum Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum“
sowie die Broschüre „Innenstadtplan für Menschen mit Mobilitätsbehinderung“ an die Mitglieder. Anhand einer Präsentation „Gehwege und Fußverkehr“ berichtet er zu folgenden Themen
ausführlich:










Aufgabenbereich Sachbearbeiter Barrierefreiheit und Fußverkehr
Barrierefreie und seniorengerechte öffentliche Räume – Beispiele, Sachstand
GHB – Gehwegtyp 4 Kleinpflaster, Mosaikpflaster
Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum Fußgängerquerungen
GHB – Gehwegtyp 6 Wassergebundene Wegedecken
Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum ‐ Überfahrten
Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum,Überfahrten – neue Anforderungen
Barrierefreie und seniorengerechte öffentliche Räume – Beispiele, Sachstand
Barrierefreie und seniorengerechte öffentliche Räume – Hindernisse, Handlungsbedarf.

Herr Kummer ergänzt umfangreich zu den Ausführungen von Herrn Pfeil. Zum Verkehrsentwicklungsplan 2025+ fragt er, ob in der Fortschreibung das Thema Fußverkehrskonzept enthalten
sei. Man brauche eine andere Strategie, in anderen Städten laufe es viel besser. Hinweise und
Erfassungen würden häufig über Ehrenamtliche gemacht oder auch durch offene Onlineplattformen, wie zum Beispiel die „Dreck-Weg-App“. Es gebe noch viele Details, eine Frage sei der
Austausch des Holperpflasters, was bisher mit städtischen Geldern falsch gebaut wurde, zum
Beispiel Kamenzer Straße, aber eben auch das Problem „Grundstückseinfahrten“. Er weise auf
die Fortschreibung des Aktionsplanes der UN-Behindertenrechtskonvention hin, diese sei im
Jahr 2016 zu Ende. Zum Beispiel in Leipzig gebe es ein Instrumentarium, wie Betroffene einbezogen werden. Im Stadtrat sei der Beirat nicht so sehr gefragt, man werde auch nicht in die Bearbeitung der Vorlagen ständig einbezogen. Er wünsche sich mehr Unterstützung bei der Vertretung der Belange der Betroffenen und der Entwicklung entsprechender Aktivitäten.

10/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Herr Pfeil merkt an, dass alle Maßnahmen, die zurzeit geplant werden, die neuen Vorgaben im
Gestaltungshandbuch berücksichtigen. Er wolle jedoch nicht ausschließen, dass es bei reinen
Instandhaltungsmaßnahmen, wo ohne große Planungen gearbeitet wird, noch Defizite geben
könne.
Herr Dudeck bemängelt, dass bei der Maßnahme Kulturkraftwerk der Zugang nicht barrierefrei
sei, es fehle die Fußwegabsenkung beim Straßenübergang.
Frau Müller fragt Herrn Pfeil nach der Zusammensetzung der Arbeitsgruppen und ob Vertreter
des Seniorenbeirates in den Arbeitsgruppen mitarbeiten.
Herr Pfeil antwortet, dass in den Arbeitsgruppen der Seniorenbeirat vertreten sei.
Auf massive Probleme auf der Geisingstraße in Striesen weist Frau Böhmig hin.
Herrn Dr. Müller gehe es konkret um die Fußgängersicherheit bei Baustellen. Er gebe die Anregung, Ortsvereine mit in die Baustellenabnahme einzubeziehen.
Herr Kummer antwortet darauf, dass dies bereits Thema in der Arbeitsgruppe Aktionsplan ist.
Es sei nicht durchgängig gelöst und eine andere Handlungsfähigkeit müsse hergestellt werden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt mit Hinweisen ab.

7

Vorberatung Arbeitsplan 2016

Herr Stadtrat Rentsch übergab den Mitgliedern einen Entwurf des Arbeitsplanes 2016. Die Begleitung des Senioren- und Altenhilfeplanes in der Fortschreibung, dies sei das Grundanliegen.
In der nächsten Beratung der Arbeitsgruppe werde man den vorgeschlagenen Arbeitsplan auswerten und terminisieren.
Herr Dudeck merkt an, dass im nächsten Jahr das Thema Ehrenamtsarbeit wieder mit auf der
Tagesordnung stehe. Er empfinde es als symptomatisch, dass die Bürgerstiftung Dresden in der
Woche des Bürgerschaftlichen Engagements die erbetene Berichterstattung abgesagt hat. Er sei
froh, dass Vertreter anderer Vereine aktiver sind, wie Martin Reichel vom Kulturbüro Dresden
vor allem in Kinder- und Jugendarbeit, das Vereins- und Stiftungszentrum und das Ökumenische
Informationszentrum in anderen sozialen Fragen, insbesondere Ausländer- und Asylarbeit. Die
Passivität der Bürgerstiftung habe er schon 2013 befürchtet, als der bisherige Sozialbürgermeister Martin Seidel den Vorschlag von Bündnis90/Die Grünen ablehnte und darauf bestand, dass
die Koordinierung der Ehrenamtsarbeit bei der Bürgerstiftung angesiedelt wird bzw. bleibt. Herr
Dudeck werde das Thema für den Runden Tisch 2016 vorschlagen.
Herr Stadtrat Rentsch fügt hinzu, dass Herr Ripp von der Bürgerstiftung Dresden für den 21.
September 2015, 17:00 Uhr in das Boulevardtheater Maternistraße eingeladen habe zur „Dankeschönveranstaltung unbezahlt aber nicht umsonst - Dresdner Bürger engagieren sich im Amt -

11/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Wertschätzung für das ehrenamtliche Engagement“. Herr Stadtrat Rentsch und Herr Dudeck
nehmen daran teil.
Herr Dr. Müller ergänzt, dass die Anträge der Wohlfahrtsverbände bewilligt worden. Er bittet
darum, in den Wohlfahrtsverbänden darauf zu achten, dass man Kunde bei Wohlfahrtsverbänden sei, aber man habe auch Interessen, die über das Geschäftsfeld von Wohlfahrtsverbänden
hinaus gehen. Er fragt Frau Lohse vom Sozialamt, warum dieses nicht - als Wohlfahrtsverband auf den Seniorenbeirat zugehe.
Darauf antwortet Frau Lohse, Sozialamt, dass man den Seniorenbeirat über die finanzielle Situation informiert habe. Man habe die Mittel, die beantragt wurden, nicht bekommen, zum Beispiel Personalkosten für die Sozialarbeit und auch das Sozialraumbudget zur Weiterentwicklung
der sozialräumlichen Seniorenarbeit und Altenhilfe. Am 24. September 2015 werde im Stadtrat
eine Vorlage zur bedarfsgerechten Finanzierung behandelt.
Herr Müßig interessiert, ob im Zusammenhang mit der verhängten Haushaltssperre das Sozialticket gestrichen werde.
Frau Lohse, Sozialamt, erkundigt sich.

8

Sonstiges/Allgemeines

Frau Dr. Sawatzki informiert kurz über das erste Treffen der Landesseniorenvertretung der ostdeutschen Länder in Magdeburg. In der nächsten Seniorenbeiratssitzung wolle sie berichten, ob
es möglich sei, Mehrgenerationshäuser in die Kommunalarbeit mit einzubeziehen.
Herr Dr. Müller weist auf die Seniorentheatertage im Theaterhaus Rudi am
19. und 20. September 2015 hin sowie auf einen Viergenerationendialog zur Frage „Wie es im
Alltag zu der NS-Diktatur in Deutschland 1930 kommen konnte“ am 30. September 2015 in der
Synagoge.
Zum Thema „Einladungen“ bittet Herr Stadtrat Rentsch alle Mitglieder, diese auch zu nutzen
und wahrzunehmen. Des Weiteren werde gewünscht, die diesjährige Weihnachtsfeier in der
Dresdner Messe zu veranstalten. Ein Termin steht noch nicht fest.
Frau Kasten informiert über ihr persönliches Engagement im Zusammenhang mit Flüchtlingsbetreuung. Sie unterstütze syrische und serbische Familien sowie 6 Frauen aus Eritrea und helfe
beim Lernen der deutschen Sprache. Sie fordere alle auf, einen kleinen Beitrag zur Unterstützung der Flüchtlinge zu leisten. Frau Kasten schlägt vor, eine Pressemitteilung zum Thema
„Flüchtlinge willkommen“ des Seniorenbeirates herauszubringen.
Herr Stadtrat Rentsch erwidert, dass dafür der Ausländerbeirat vorrangig zuständig sei und bittet die Mitglieder um ihre Meinung.
Herr Eckoldt, Herr Dr. Müller, Frau Dr. Hauffe, Frau Lohse, Herr Dudeck, Herr Kathert, Herr
Kummer und Herr Stadtrat Rentsch diskutieren ausführlich darüber.

12/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Fazit ist, dass dies schwierig sei und man sich auf die speziellen Aufgaben des Seniorenbeirates
konzentrieren solle.
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

9

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Prohliser Allee 3 und
5 als Übergangswohnheim mit 20 Plätzen für ältere wohnungslose Menschen und Festsetzung des Kostensatzes zur Betreibung

V0619/15
zur Information

Herr Dr. Müller fragt Frau Lohse, Amt 50, ob er es richtig verstehe, dass das Übergangswohnheim, Prohliser Allee 3 und 5, als Kurzzeitpflegeheim umfunktioniert werden soll.
Frau Lohse, Amt 50, bejaht dies.
Herr Dr. Müller führt aus, dass er im Grunde die Vorlage gut finde und fragt, ob in Dresden
Kurzzeitpflegeplätze fehlen.
Die Frage wird von Frau Lohse, Amt 50, bejaht. Der Träger AWO habe die Kurzzeitpflege, aus
Fachkräftemangel, geschlossen.
Herr Dudeck unterstreiche die Aussagen von Herrn Dr. Müller und findet den Inhalt der Vorlage
gut.
Herr Kathert stimme dem ebenfalls zu.
Frau Böhmig stellt die Fragen, was eine niederschwellige Betreuung der Bewohner sei und ob
die Wohnungslosen Haustiere halten können beziehungsweise mitbringen.
Frau Lohse, Amt 50, könne die Frage zu den Haustieren nicht beantworten, sie erkundigt sich
und reiche die Antwort nach. Niederschwellige Betreuung bedeute, dass der Zugang zur Betreuung und Beratung niederschwellig ist, also es seien keine großen Anträge notwendig, sondern
die Sozialarbeiter stünden ohne Antrag zur Verfügung, um die Problemlagen zu analysieren und
zu unterstützen.
Frau Dr. Hauffe ergänzt aus den Erfahrungen bei der Volkssolidarität, dort gebe es so genannte
Alltagsbegleiter, das sei eine Betreuung unterhalb des Pflegebereiches und heiße niederschwellig.
Herr Stadtrat Rentsch fügt hinzu, dass das Ergebnis dazu im Ortsbeirat Prohlis einstimmig gewesen sei.
Frau Müller fragt, ob es finanzielle Unterstützung für Hunde gebe.
Das wird von Frau Lohse, Amt 50, verneint.
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

13/13
ö NS S/005/2015 14. September 2015

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die 5. Sitzung des
Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dr. Siglinde Hauffe
Mitglied

Dr. Stefan Ritter
Mitglied

