Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. m. 2015

Beschlusskontrolle zu V0814/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011)

Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Die Beschlusspunkte 3 bis 5des Beschlusses vom 25. Juni 2009, Beschluss-Nr. V3271-SRB3-09, werden
aufgehoben.

2. Der Stadtrat bestätigt das Konzept zum Veranstaltungsmanagement In der Landeshauptstadt Dresden,
insbesondere die zukünftige Zusammenführung der Aufgabenbereiche der Messe Dresden GmbH und der
Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg unter dem Dach der Messe
Dresden GmbH sowie deren Fortentwicklung hin zu einer Dresdner Veranstaltungs- und Messegesell
schaft.

3. Dem Stadtrat ist bis zum 31. März 2011 ein belastbares Konzept für den Umgang mit dem bisherigen Per
sonal der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg vorzulegen.
Das Personalkonzept wurde dem Stadtrat übergeben.

4. Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kongressgesellschaft
mbH Kulturpalast- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum
31. Dezember 2012.

In der Geselischafterversammlung der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß
Albrechtsberg am 22. März 2011 wurde mit Gesellschafterbeschluss G-02/02/11 die Einstellung des Geschäfts

betriebes der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum
31 Dezember 2012 sowie die Auflösung der Gesellschaft zum 31. Dezember 2012 beschlossen. Für die gese
schaftsrechtliche Umsetzung des Beschlusses wurde der damalige Geschäftsführer, Herr Ulrich Finger, zu
Liquidator der Gesellschaft bestellt.

5 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschlusspunktes 2bis zum IV.

Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner Veranstaltungs- und Messepsell

Schaft vorzulegen. Neben Aussagen zur mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung und Finanzierung
der Veranstaltungsorte soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und Inhalte eines zwisc

den langfristigen Nutzern des Kulturpaiastes, der zukünftigen Dresdner Veranstaltungs- und Messegesell-

- 2 -

Schaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden Rahmenvertrages, in welchem insbesondere
organisatorische und betriebswirtschaftlichen Zuständigkelten sowie Einfluss- und Mitwirkungsrechte al
ler Beteiligten zu regeln sind, beschreiben."

Die Aufhebung dieses Beschlusspunktes wird nach Vorliegen eines gesamtheitlichen Betriebskonzeptes für den

Kulturpalast und damit bis zur Fertigstellung des Objektes dem Stadtrat vorgeschlagen, da eine Umsetzung des

oben genannten Beschlusspunktes mit der aktuellen Beschlusslage nicht im Einklang steht.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017

Mit freundlichen G/dßen

Kenntnisnahme:

Hartmut V/ rjohann

Beigeon
Finanze

ter für

Oberbürgermeister

nd Liegenschaften
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

