DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0818/15
Datum: 26.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnungsleerstand in Dresden und Förderprogramm des Freistaates zur Nutzung dieser
Wohnungen als Wohnraum für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit einem neuen Förderprogramm des Freistaates sollen 50 000 der 230.000 in Sachsen leer
stehenden Wohnungen erhalten und in den nächsten zehn Jahren als Wohnraum für Flüchtlinge genutzt werden. Der kommunale Eigenanteil soll dabei mit übernommen werden.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch ist der aktuelle Wohnungsleerstand in Dresden?
2. Beabsichtigt die Stadt Dresden einen Antrag zu stellen, um Fördermittel aus diesem Programm zu erhalten, und wenn ja, in welcher Höhe für wie viele Wohnungen?
Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

