Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
rjiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(GBl) 40

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

25. OKT. 2015

Recht auf Schulbildung und Schulpflicht
AF0791/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
In Artikel 102 Absatz 1 der Sächsischen Verfassung ist geregelt, dass der Freistaat Sachsen das Recht auf
Schulbildung gewährleistet und die allgemeine Schulpflicht besteht. Das Schulgesetz regelt insbesondere in
seinem dritten Teil die Schulpflicht. Eine Beschränkung der Schulpflicht und des Rechtes auf Schulbildung
aufgrund des Aufenthaltsstatus von Menschen ist sowohl der Sächsischen Verfassung als auch dem Schulge
setz fremd. Selbst eine umfassende Recherche anderer Gesetzestexte förderte keine solche Beschränkung zu
Tage. Vielmehr ist das Recht auf Bildung als ein zentrales Menschenrecht verbrieft. Bitte beantworten Sie
mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

1.

„Wie viele Menschen im schulpflichtigen Alter (insbesondere in den Erstaufnahmeeinrichtungen des
Freistaates, in denen Flüchtlinge laut Bund-Länder-Gipfel vom 24.9.2015 bis zu 6 Monate bleiben kön
nen) haben im Stadtgebiet Dresdens derzeit keinen Zugang zu Schulbildung?"

Die Schulpflichtregelung des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen gilt allgemein und lautet „Schulpflicht
besteht für alle Kinder und Jugendlichen, die im Freistaat Sachsen ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufent
halt oder ihre Ausbildungs- oder Arbeitsstätte haben. Völkerrechtliche Abkommen bleiben unberührt." (§ 26
Absatz 1). Der gewöhnliche Aufenthalt in der Landeshauptstadt Dresden beginnt mit dem tatsächlichen Voll
zug der Überweisung des Asylbewerbers durch den Freistaat Sachsen an die Stadt Dresden. Ab diesem Zeit

punkt besteht Schulpflicht, die unter Berücksichtigung einer Phase der Beratung und Orientierung zügig in den
Schulbesuch mündet.

Vor Schulaufnahme ist für alle zugewiesenen Kinder und Jugendlichen eine besondere Bildungsberatung in der
Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden (SBAD), verbindlich. Dabei werden der bisherige Bil

dungsweg, die Empfehlung des Jugendmigrationsdienstes der Caritas zum Leistungsstand des Kindes bzw. des
Jugendlichen und der Umfang der Deutschkenntnisse als Grundlage für die Beratung zum weiterführenden
Bildungsweg genutzt. Auch bei teilweisen Deutschkenntnissen werden die schulpflichtigen Kinder und Jugend
lichen einer Schule mit Vorbereitungsklassen (VKA) zugewiesen.

