Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 86.551000/l/3473#2
58176/15

Torsten Schulze

\ ö. SEP. 2015
Datum:

Erarbeitung eines Artenschutzgutachten für das Gewerbegebiet Kauscha (B-Plan Nr. 260
Bannewitz/Kauscha Nr. 16)
AF0751/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der B-Plan Nr. 260, Bannewitz/Kauscha Nr. 16, Gewerbegebiet Kauscha ist seit dem 26. März

1998 rechtskräftig (siehe AF 0249/15). Eine Bebauung des Gewerbegebietes hat bisher nicht
stattgefunden, vielmehr ist die Fläche weiterhin landwirtschaftlich genutzt worden. Dem Ver
nehmen nach ist es notwendig im Zuge der Realisierung des Gewerbegebiets Kauscha (B-Plan
260) ein Artenschutzgutachten anzufertigen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Fragestellungen werden in dem artenschutzrechtlichen Gutachten abgearbeitet?"
Innerhalb des artenschutzrechtlichen Gutachtens ist die Artengruppe der Europäischen Vogelar

ten (Bodenbrüter, insbesondere Feldlerche) durch einen Fachgutachter mittels 5-facher Bege
hung während der Brutzeit zu erfassen. Untersuchungsgegenstand ist die Fläche des Gewerbe
gebiets selbsteinschließlich eines 100 m breiten Streifens der angrenzenden landwirtschaftli
chen Flächen, da Nachbarschaftswirkungen auf diese Flächen zu erwarten sind.

Sollte die im Erfassungszeitraum angebaute Fruchtart Brüten o. g. Art(en) in diesem Jahr aus
schließen, so ist eine Worst-Case-Analyse vorzunehmen, unter der Annahme, dass diese Art(en)
beim Anbau einer anderen Fruchtart im Rahmen der Fruchtfolge in einem anderen Jahr vor
kommen kann.

