Hausmitteilung

Dresden,
u**^G

V J

'-..i ......

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

26. OKT. 2015
Datum:

Genehmigungspraxis Pyrotechnik
AF0788/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zahlreiche Dresdner nutzen die Möglichkeit auch außerhalb der Silvesterzeit pyrotechnische
Erzeugnisse der Kategorie II für Veranstaltungen, Feiern oder andere Anlässe einzusetzen. Ein

solcher Einsatz, und auch bereits der Erwerb der pyrotechnischen Erzeugnisse, erfordern je
doch eine Genehmigung des Ordnungsamtes. Bitte beantworten Sie mir im Zusammenhang
mit dieser Genehmigungspraxis folgende Fragen:

1.

In welchem Umfang wurden im Jahr 2014 Ausnahmegenehmigungen nach § 24 der ersten
Verordnung zum Sprengstoffgesetz beantragt, genehmigt und verwehrt?"

Eine Statistik, wie viele Feuerwerke insgesamt beantragt bzw. davon abgelehnt wurden, wird
nicht geführt. Die Anzahl der erteilten Ausnahmegenehmigungen nach § 24 Abs. 1 der
1. SprengV im Jahr 2014 belief sich auf 133. Dazu kommen noch 126 Anzeigen nach § 23 Abs. 3
der 1. SprengV. Das sind Feuerwerke, die durch Erlaubnis- und Befähigungsscheininhaber nach
dem SprengG angezeigt wurden, wobei es sich dabei in der Regel um Großfeuerwerke (Kategorie
F4) gehandelt hat.

„2. Welche Maßstäbe legt das Ordnungsamt an vorgebrachte Begründungen an? Welche Ar
ten von Begründungen führen in Einzelfällen oder regelmäßig zur Ablehnung des Antrages
und welche zu einer Genehmigung des Einsatzes und Erwerbs von Pyrotechnik."
Da bei Anzeigen nach § 23 Abs. 3 der 1. SprengV lediglich eine Anzeige-, jedoch keine Genehmi
gungspflicht besteht, sind Reglementierungen solcher Feuerwerke, vorbehaltlich konkreter
Sprengstoff-, natur-, brandschutzrechtlicher oder gesundheitlicher Gefährdungen, grundsätzlich
nicht vorgesehen.

