Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:
GB2(23)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

i. OKT. ?0?5

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR(027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Aiaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,
Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu vollziehen. Die Ver

handlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung
Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz") sind unverzüglich wieder aufzu
nehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.

2.

dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für den Be
reich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem Alaunpark mit dem
Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere durch Grünanlagen, Spielplätze, Kitas
oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.

3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbeteiligungs
verfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind In die Planung elnzubeziehen und
eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten Zielen der Fortschreibung des städte

baulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die
Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Planung für die Umgestaltung sowie der Zeltplan zur Um
setzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öffentlich vorzustellen.
4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen Im Turnus von 2 Monaten, erstmals Im Dezember
2011, Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten.

-2-

Zu den angefragten Beschlusspunkten 1. und 4. hat sich seit der letzten Beschiusskontroile,
datiert vom 23.06.2015, kein veränderter Sachstand ergeben.
nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2016
Mit freundlic

Kenntnisnahme:

rjohann
Beigeorane ter für Finanzen

Hartmut Vc

und Lieg^^chaften

Dirk Hi

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

