DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0819/15
Datum: 26.10.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schwer einsehbare Verkehrsschilder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder berichten uns Bürgerinnen und Bürger über schlecht einsehbare Verkehrsschilder
im Dresdner Stadtverkehr und ihre Auseinandersetzungen mit dem Ordnungsamt vor dem Hintergrund der an dieser Stellen gemessenen Geschwindigkeitsübertretungen. Bitte beantworten
Sie uns hierzu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Geschwindigkeitsübertretungen wurden am 1. Juli in der Pillnitzer Landstraße
vor dem Spielplatz aus Richtung Staffelsteinstraße in Richtung Leonardo-da-Vinci-Straße
durch die mobile Messstation im Fahrzeug mit dem Kennzeichen DD KK513 gemessen?
2. Übersteigt die Zahl der dort gemessenen Übertretungen andere Werte, die an vergleichbaren Punkten des Stadtverkehrs durschnittlich gemessen werden?
3. Auf wessen Veranlassung und aus welchem Grund wurde die Birke an oben genannter
Stelle, die sich ca 7m vor dem 30 km/h-Schild befindet, zwischen dem 1. und dem 8. Juli
beschnitten? Handelte es sich dabei um eine routinemäßige Beschneidung?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann

