Hausmitteilung

Dresden.
Gü°

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2(23)

15. OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu A0371/11

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Ein
wohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen, welche Kos
ten, Konsequenzen und Nutzungsvarlanten sich aus der Studie der STESAD GmbH unter Einbeziehung
der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 Ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit Einbeziehung der
gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren
MIet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varlanten ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheltsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftllch orientierte Nutzung Im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beldem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter Einbeziehung öf
fentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.

3.

Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für mögliche Nut
zungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und In welchen Zelträumen welche Maßnah
men für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

4.

Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen zu 1. - 3. auf
einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem Stadtrat unter Einbeziehung
der Hinwelse und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzule
gen.

-2-

Der Sachstand ist unverändert. Nach Ausschluss der Schulnutzung wurden weiterführende Untersuchungen zu
anderen Nutzungsvarianten angesichts der fehlenden haushälterischen Voraussetzungen - nutzungsunabhän
gig ist bereits mit Aufwendungen in Höhe von über 15 Mio. Euro zu rechnen - nicht initiiert. Aktuell stehen
auch keine Fördermittelprogramme zurVerfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuy^örjohann
Beigeoraniter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

