Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0760/15
Datum: 27. Oktober 2015

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden SüdWest, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanierung
und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neubau einer
Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Bestandsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvolumen für Bau
und Ausstattung von 40 220 000 Euro.
2. Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den Jahren
2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Kenntnis. Insoweit sich in der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu berücksichtigen.
3. Die Betriebskosten in Höhe von rund 700 000 Euro jährlich sind ab 01.08.2018 anteilig und
ab 01.01.2019 in voller Höhe in der Haushaltsplanung einzuordnen.

...

2/16
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 (Fortschreibung Schulnetzplanung - SNP 2012)
V2196/13 vom 11./12.07.2013 (Gründung Gymnasium Dresden Süd-West)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilhaushalt GB Allgemeine Verwaltung
HI.4030111 (HI.4030112 Vorjahre)
HI.4039001
2013 - 2019
Siehe Anlage 25 und 26
Siehe Anlage 25 und 26

Siehe Anlage 27 und 28

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Schulhaus Bernhardstraße 18
543.030 Euro
Schulhaus 46. OS Leubnitzer Straße 14
1 Euro
Sporthalle Leubnitzer Str. 14
103.358 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/16
Begründung:
Vorbemerkung
Der Ausbau des Standortes für das sechszügig führbare Gymnasium Dresden Süd-West gliedert
sich in die
 denkmalgerechte Sanierung des Bestandsgebäudes Bernhardstraße (ehemals F.-LöfflerGymnasium),
 Errichtung eines Erweiterungsbaus, inklusive vorherigem Abbruch der Bestandssporthalle
und
 Errichtung einer Vierfeld-Sporthalle, inklusive vorherigem Abbruch der 46. Oberschule, Leubnitzer Straße.
Neben dem Baubeschluss, der Art und Weise des Projektes definiert, ist mit dieser Vorlage eine
Veränderung des Kosten- und Finanzierungsplanes zu bestätigen. Mit Abschluss der Leistungsphase 3 Entwurfsplanung (LPh 3) liegt nunmehr die Kostenberechnung vor, welche von den bisherigen Kostenschätzungen erheblich abweicht. Es ist außerdem der Finanzierungsplan zu ändern, weil bisher veranschlagte Fördermittelerwartungen sehr wahrscheinlich nicht realisiert
werden können.
Bedarfslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012 (SR/043/2012) die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen.
Der gymnasiale Planteil wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Bescheid
vom 6. Januar 2015 genehmigt.
Mit Beschluss zur Vorlage V2196/13 wurde zur Deckung des großen Bedarfs in der Planungsregion linkselbisch Süd/West die Gründung des Gymnasiums Süd-West beschlossen (SR/057/2013
vom 11./12. Juli 2013). Das Gymnasium Dresden Süd-West wurde zum Schuljahr 2014/2015 am
Interimsstandort Leutewitzer Ring 141 gegründet. Gemäß Beschluss ist der endgültige Standort
aber die Bernhardstraße 18.
Für diesen Interimsstandort musste eine reduzierte maximal vierzügige Aufnahme festgelegt
werden, da die vorhandene Kapazität des Schulgebäudes, bedingt durch den jährlichen Aufwuchs bis zum Umzug, keine höhere Aufnahme zulässt. Der Standort Leutewitzer Ring ist zwar
ein Doppelstandort (zwei Schulgebäude vom Typ R-81), aber ebenfalls zum Schuljahr 2014/2015
wurde das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ an diesen Standort verlagert.
Das Gymnasium Dresden Süd-West befindet sich in der Planungsregion linkselbisch Süd/West.
Für diese Planungsregion wurde in der Fortschreibung der Schulnetzplanung 2012 ein deutlicher
Anstieg der gymnasialen Schülerzahlen prognostiziert. Die dort dargestellten Prognosen gehen
davon aus, dass der Bedarf der Planungsregion ab dem Schuljahr 2014/2015 mit den vorhandenen Kapazitäten nicht mehr gedeckt werden kann (bestätigt durch die Evaluierung 2014). Das
Defizit liegt danach bei sieben Zügen, welches nur in sehr geringen Teilen durch Kapazitätsreserven anderer Planungsregionen und Kapazitätssteigerungen in den vorhandenen Gymnasien
...

4/16
gedeckt werden kann.
Die Zügigkeit des Gymnasiums Dresden Süd-West musste deshalb entsprechend angepasst werden. Die Planungsgrundlage entspricht nunmehr statt einem nach damaligem Musterraumprogramm vierzügigen einem sechszügig führbaren Gymnasium mit einer Vierfeldsporthalle und
den entsprechenden Sport- und Pausenfreiflächen. Durch die frühzeitige Korrektur konnte dieser Bedarf noch bei der Planung entsprechend berücksichtigt werden. Auswirkungen auf den
Zeitpunkt der Nutzungsaufnahme hat dies nicht. Jedoch basieren die Haushaltplanung und die
mittelfristige Planung mangels einer Kostenberechnung auf den ersten Kostenannahmen.
Das Gymnasium Süd-West soll dauerhaft am Standort Bernhardstraße mit einer Kapazität von
durchgängig sechs Zügen geführt werden, damit wird dem Kapazitätsbedarf in der Planungsregion Rechnung getragen. Durch die Verlagerung der derzeit noch am Standort befindlichen 46.
Oberschule zur Andreas-Schubert-Straße steht ein ausreichend großes, verkehrlich gut angebundenes und in der Planungsregion schulnetzplanerisch gut gelegenes kommunales Grundstück für die Etablierung dieses Gymnasiums zur Verfügung.
Raumprogramm
Für das Gymnasium wurde ein Raumprogramm entwickelt, das den wachsenden, zukünftigen
Anforderungen an gymnasiale Bildung und moderne, nachhaltige Schule entspricht. Neben den
Räumen des allgemeinen Unterrichtsbedarfs (Klassen- und Kursräume) sind naturwissenschaftliche und musisch-künstlerische Fachkabinette sowie Informatikkabinette in der für den Unterricht eines sechszügigen Gymnasiums entsprechenden Anzahl vorgesehen.
Ergänzt werden diese Räume durch die Einordnung von einem separaten Inklusionsraum und
drei Räumen ganztägig Lernen (GTA-Lehrküche, GTA-Siebdruck und GTA-Brennofenraum). Diese
zusätzlichen Räume dienen speziellen Bedarfen der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf sowie für Angebote, die in den vorhandenen klassischen Unterrichtsräumen nicht stattfinden können, da sie eine gesonderte Ausstattung benötigen. Sie ermöglichen, da eine Mehrfachnutzung vorgesehen ist, auch verschiedene neue Unterrichtsformen. Die
Schule hat an dieser Stelle bereits größtenteils konkrete Vorstellungen zur Nutzung der Räume
entwickelt. Aus den Erfahrungen der in den vergangenen Jahren bereits realisierten Neubauten
und Erweiterungsbauten für Gymnasien ist eine ausreichend große Mensa mit der dazugehörigen Küche geplant. Bei der Berechnung der Essensplätze wird von einer 75%igen Teilnahme am
Essen bei dreifachem Platzwechsel ausgegangen. Die Aula soll ein Platzangebot für einen Jahrgang haben und für größere Veranstaltungen eine Raumeinheit mit der Mensa bilden. Im
Raumprogramm enthalten sind auch eine Bibliothek/Mediathek, Verwaltungs- und Wirtschaftsräume sowie ein Lehrer- und Schulleitungsbereich.
Das Gymnasium bietet in den Klassenstufen 8 bis 10 das sportliche Profil an, sodass sich in Abhängigkeit der Profilgruppenanzahl ein Bedarf nach aktueller Stundentafel von mindestens 148
Wochenstunden für den regulären Sportunterricht ergibt. Darüber hinaus wird es an einem
sportlich profilierten Gymnasium ganztagsschulische Sportangebote geben. Damit ist die Einordnung einer Vierfeldsporthalle bereits zur Absicherung des Pflichtsportunterrichts erforderlich.

...

5/16
Grundrisse
Grundrisse und Ansichten auf Basis des Planungsstandes LPH 3 (Entwurfsplanung) enthalten die
Anlagen 2 bis 18 und 29.
Konzeptionelle Leitidee
Einen Schulcampus für das ganztägige Leben in der Gemeinschaft zu konzipieren, einen Ort zu schaffen,
der den Einzelnen oder die Gruppe zum aktiven emotionalen wie sozialen Lernen, zu geistiger Betätigung
generell anregt, gleichzeitig jedoch Orte der Ruhe und Entspannung bietet - auf diesen Motiven beruht
das vorliegende Entwurfskonzept. Das vorhandene Schulgebäude dabei nicht nur den aktuellen technischen, energetischen und ökologischen Standards entsprechend zu erneuern, sondern auch an zeitgemäße pädagogische Anforderungen anzupassen, stellt eine besondere Herausforderung der Aufgabe dar.
Das Bauen für aktuelle Inhalte in gewachsener Struktur soll das Erscheinungsbild des neuen Campus´
bestimmen, der Denkansatz „ganzheitliche Bildung“ als sichtbarer Ausdruck einer modernen Schule nach
außen getragen, dem Ort eine deutliche Identität und kreative Ausstrahlung verliehen werden.

1 Blick auf das Modell (Bernhardstraße im Vorder- bzw. im Hintergrund)
Einordnung in die städtebauliche Umgebung
Der vorgeschlagene Städtebau reagiert in seiner baukörperlichen Gliederung auf die spezifischen Bedingungen des Grundstückes sowie die Vorgaben des Raumprogrammes. Ziel der Konzeption ist es, durch
die Verteilung der Baumassen auf dem Baufeld dem Charakter der umgebenden Wohnbebauung zu entsprechen und den vorhandenen Block durch Besetzung der offenen Ränder klar zu fassen.
Es entsteht ein mit der Nachbarschaft kommunizierender, in sich geschlossener Schulcampus, der Freiräume unterschiedlicher Widmung, Atmosphäre und Gestalt umfasst: die vorhandene, großzügige Eingangssituation an der Bernhardstraße als sicherer Platz für das Kommen und Gehen, ergänzt um einen
neuen, barrierefreien Zugang am Übergang vom Alt- zum Neubau, den geschützten, durch Baumlinien
und -dächer gegliederten Pausenhof mit Aktionsbereichen und Ruhezonen im Inneren der Anlage sowie
die Sportfreiflächen an der Kaitzer Straße mit direktem Bezug zur Sporthalle. Grüne Vorzonen sowie
Übergänge zwischen den einzelnen Baukörpern werden zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs genutzt. Eine wichtige Intention des Entwurfes ist es, den Altbaubestand des Schulhauses Bernhardstraße
unter Wahrung seines historischen Charakters als integralen Teil der Gesamtbebauung zu begreifen und
die Schnittstelle zwischen Alt und Neu deutlich wahrnehmbar zu gestalten. Der denkmalgeschützte
Schulbau aus den 1950er Jahren bleibt durch seine hervorgehobene, unverstellte städtebauliche Positionierung prägend für das Gesamtensemble. Die neue Gebäudestruktur bindet nur partiell an den Bestand
an, dieser wird so respektvoll behandelt und erfährt durch die entstehende räumliche Konfiguration eine
Aufwertung. Der vorgeschlagene Schulanbau an der Altenzeller Straße ordnet sich mit seiner kompakten,
kammartigen Bauform sowie der stadträumlichen Platzierung dem Bestand unter. Er korrespondiert
durch die Aufnahme von Raumkanten und Baufluchten sowohl mit dem Bestandsgebäude als auch mit
der umgebenden Wohnbebauung, die 3-geschossige Bauweise überschreitet in ihrer Höhenentwicklung
nicht die Traufhöhe des Bestandes. Die Kontaktfläche zum Bestand ist auf ein Mindestmaß reduziert,
nahezu alle denkmalgeschützten Fassaden bleiben unverändert erhalten. Alt und Neu bauen sowohl

...

6/16
funktionell als auch formal aufeinander auf und bedingen sich gegenseitig. Die unmittelbare Verbindung
von Alt- und Neubau begründet sich einerseits aus den städtebaulichen Gegebenheiten, andererseits aus
der funktional folgerichtigen Weiterführung der inneren Erschließung des Bestandes im neu konzipierten
Schul-Erweiterungsbau. Um die entstehende Baumasse zu gliedern und den Maßstab der Umgebung zu
wahren, ist der Neubauteil durch Fugen vom Altbau abgesetzt und in einzelne Gebäudeflügel unterteilt.
Ohne zu erkennbaren Brüchen zu führen, bleiben mit der vorgeschlagenen Gestaltung die unterschiedlichen Zeitschichten eindeutig ablesbar.

2 Städtebauliche Einordnung (Bernhardstraße am unteren Bildrand)

Diese Thematik wird zum zentralen Entwurfskonzept: Tradition und Zukunft sind unmittelbar
präsent und wahrnehmbar, das Denkmal lebt in Kombination mit einer modernen baulichen
Ergänzung fort.
Erschließung und Funktionalität/Flächenlayout
Der historische Eingangsplatz mit Brunnen an der Bernhardstraße bleibt in Funktion und Gestalt unverändert erhalten, er bildet das Entree des Gesamtensembles insbesondere für die Ankommenden aus
Richtung Altstadt. Als Pendant entsteht ein neuer, ebenfalls zur Bernhardstraße ausgerichteter barrierefreier Zugang am Übergang von Alt- zu Neubau. Hier besteht die Möglichkeit, den Vorbereich als südorientierten Freisitz zu nutzen. Die ins Innere der Anlage orientierten Gebäudezu- und -ausgänge des Bestandes behalten ihre Funktion als Pausen- bzw. Sportausgänge und werden durch ebensolche des Neubaus ergänzt.
Ein Windfang- und Eingangsbereich im Neubau leitet fließend vom Außen- in den Innenbereich über. Im
Erdgeschoss sind Foyer, Mehrzweck- und Speiseraum als Raumlandschaft inszeniert, die multifunktional

...

7/16
nutzbar ist. Sie ist das Podium des schulischen Lebens und dient hier als Kommunikationszentrum und
Treffpunkt Aller.

Der Entwurf des Schulanbaus weist eine 3-geschossige, kammartige Grundform auf. Diese wird
strukturiert durch die zentrale, unmittelbar an den Flur des Altbaus anknüpfende und als
„Schulstraße“ ausgebildete Haupterschließungsachse parallel zur Altenzeller Straße sowie daran
anschließende „Stichstraßen“ zur Andienung der einzelnen Klassenraumcluster.
Das Gebäude ist dadurch kompakt organisiert und weist sowohl wirtschaftlich als auch energetisch positive Kennwerte auf. Der großzügige Eingangsbereich wird der Funktion Schule gerecht. Hier schließt sich
unmittelbar der Mensabereich an, welcher auch für außerunterrichtliche Aktivitäten separat nutzbar ist.
Die Obergeschosse weisen eine identische Struktur hinsichtlich der Unterteilung in Klassen-, Kurs- und
Fachunterrichtsräume auf. In den Dunkelzonen des Gebäudes (Innenecken) sind jeweils die erforderlichen Nebenräume wie WC-Anlagen, Technik-Verteiler, etc. untergebracht.
Die Analyse des vorgegebenen Raumprogrammes sowie der Abgleich der vorhandenen mit den benötigten Flächen führt somit zu folgender Nutzungsverteilung mit unmittelbarer Auswirkung auf den Umgang
mit dem Bestand:
- Neubau: Allg. Unterrichtsräume und Mehrzweckräume, einzelne Kursräume, Lehrerräume, Fachräume Naturwissenschaft, Aula, Mensa mit Küche
Altbau Nord (Kopfbau): Musik/Kunst und Informatik, Lehrerräume
Altbau Süd (Längsbau): Lehrer und Verwaltung, Allg. Unterrichtsräume (nur Sammlung und einzelne
Kursräume), GTA, Inklusions- und Differenzierungsräume, Technik/Computer sowie Schulbibliothek/Mediathek
Freianlagen
Freiraumplanerische Leitidee ist es, durch vegetative und strukturelle Elemente den Schulstandort als in
sich geschlossenen Campus herauszuarbeiten und dabei gleichzeitig mit seiner Umgebung zu verknüpfen. Dies soll perspektivisch zur Aufwertung der Umgebung und zur Wahrnehmung der positiven Aspekte des Schulneubaus am Standort führen. Die unmittelbare Freifläche der Schule unterteilt sich in den
historischen Eingangsvorplatz, den Außenbereich der Mensa an der Ecke Bernhard-/Altenzeller Straße,
dem inneren Pausenhof mit Ruhebereichen unter Baumreihen sowie die Sportflächen an der Kaitzer
Straße.
Der Pausenhof selbst spannt sich zwischen Schulalt- und -neubau sowie der Sporthalle auf und wird im
Norden von den Sportfreiflächen begrenzt. Er ist durch den fließenden Übergang von Ruhezonen für den
entspannten, kommunikativen Aufenthalt hin zu Aktivbereichen mit einer Vielfalt an Spiel- und Sportangeboten zum Ausagieren gekennzeichnet. Bandartige Grüninseln mit Sitz- und Liegebänken sowie dem
„Klassenzimmer im Freien“ wirken gliedernd, locker verteilte Baumreihen beschatten die Fläche und
schützen vor Überhitzung. Die Höhenunterschiede am Standort aufgrund der vorhandenen Topografie
werden innerhalb der großen Pausenfläche durch die sanft ansteigende Hofebene barrierefrei ausgeglichen. Erhalten werden soll ein Teil der historischen Treppenanlage am nordseitigen Ausgang des Bestandsgebäudes. Die Sporthalle ist durch einen separaten, außerhalb des Kerngebäudes der Schule liegenden, Eingang für die Nutzung durch den Vereinssport erschlossen.
Ein baumbestandener Parkplatz mit 38 Stellplätzen (davon 2 behindertengerecht) ist zwischen Altbau
und Sporthalle eingeordnet, sodass aufgrund der vorgesehenen Doppelnutzung kurze Wege zu beiden
Gebäuden gegeben sind. Zwei weitere behindertengerechte Stellplätze mit Zufahrt über die Altenzeller
Straße befinden sich nördlich des Neubaus. Sämtliche Fahrradstellplätze sind dezentral zwischen den
einzelnen Bauteilen bzw. in den grünen Vorzonen untergebracht und durch Baumhaine oder Schnitthecken zum öffentlichen Raum bzw. zu den Nachbargrundstücken abgegrenzt.

...

8/16
Der vorhandene Baumbestand entlang der Straßen- und Grundstücksgrenzen soll soweit möglich erhalten und weiter entwickelt werden, um einen wirksamen Grünpuffer zur umgebenden Bebauung zu erreichen, ohne den Gedanken eines im Quartier verankerten Campus zu verlieren. Die Voraussetzungen für
die Erstellung eines ökologischen Gesamtkonzeptes sowie die Beachtung der Grundsätze des nachhaltigen Bauens in der Gestaltung der Außenanlagen sind durch den vorliegenden Freiraumentwurf gegeben.
In der angebotenen Vielfalt differenziert gestalteter, in direktem Bezug zum Gebäudeinneren stehender
Außenräume liegt das besondere Potenzial der Schule, die Lernenden sollen auf unterschiedliche Art und
Weise begeistert und gefordert, zu eigenen Aktivitäten angeregt werden.
Organisatorische und funktionelle Abläufe/Nutzeranforderungen hinsichtlich Raumflächen
Schule:
Die konzipierte Widmung der einzelnen Baukörper bietet für die bauliche Umsetzung einerseits und für
den späteren Schulalltag andererseits u. a. folgende Vorteile:
- die horizontal wie vertikal räumlich verdichtete Zusammenführung gleicher Nutzungen wie allgemeine und Fachunterrichtsräume, GTA, Verwaltung, etc. erleichtert die Ausführung der baulichen Struktur und führt zu einer optimalen Orientierung im Gebäude,
- alle Funktionen (bspw. Mensa mit Küche, FUR Naturwissenschaft), welche einen erhöhten haustechnischen Installationsaufwand erfordern, sind im Neubau angeordnet (Leitungswege können den heutigen bau- und brandschutztechnischen Anforderungen entsprechend ausgebildet werden),
- der GTA-Bereich ist zentral und räumlich konzentriert im Längsflügel des Altbaus untergebracht,
dadurch sind kurze Wege sowohl intern für gruppenübergreifende Projektarbeit als auch extern zu
den Bereichen Musik-/Informatik und Naturwissenschaften gegeben.
Im Altbau konnten Räume mit geringer Soll-Fläche eingeordnet werden, eine kostenintensive Vergrößerung der Bestandsräume von je etwa 50 qm wird vermieden.
Die Ausgabeküche wurde gemäß aktueller Anforderungen angelegt und ist hinsichtlich der Arbeitsabläufe weitestgehend detailliert. Innerhalb der Küchenflächen sind Anlieferzone, Lager, Vorbereitung, Tresen
sowie Personalumkleiden nachgewiesen. Der Speiseraum wurde mit der Aula zu einer Raumeinheit verbunden, um über eine Doppelnutzung die Sitzplatzanzahl zu Stoßzeiten oder bei Veranstaltungen zu
erhöhen.
Die gewählte statische Struktur ermöglicht im Bedarfsfall eine Versetzung einzelner Querwände zur Veränderung der Raumgrundrisse. Aus wirtschaftlichen Gründen wurde aber auf eine „Verschiebbarkeit“
von Flurwänden verzichtet,
Das Kellergeschoss des Altbaus wird nicht ausgebaut, es ist für die Nutzung durch Schülerinnen und
Schüler nicht vorgesehen. Eine bauphysikalische Sicherung erfolgt.
Sporthalle:
Die Halle ist als Schulsporthalle geplant. Alle vier Hallenteile können über Faltvorhänge miteinander verbunden werden. Eine feste Tribüne bietet etwa 199 Zuschauern Platz. Die Garderoben sind für je 16 Personen ausgelegt und verfügen über jeweils mind. 8 m Banklänge. Sportlehrerräume mit separater Umkleide inkl. WC sind vorgesehen. Eine Umkleide mit Dusch- und Waschgelegenheiten wird rollstuhlgerecht ausgebildet. Hier befindet sich auch das barrierefreie WC, welches für Gäste mit dem Aufzug zu
erreichen ist. Ein Lehrerraum dient auch als Erste-Hilfe-Raum. Außensportgeräte und Unterhaltsgeräte
werden in einem separaten Gebäude an den Sportflächen untergebracht. Für die Nutzung durch Vereine
wurden separate Vereinssporträume und ein Kampfrichterraum eingeplant. Ein Stuhllager und ein
Schutzbeläge-Lager für den Hallenboden bilden die logistische Voraussetzung für ausschließlich schulische Großveranstaltungen in der Sporthalle. Die Notausgänge sind für max. 1 600 Personen ausgelegt.
Eine Auslegung beispielsweise der Lüftungsanlage auf diese theoretische Personenanzahl erfolgt nicht.

...

9/16
Gestaltung und Materialität/Gebäudelayout/Farbkonzept
Schule: Die Fassadengestaltung des Altbaus ist aus Sicht des Denkmalschutzes in ihrer Materialität und
Struktur zu erhalten. Das äußere Erscheinungsbild wird seine ursprüngliche Erscheinung weitgehend
zurückerhalten. Die Oberflächen der komplett oberirdischen Geschosse bestehen im Wesentlichen aus
Putz und erhalten eine Ausbesserung und einen Anstrich/ggf. Lasur unter Berücksichtigung der ursprünglichen Farbigkeit. Bestehende Fenster werden entsprechend der Anforderungen an Schall- und Wärmeschutz gegen denkmalgerechte Isolierglasfenster aus Holz mit verdeckt montiertem, nicht sichtbarem
äußeren Sonnenschutz ausgetauscht. Der Erhalt bzw. die Aufarbeitung originaler Fensterelemente auf
der Nordseite ist im weiteren Planungsverlauf zu prüfen. Die Dachdeckung wird lediglich ausgebessert.
Der Neubau ist durch eine 5 m breite Glasfuge optisch vom Altbau getrennt. Der hier angeordnete zweite
Haupteingang wird vollflächig über alle Geschosse mit einer Pfosten-Riegel-Fassade verglast. Materialität
und Farbigkeit des Anbaus werden ab hier deutlich ablesbar differieren. Die Fassade des Neubaus wird
durch eine leichte, vertikale Konstruktion aus Metall-Lisenen strukturiert, welche die dahinterliegenden,
vorgefertigten Fertigteilpaneele mit integrierten Aluminium-Fensterelementen teilweise verdeckt. Die
perforierte Verkleidung wird somit zum prägenden Gestaltungselement und verleiht der neuen Schule
ein spezifisches Erscheinungsbild. Raffstore mit Lichtlenkfunktion für die Verschattung werden nicht
sichtbar in die Fassade integriert, innenliegend kommt ein blickoffener Sonnenschutzscreen zum Einsatz.
Der Gesamteindruck des Neubaus wird durch Glas und Metall bestimmt, der Farbton wird in Anlehnung
an die Putzfarbe des Altbaus gewählt. Das Flachdach erhält einen Gründachaufbau.
Sporthalle: Die Sporthalle wird in das Erdreich eingelassen, um die Mindestabstände zu das Grundstück
querenden Fernwärmekanälen der DREWAG einzuhalten. Außerdem verringert das Wärmeverluste über
die Verringerung der Hüllfläche. Darüber umlaufend wird ein geschosshohes Fensterband angeordnet,
welches den Foyerbereich und die Halle belichtet. Die Fassade oberhalb der Verglasung orientiert sich
am Erscheinungsbild des Schulneubaus, ordnet sich dem Hauptbaukörper aber unter und ist mittels einer stehenden Lammellenverkleidung optisch „neutralisiert“. Diese besteht aus im Farbton des Neubaus
beschichteten Leisten in unterschiedlichen Abständen und Formaten. Alternativ wird Faserzement als
Bekleidungsmaterial vorgeschlagen. Auch dieses Dach erhält eine extensive Begrünung.
Materialität ausgewählter Bereiche der Innenräume (in Abstimmung mit denkmalpflegerischen
Belangen im Bestand)

Schule Altbau:
Bodenbelag:
- in den Erschließungszonen anthrazit-brauner, geschliffen und versiegelter Bitu-Terrazzo,
robuste und vandalismusfeste Oberfläche, nachhaltig/langlebig, leicht zu reinigen
- der originale, gut erhaltene Fliesenbelag im Foyer wird, soweit keine Gründe dagegen sprechen, erhalten, nachhaltig/langlebig, kostengünstig, leicht zu reinigen, lichtreflektierend,
freundliche, warme Atmosphäre
- das vorhandene Parkett (sowie alle anderen vorhandenen Bodenbeläge) kann aufgrund zu
hoher Schadstoffbelastung nicht erhalten werden
- Linoleum hellblau im Klassenraum - trittschallverbessernd, kostengünstig, leicht zu reinigen,
lichtreflektierend, freundliche, warme Atmosphäre
Decke:
- in den Fluren geputzte Akustikdecke, hell, freundliche Atmosphäre
- in den Klassenräumen Akustikdecke Trockenbau, Streulochung, hell, freundliche Atmosphäre, kostengünstig

...

10/16
Wand:
- in den Fluren Wiederherstellung des ursprünglichen Sockelputzes und um die Türportale
laufende Rahmen, darüber hellgrauer Anstrich
- Rückwand des Klassenraumes farbig passend zum Klassenzimmereingang als Farbakzent,
Schaffung einer „Adresse“ für die jeweilige Klasse
Türen:
- Klassenzimmer- und Verwaltungstüren mit Vollholzblatt
- doppelflügelige Vollholztüren im Glasrahmen mit Oberlicht als untergeordnete Flurtüren mit
BS-Anforderungen
- die aus Sicht des Denkmalschutzes bedeutsamen originalen Türportale im Altbau sollen unverändert erhalten bleiben
Geländer:
- die historischen Geländer werden aufgearbeitet und treppenseitig durch einen Rahmen aus
Flachstahl ergänzt, der sowohl die Anprallasten aufnehmen als auch die erforderliche Absturzsicherung leisten kann
Generell erscheint es mit heutigem Kenntnisstand realistisch, bei sorgfältiger Planung und bei
Umsetzung der Grundrissgestaltung möglichst viel von der historischen Bausubstanz zu erhalten. Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen soll das historische Erbe bewahrt und, ergänzt durch
neue Elemente, an heutige Bedürfnisse angepasst werden und damit langfristig nutzbar bleiben.
Schule Neubau:
Bodenbelag:
- in den Erschließungszonen und der Treppenhalle helle Feinsteinzeug-Fliesen, robuste und
vandalismusfeste Oberfläche, nachhaltig/langlebig, leicht zu reinigen, lichtreflektierend,
freundliche, warme Atmosphäre
- Industrie-Parkett im Speisesaal und der Aula, trittschallverbessernd, freundliche, warme
Atmosphäre
- Linoleum hellblau im Klassenraum - trittschallverbessernd, kostengünstig, leicht zu reinigen,
lichtreflektierend, freundliche, warme Atmosphäre
Decke:
- in den Fluren Rasterdecken, hell, freundliche Atmosphäre,
- in den Unterrichtsräumen Akustikdecke Trockenbau als Segel, Streulochung, hell, freundliche Atmosphäre, kostengünstig
- vertikale Lamellen im Speisesaal
Wand:
- Schrankwand des Klassenraumes farbig passend zum Klassenzimmereingang als Farbakzent,
Schaffung einer „Adresse“ für die jeweilige Klasse
Türen:
- Holzwerkstoff-Türelemente mit seitlichem Glasteil in Farbe des Klassenzimmereinganges
(„Adressbildung“) an den Unterrichtsräumen
- helle und neutral beschichtete Stahltüren als untergeordnete Flurtüren mit BS...

11/16
Anforderungen
Geländer:
- Fluchttreppenhäuser mit Stahl-Wangen-Geländer mit Holz-Handlauf, robust und langlebig
- in der Treppenhalle einseitiges Glasgeländer zur Aula und Aluminium-Profil-Lamellen-Wand
auf der Seite der Fachkabinette
Sporthalle:
Prallwand:
- Prallwand aus Holzwerkstoff mit Geräteeinbauten aus einem herkömmlichen System
Boden:
- Sportboden Linoleum farbig mit Versiegelung, vergleichsweise kostengünstig, leicht zu reinigen
Decke:
- Systemdecke aus Holz mit akustisch absorbierender Fläche, nachhaltig, freundliche Atmosphäre

Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Um das Thema Nachhaltiges Bauen mit der Baumaßnahme umzusetzen, wird das Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB), welches für Bauten des Bundes bereits verbindlich ist, angewendet. Es wird eine Zertifizierung „Silber“ angestrebt. Durch das angestrebte Zertifizierungsziel
„Silber“ wird ein guter mittlerer Status der verschiedenen Nachhaltigkeitskriterien erreicht. Die
Erfüllung der Vorgaben EnEV - 45 % unterstützt die Beschlusslage des Integrierten Regionalen
Klimaanpassungsprogrammes für die Modellregion Dresden - IRKAP
Neben der Wahl der Primärkonstruktion (in Stahlbetonskelettbauweise mit Spannbetonhohldielen) ohne Ersatzzyklus innerhalb der 50 Jahre Lebenszyklusanalyse ist es auch für die Sekundärkonstruktion und die sichtbaren Oberflächen Ziel, unter Abwägung der Einsatzbereiche möglichst langlebige Materialien auszuwählen. Dabei wird vor allem auch die angestrebte Flexibilität
als Kriterium für die Auslegung von Nutzungsdauern berücksichtigt. Während die Primärkonstruktion, die vandalismusfeste Fertigteilfassade und die Erschließungszonen mit der höchstmöglichen Dauerhaftigkeit geplant werden, ist für die flexiblen Klassenraumzonen die Umbaumöglichkeit maßgebender. Die Klassenräume werden mit nichttragenden, recycelbaren KS- oder
Trockenbauwänden unterteilt. Der Bodenbelag wird ebenfalls mittels recycelbarem Linoleum in
den Unterrichtsräumen ausgeführt, dieser ist robust, widerstandsfähig und wird innerhalb der
50 Jahre Betrachtungszeitraum bis zu 2x ausgetauscht. Die Erschließungszonen sollen in Anlehnung an den teilweise mit Terrazzo ausgeführten Bestandsbau in Bitu-Terrazzo bzw. Feinsteinzeug-Fliesen ausgeführt werden. Die robuste und vandalismusfeste Oberfläche ist zudem entsprechend reinigungsfreundlich. Terrazzo als Bodenbelag hat eine äußerst geringe Verschleißerscheinung ohne grundsätzlich geplanten Austausch innerhalb von 50 Jahren.
In Aula und Speiseraum soll Parkett zum Einsatz kommen. Vollholzparkett hat innerhalb der Lebenszyklusanalyse keinen Ersatzzyklus. Die vorgefertigten Fertigteilpanele der Neubau-Fassade
mit integrierten Aluminium-Fensterelementen sind dauerhaft, stabil und langlebig (Austausch >
50 Jahre). Die Wände erhalten robuste und langlebige Innenwandputze (> 50 Jahre), die Anstriche sind aufgrund der üblichen Abnutzungen bis zu 3-mal standardmäßig zu erneuern. Langlebigere Innenwandbekleidungen sind aufgrund der speziellen Nutzung und der bewusst freien Zu...

12/16
gänglichkeit der Primärkonstruktion nicht vorgesehen. Das extensiv begrünte Dach wird nach ca.
40 Jahren höchstens einmal ausgetauscht werden.
Im Rahmen des ganzheitlichen Zertifizierungsprozesses werden weitere Hauptthemen des
Nachhaltigen Bauens mittels 45 Hauptkriterien mit über 200 Teilkriterien untersucht und bewertet.
Wirtschaftlichkeit und Ökologie (Baukonstruktion)
Schule: Das massive statische System des Altbaus bleibt nahezu unangetastet, nur einige wenige Querwände werden abgebrochen oder neu errichtet. Die konstruktive und technische Struktur des Anbaus ist
einfach und ökonomisch, ohne die Gestalt negativ zu beeinflussen.
Neubau: Die Stahlbeton-Skelett-Primärkonstruktion (tragende Fertigteilstützen in der Fassade, Wandscheiben in Flurrichtung, in OGs unterzugslose Decken, teilweise als vorgefertigte Deckenelementen aus
Spannbeton-Hohldielen) wird in Massivbauweise mit wirtschaftlichen Achsmaßen errichtet, der weitere
Innenausbau erfolgt in leichter, standardisierter Ausführung.
Ziele dieses Bauprinzips sind einerseits die Herstellung einer ausreichend großen Speichermasse als passiver Wärmepuffer sowie andererseits die Gewährleistung einer hohen Flexibilität für spätere, nutzungsbedingte Grundrissänderungen. Aus der vorliegenden Baugrunderkundung ergeben sich keine unvorhersehbaren Risiken, sodass konventionelle Gründungsmethoden zur Anwendung gelangen. Das als Gründach mit extensiver Begrünung konzipierte Flachdach ist Ausgleich für die versiegelte Fläche und trägt zu
einem angenehmen Binnenklima am Standort bei.
Sporthalle: Da die Halle im Erdreich eingelassen wird, ist sie von massiven Mauerwerks- oder Stahlbetonwänden umschlossen. Ein Beton- Stahlskelett ist oberirdisch die statische Basis der Sporthalle. Mit
den 32 m breiten, die Halle überspannenden Brettschichtholz-Bindern ist dies eine wirtschaftliche Lösung.

Bauausführung
Für die Ausführung der Bauleistungen ist ein Zeitraum von 30 Monaten vorgesehen. Der Beginn
der Baumaßnahmen erfolgt im März 2016. Die Fertigstellung soll bei einem kontinuierlichen
Bauablauf im August 2018 für das Schulgebäude erfolgen.
Die Sporthalle wird aufgrund der Terminabläufe beim Bauvorhaben Andreas-Schubert-Straße
erst 2019 fertigstellt werden können, denn erst nach dem Umzug der 46. Oberschule an die A.Schubert-Straße im Februar 2017 besteht Baufreiheit.
In der Kostenberechnung musste diese Splittung der Realisierung in zwei Bauabschnitte berücksichtigt werden.
Kostenannahme und Kostenvergleich
Der Kostenrahmen liegt über dem ursprünglichen Budgetansatz im Doppelhaushalt und in der
mittelfristigen Finanzplanung. Dieser Budgetansatz beruhte auf einer Kostenannahme in Analogie zu ähnlichen Bauvorhaben und den Grundlagen Neubau vierzügig nach Musterraumprogramm.
Die nunmehr vorliegende Kostenberechnung der Leistungsphase 3 (Anlage 20) weist Kosten von
38,74 Mio. Euro aus. Baupreissteigerungen sind nicht berücksichtigt, da diese nicht in die Kostenberechnung einfließen dürfen. Kostenbudgets für Risiken sind ebenfalls nicht enthalten. Weil
in der Finanzplanung der teilweise Vorsteuerabzug für die Sporthalle, die als Betrieb gewerblicher Art geführt werden wird, berücksichtigt wurde, wird ein Mittelbedarf von 38,17 Mio. Euro
kalkuliert (zuzüglich 2,05 Mio. Euro für Ausstattungen).

...

13/16
Maßnahmen der Kostenreduzierung zur Einhaltung des Budgets
Sofort, als in Bearbeitung der Leistungsphase 2 Vorentwurf deutlich wurde, dass die Kosten das
Haushaltbudget übersteigen werden, wurde im Planungsteam nach Einsparoptionen gesucht.
Dabei konzentrierte sich das Team auf




Umfang der Maßnahme in Bezug auf Flächenbedarfe,
Umfang der Maßnahme in Bezug auf Bauleistungen,
Optimierung der Ausführungsqualitäten wie Oberflächen u. a. m.

Umfang der Maßnahme in Bezug auf Flächenbedarfe
Das Raumprogramm wurde überarbeitet, ohne jedoch erhebliche qualitative und quantitative
Einschnitte bei einem 6-zügigen Gymnasialbetrieb herbeizuführen.
Eine Reduzierung der 6-Zügigkeit kam wegen der Bedarfszahlen grundsätzlich nicht in Frage. D.
h. die 6-zügige Unterrichtsversorgung muss möglich sein. Daneben wurde bewusst keine vollständige Kürzung des Inklusions- und ganztagsschulischen Bereichs durchgesetzt. Eine Reduzierung der Neubaukubatur mit dem Ziel z. B. Klassenräume in den Altbau zu verschieben, ist aufgrund der zu geringen Raumgrößen nicht möglich. Die Räume, welche mit einer geringeren Größe auskommen, wurden bereits sinnvoll in den Altbau integriert. Damit konnten vorhandene
Flächen effektiv ausgenutzt werden. Unmittelbare Folge der Flächenreduzierung war der Verzicht auf die Sanierung des Kellergeschosses im Bestandsgebäude, diese Räume werden nicht
mehr durch Schüler genutzt. Das Raumprogramm im Alt- und Neubau wurde diesbezüglich
mehrfach optimiert und stellt nun die für den Schulstandort beste Lösung dar.
Umfang der Maßnahme in Bezug auf Bauleistungen
Im Rahmen der LPh 2 und der LPh 3 wurden Entscheidungen getroffen:
 Optimierung der Kubatur im Kellergeschoss Neubau durch Überarbeitung
der Lüftungsführung und den Entfall von Archivräumen
 Optimierung der Kubatur der Sporthalle durch Überarbeitung der Lüftungsführung und Entfall des Lagerraums






Dachausbesserung Altbau statt Dachneudeckung
Verzicht auf mobile Trennwand Aula/Mensa

Angepasste Anforderungen an Lüftung in Sporthalle
Anpassung Einbringöffnung Haustechnik in RLT-Zentrale
Optimierung des Wartungsgangs im Kellergeschoss Neubau

Die Aufwendungen zur Standardeinhaltung EnEV -45% (im Neubauteil) wurden aufgrund einer
positiven Wirtschaftlichkeitsanalyse im Projekt belassen.
Optimierung der Ausführungsqualitäten wie Oberflächen u. a. m.
Nur beispielhaft sei genannt:
 Rasterdecken in den Fluren des Erweiterungsbaus

 Plattenheizkörper in Nebenräumen
 Verkürzung des Kleinspielfeldes, damit Trafostation nicht versetzt werden muss
 Rückstellung Ausbau Sanitärkern im Kellergeschoss Neubau
Die Bauqualität „nachhaltiges Bauen, Zertifizierungsziel Silber“ wurde aber nicht in Frage gestellt.

...

14/16
Mit diesen Maßnahmen konnte nach heutigem Kenntnisstand ein Anstieg des Kostenrahmes um
weitere ca. 2 Mio. EUR vermieden werden.
Angemessenheit der Kostenberechnung
Um zu prüfen, ob eine weitere Reduzierung der Kostenberechnung möglich ist, mussten die
Baukostenkennwerte analysiert werden. Ein Nachweis/Kostenvergleich auf Grundlage anerkannter Kennzahlen zu Baukostenkennwerten wurde bereits am Ende der Leistungsphase 2
durchgeführt. Diese Bewertung (Anlage 21 - 24) weist aus, dass die ermittelten Werte für den
Standort Gymnasium Dresden Süd-West, Bernhardstraße, im Rahmen der gängigen Kennwerte
liegen. Zusätzlich erfolgte eine Vergleichsanalyse basierend auf hochgerechneten Kennzahlen
(4-zügig auf 6-zügig zzgl. EnEV-Anforderung, Lüftung, BNB-Zertifizierung) verschiedener Schulneubauten, Sporthallenneubauten sowie Altbausanierungen.
Bei dieser Bewertung ist ebenfalls keine Abweichung zur derzeitigen Kostenberechnung für das
Gymnasium Dresden Süd-West festzustellen.
D. h. das Ergebnis der Kostenberechnung ist angemessen. Da die Stadt Dresden auf die Baumaßnahme angewiesen ist, muss eine entsprechende Mittelbereitstellung gesichert werden.
Folgemaßnahmen
Aus der Baumaßnahme resultieren keine absehbaren Folgemaßnahmen. Der Schulstandort ist
nach Fertigstellung fast komplett saniert. Weil das Dach des Bestandsgebäudes nur ausgebessert, nicht aber neu gedeckt wird, muss in fünf bis zehn Jahren mit Schäden und Dachdeckungsbedarf gerechnet werden.
Kostenberechnung und Finanzierung
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich nach gegenwärtiger Kostenberechnung auf rund
40,2 Mio. Euro (Bau und Ausstattung).
Gegenwärtig ist die Maßnahme mit Baukosten von etwa 29,77 Mio. Euro und Ausstattungskosten von etwa 2,05 Mio. Euro veranschlagt.
Weiterhin sind Einnahmen von 10,83 Mio. Euro aus der Schulhausbauförderung des Freistaates
Sachsen veranschlagt. Für 2015 erfolgte keine Bewilligung. Für 2016 konnte aus Gründen des
Bauablaufes (der Schulhausbau muss unmittelbar ausgeschrieben und begonnen werden) nur
ein reduzierter Förderantrag für die Schulsporthalle und die Sportfreianlagen gestellt werden. Es
muss aber damit gerechnet werden, das auch hier keine Förderung erfolgt.
Deshalb ist eine Finanzierung allein aus eigenen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
Die Deckung der Mehrausgaben 2015/2016 und die Kompensation der Mindereinnahme aus
Fördermitteln 2015/2016 erfolgt mit einer gesonderten Vorlage des Schulverwaltungsamtes zur
Änderung des Finanzplanes des Schulverwaltungsamtes 2015/2016.

...

15/16
Die Deckung der Mehrausgaben 2017/2018 und die Kompensation der Mindereinnahme aus
Fördermitteln 2017/2018 erfolgt im Rahmen der Erarbeitung und Beschlussfassung zur Haushaltsatzung 2017/2018. Insoweit sich in der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt, erfolgt diese Veränderung gemäß Anlage 26. Die Dringlichkeit der Schaffung von Schulplätzen im allgemeinbildenden Bereich ist höher als die (ebenfalls sehr wichtige) Sanierung und Erweiterung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Prof. Zeigner“. Andere, ähnlich verschiebbare Maßnahmen stehen in dieser Größenordnung
nicht zur Kompensation der Finanzierungsänderung beim Schulstandort Bernhardstraße zur Verfügung.
Nutzerabstimmung
Unmittelbar nach Bestimmung der Schulleitung für das Gymnasium Süd-West erfolgte die Einbeziehung dieser in den Planungsprozess. Es fanden intensive Abstimmungen zum Raumprogramm, der Anordnung von Räumen und den Vorstellungen zu ganztagsschulischen Angeboten
sowie zur Inklusion statt.
Der Schulleitung wurde während der Erstellung der LPh 2 der Grundentwurf durch das Planungsbüro vorgestellt. Die Nutzerhinweise wurden aufgenommen und für eine Umsetzung aufbereitet.
Diese Beteiligung erfolgte auch bei der weiteren Projektbearbeitung LPh 3 und im Rahmen der
veranlassten Kostenminimierung, sodass der zukünftige Nutzer über den aktuellen Stand informiert ist.
Eine Nutzerabstimmung mit dem EB Sportstätten erfolgte in drei Stufen:
 Vorinformation zum geplanten Sporthallenbau am 9. Dezember 2013
 Übergabe Planstand LPh 2 am 2. Oktober 2014
 Abstimmungsberatung am 19. Januar 2015

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 Luftbild
Anlage 02 Schwarzplan
Anlage 03 Lageplan - Entwurf
Anlage 04 - 11 Schulgebäude Grundrisse
Anlage 12 Schulgebäude Schnitt durch den Altbau
Anlage 13 - 14 Schulgebäude Altbau Ansichten
Anlage 15 - 16 Sporthalle Grundrisse
Anlage 17 Ansicht Sporthalle
Anlage 18 Visualisierung Erweiterungsbau
Anlage 19 Rahmenterminplan
Anlage 20 Kostenberechnung
Anlage 21 - 22 Kostenvergleich Schulbauprojekte - Neubauten
Anlage 23 Kostenvergleich Schulbauprojekte - Altbauten
Anlage 24 Kostenvergleich Sporthallenprojekte

...

16/16

Anlage 25 Finanzierungsplan entsprechend Finanzplanung 2015 - 2019
Anlage 26 Finanzierung entsprechend Kostenberechnung 2015 - 2019
Anlage 27 Baunutzungskosten
Anlage 28 Aufwendungen für Abschreibung (AfA)
Anlage 29 Modell

Dirk Hilbert

