Hausmitteilun:

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Die Oberbürgermeisterin

CDc"Ffti0?
,
,
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)55.03

Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

2 7. OKT. 2015

AF0793/15
Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezug nehmend auf den Artikel der Dresdner Neuesten Nachrichten vom 2. Oktober bitte ich Sie um die

Beantwortung der folgenden Frage:

Welche Auswirkungen hat das kürzlich ergangene Urteil des OVG Bautzen (4 A 459/14) auf folgende Sach
verhalte im Umgang/ Betreuung selbständiger Tagespflegeeltern in der Landeshauptstadt Dresden?:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Festlegung der laufenden Geldleistung
Vergabe und Verträge mit den Beratungsstellen
e- Kita- System
Mustervereinbarung LH DD- Tageseltern
Ersatzbetreuungssystem
Eignungsfeststellung und Erlaubniserteilung insbesondere die turnusmäßigen Ressourcenverteilung

(Fördermittel des Bundes und des Landes, z. B. für Investitionen und Projekte, Haushaltsmittel der
7.
8.
9.
10.

Stadt, Unterstützungsleistungen)
Leistungen der Jugendhilfe gemäß §§ 23 und 24
Umstellung der derzeitigen Objekt- auf eine Subjekfinanzierung (Gutscheinsystem)
Elternbefragungen
Bedarfsplanung und Beteiligung der Tageseltern daran"

Der Landeshauptstadt Dresden wurde am 1. Oktober 2015 zunächst mündlich durch das Sächsische Oberver
waltungsgericht in Bautzen eröffnet, dass es deren Klage gegen die rechtsaufsichtliche Beanstandung der Lan
desdirektion Sachsen zurückgewiesen hat. Die schriftliche Ausfertigung des Urteils liegt noch nicht vor. Insbe
sondere die Urteilsbegründung ist allerdings erforderlich, um die Auswirkungen der Entscheidung abzuschät
zen. Die Verwaltung wird im Ausschuss für Bildung informieren, sobald das Urteil schriftlich vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

v

Difk Hilbert

