Hausmitteilung

Dresden,
f)LGcqGÖ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Kultur

GZ:

GB4 42

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. OKT. 2015

Beschlusskontrolle V2715/14 (Sitzungsnummer: SR/001/2014)
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 -2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 - 2017."

Die Realisierung des Bibliotheksentwicklungsplanes läuft entsprechend des beschlossenen Pla
nes. Zeitliche Verschiebungen deuten sich bei folgenden Projekten an, da neue Mietobjekte bis
her nicht gefunden bzw. innerhalb des Zeitplans vertraglich zu binden sind;
Umzug Bibliothek Südvorstadt, Umzug Bibliothek Bühlau.

„2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle wird
unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle entfristet."
Die Entfristung der Stelle ist erfolgt, die Besetzung erfolgt entsprechend des Finanzstandes der
Projekte, zurzeit in Vollzeit.
„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den ausstehenden Ersatz des
Sattelaufliegers für das verbleibende Fahrzeug im Jahr 2015 265.000 € einzuplanen."
Es sind 270.000,00 € eingeplant und gebunden.

Gegenwärtig läuft das Vergabeverfahren. Eine Entscheidung wird für Anfang 2016 erwartet, so
dass der neue Sattelauflieger im Laufe des Jahres 2016 in Betrieb genommen werden kann.

•2-

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der Städtischen Biblio

theken Dresden dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche abge
schafft und durch eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwachsene bud
getneutral ausgeglichen werden."

Die Benutzungsordnung ist zum 01.07.2015 In Kraft getreten, begleitet von einer umfassenden
Information in den Bibliotheken, sowie in den Medien.

Die veränderten Nutzungsgebühren zeigen bisher keine signifikanten Änderungen im An
meldeverhalten der betroffenen Nutzergruppen (Erwachsene, Jugendliche), dazu ist die Benut
zungsordnung noch zu kurze Zeit in Kraft. Allerdings kann man bereits deutlich feststellen, dass
das Interesse an Abo-Verträgen deutlich gestiegen ist, die (im Gegensatz zurJahresgebühr ohne
Abo für Erwachsene) nicht teurer geworden ist.
nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Kultur

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

