Hausmitteilung

Dresden.
11

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 55.22

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

2 7. OKT. 2015
Datum:

Personal- und Gesundheitssituation in Dresdner Kitas

AF783/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf Ihre Antwort zur Anfrage AF0420/15 bitte ich, folgende Anfrage zu beantworten:
1. Sie sprechen in der AF0420/15 davon, dass bezugnehmend auf die psychische Gesundheit von Pädagog*innen innerhalb des EB Kita eine Gefährdungsbeurteilung erstellt wurde, die 2015 erstmals Anwen

dung findet/fand. Was können Sie zum aktuellen Zeitpunkt darüber berichten, welche Ergebnisse hat
selbige hervorgebracht?"

Die Dienstanweisung Gefährdungsbeurteilung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, die ne
ben den physischen auch die psychischen Gefährdungsbeurteilungen beinhaltet, trat am 1. Februar 2015 in
Kraft. Im Rahmen des Verfahrens hat jede(r) der derzeit 2.900 Beschäftigten die Möglichkeit, seine unmittelba
ren Arbeitsbedingungen im Hinblick auf psychische Gefährdungen aus seiner persönlichen Sicht ehrlich und
kritisch zu bewerten. Die Rückläufe dieser Bewertungen erwartet die Betriebliche Kommission Gesundheit des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende Oktober 2015. Eine aussagekräftige Auswertung
wird Anfang 2016 vorliegen.
2. „Im Einzugsbereich Dresden gibt es freie Kita-Träger, die direkt & konkret mit Krankenkassen zusammen
arbeiten, um die Gesundheit von Pädagog*innen in Kitas zu erhalten und zu fördern. Gibt es ähnliches
auch innerhalb des EB Kita?"

Im Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements erfolgt derzeit eine umfassende Bestandsanalyse. Ein
Teil der dafür erforderlichen Daten wird aus der aktuell laufenden Befragung zur Gefährdungsbeurteilung ge
wonnen. Erst im nächsten Schritt sind daraus Ziele und Maßnahmen abzuleiten, welche mit den gesetzten
Partnern - dazu gehören neben der Betrieblichen Kommission Gesundheit des Eigenbetriebes Kindertages
einrichtungen Dresden und der Betriebsärztin auch die Träger der gesetzlichen Unfall- und Krankenversiche
rung - umzusetzen sind.

