Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

27. OKI. 2015

Finanzielle Belastung der Landeshauptstadt Dresden durch den sogenannten Rundfunkbeitrag
AF0797/15

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem zum 01.01.2013 in Kraft getretenen 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrag und dem
entsprechenden Zustimmungsgesetz des Freistaates Sachsen gilt seitdem der neue Rundfunkbeitragsstaatsvertrag (RBStV) auch für die Landeshauptstadt Dresden. Der neue rundfunk
rechtliche Betriebsstättenbegriff umfasst nicht nur private Unternehmen, sondern auch öf
fentliche und gemeinnützige Betriebe mit und ohne Erwerbsziel. Im kommunalen Bereich ist
daher grundsätzlich jede Betriebsstätte beitragspflichtig, wobei „ermäßigte Beitragspflichten
bestimmter privilegierter Einrichtungen" und „ausnahmsweise beitragsfreie Betriebsstätten"
möglich sind (vgl. hierzu den „Leitfaden für Kommunen zur Anwendung des Rundfunkbeitra
ges":
http://www.rundfunkbeitrag.de/el75/e813/Leitfaden fuer die Kommunen zur Anwendung
des neuen Rundfunkbeitrages.pdf)."

1.

„In welcher Höhe wurden die so genannten Rundfunkbeiträge in den Jahren 2013 und
2014 durch Einrichtungen der Stadtverwaltung, nachgeordnete Behörden, Eigenbetriebe
sowie andere mit der Landeshauptstadt Dresden unmittelbar verbundene Institutionen
(Verbände, Vereine und Unternehmen mit einem städtischen Gesellschafteranteil von
mehr als 50 Prozent der Geschäftsanteile) abgeführt (bitte aufschlüsseln nach Betriebsstät
tenart)? Wurden diese Beitragszahlungen zentral oder dezentral vorgenommen und wie
gestaltete sich das Verhältnis zwischen regulär beitragspflichtigen Betriebsstätten (§ 5 Abs.
1 RBStV) und privilegierten Betriebsstätten (§ 5 Abs. 3 RBStV)?"

Der Rundfunkbeitrag für das Jahr 2013 betrug für die Einrichtungen der Stadtverwaltung ein
schließlich der Eigenbetriebe 119 396,10 Euro. Die Grundlage für die Berechnung waren 405

beitragspflichtige Betriebsstätten sowie 89 beitragspflichtige Kfz. Davon sind 173 regulär bei
tragspflichtige Betriebsstätten (42,72 Prozent) und 232 privilegierte Betriebsstätten, also Schu
len, Kita und Feuerwehr (57,28 Prozent).

