Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 55

Datum:

** OKT. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Kooperation von Schule und Hort
AF0786/15

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung empfiehlt in einer Veröffentlichung von 2014 die Entwicklung

konkreter Kooperationsvereinbarungen und -absprachen für die Zusammenarbeit von Schule und Hort. Ähn
liches erklären auch Sabine Bibas (EB Kita) und Anja Stephan (Sächsische Bildungsagentur Dresden) in einer
gemeinsamen Pressemitteilung mit der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung, Regionalstelle Sachsen im
Januar 2015. Auch in einer Publikation des Freistaates von 2007 wird ähnliches formuliert. So schreiben die
Sächsischen Staatsministerien für Kultus und für Soziales:

"Wege und Aufsicht

Nicht selten sind zwischen Schule und Hort Wege zurückzulegen. Eine gemeinsame Abstimmung, wie und
durch wen die Wege begleitet werden, ist im Interesse aller wichtig. Die Beaufsichtigung der Kinder gehört
zu den Dienstpflichten der Lehrerinnen und der Erzieherinnen. Der Umfang der Aufsicht orientiert sich an
den alters- und entwicklungsbedingten Besonderheiten der Kinder, den örtlichen Gegebenheiten sowie der
Art der jeweiligen Veranstaltung. Die Aufsichtspflicht umfasst den organisatorischen Verantwortungsbe

reich der jeweiligen Einrichtung. Im schulischen Bereich bezieht sie sich auf schulische Veranstaltungen und
schließt eine angemessene Zeit vor Unterrichtsbeginn und nach Unterrichtsende ein. Befindet sich der Hort
außerhalb des Schulgeländes, so endet die Aufsichtspflicht der Schule mit dem Verlassen des Schulgeländes
bzw. beim Besteigen eines öffentlichen Verkehrsmittels. Versicherungsschutz besteht dennoch weiter. Dies
trifft auch auf Wege von der Schule zum Hort und vom Hort zur Schule zu. Das heißt, Wege vom und zum
Hort sind gesetzlich unfallversichert. Die Grundlage bildet § 2 Abs. 1 Satz 1 SGB VII Nr. 8a für die Hortkinder
und Nr. 8b für die Schüler."

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche konkreten Kooperationsvereinbarungen zwischen Schulen und Horten gibt es seit wann bereits
in Dresden?"

Die Kooperation zwischen der Grundschule und dem Hort gewinnt mit dem Blick auf gesellschaftliche Anforde
rungen an ein Bildungssystem an Bedeutung. Das Schulgesetz und das Gesetz über Kindertageseinrichtungen
bilden dafür den rechtlichen Rahmen. Eine vorliegende Handreichung aus dem Jahr 2007 vom Sächsischen

