DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0145/10
25.02.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bronzeskulptur "Großer trauernder Mann" von Wieland Förster

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sich bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass die Bronzeskulptur
„Großer trauernder Mann“ von Wieland Förster mit der Wiedereröffnung des Albertinums
im Sommer 2010 an den Georg-Treu-Platz zurückgeführt wird;
2. dem Stadtrat über die unter 1.) entwickelten Aktivitäten und erzielten Ergebnisse bis zum
30.05.2010 zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
1. Im Schaffensprozess des Künstlers war die räumliche Konzipierung der überlebensgroßen Bronze-Figur untrennbar mit dem Standort Georg-Treu-Platz verbunden. Hier
fand sie im Februar 1985 als Denkmal zum 13. Februar einen „inhaltlich und formal
idealen Ort“ (Zitat: Wieland Förster) – und wurde in den folgenden Jahren von Dresdnerinnen und Dresdnern sowie Gästen der Stadt angenommen. 1993 musste die
Skulptur einem inzwischen 17 Jahre andauernden Baugeschehen im Umfeld des
Georg-Treu-Platzes weichen. Der heutige Aufstellungsort an der Sophienstraße neben der Schinkelwache kann nur als eine unbefriedigende Interimslösung angesehen
werden.
2. Der Freistaat Sachsen lobte 2009 einen Wettbewerb zur „Freianlagen-Gestaltung des
Georg-Treu-Platzes“ aus, dessen Ergebnis mit der Fertigstellung des Albertinums
Sommer 2010 realisiert werden soll. Die Aufgabenstellung der Wettbewerbsausschreibung sah die konzeptionelle Einbeziehung der Wiederaufstellung der Skulptur
Försters nicht vor. Der in den späteren öffentlich gewordenen Auseinandersetzungen
formulierte Standpunkt der Staatlichen Kunstsammlungen, die gestalterische Neukonzeption des Georg-Treu-Platzes als Vorraum zum Haus der Moderne biete an
dieser Stelle nicht mehr den geeigneten ruhigen und würdigen Rahmen für die Bronze-Skulptur von Wieland Förster, kann nicht akzeptiert werden.
3. Seit Monaten äußern sich kompetente Persönlichkeiten übereinstimmend mit der Auffassung, Wieland Försters Denkmal zum 13. Februar „Der Große trauernde Mann“
gehöre an den Georg-Treu-Platz. Die künftig stärkere Belebung des Platzes durch
den Neuzugang zum Albertinum steht keinesfalls im Widerspruch dazu. Auch der
Künstler selbst sowie der Senat der Sächsischen Akademie der Künste vertreten diese Auffassung.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

