Anfrage Nr.: mAF0075/15
Datum: 3. November 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am: 29.10.2015

Gegenstand:
Sicherung Asylbewerberunterkünfte

Fragen:
Ist der Verwaltung bekannt, dass die Sicherheitsdienste/Sicherheitsunternehmen, welche für die Sicherung der Asylbewerberunterkünfte beauftragt sind, Subunternehmen beauftragen, in denen einschlägig
bekannte Rechtsextreme angestellt sind?
Nachfrage:
Hält es die Verwaltung für möglich, die Auftragsweitergabe an Subunternehmer zu unterbinden; welche
Möglichkeiten gibt es, den Einsatz von Wachleuten mit fremdenfeindlichen Einstellungen auszuschließen?
Sind dem OB Fälle bekannt geworden, bei denen Mitarbeiter der Sicherheitsdienste durch fremdenfeindliche Äußerungen, herabsetzende/beleidigende Äußerungen gegenüber Geflüchteten, Helfern, Politikern
und sonstigen Bürger_innen aufgefallen sind?

Nachfrage:
„Jetzt haben Sie ja praktisch gleich meine Nachfrage, die ich noch gar nicht gestellt hatte, mit
beantwortet. Eine Nachfrage trotzdem: Dieses Agieren dieser Rechtsextremen, die einschlägig
bekannt sind, ist ja zum Teil, sag ich mal, sehr subtil. Es wurde berichtet und uns liegen durchaus
Informationen vor, wie dort agiert wird. Und die Frage ist natürlich an der Stelle, inwieweit, sag
ich mal, die Landeshauptstadt bei den vergebenen Einrichtungen und auch bei den Unternehmen wirklich noch mal schaut, wie diese Subunternehmen letzen Endes dann auch ihre Mitarbeiter rekrutieren. Auch auf, ich sage mal, Hinweise aus der Bevölkerung letzen Endes auch eingehen und inwieweit wirklich dann auch ausgeschlossen werden kann. Also im Moment findet
es statt, dass ist Tatsache. Aber wie es in der Zukunft ausgeschlossen werden kann, dass solche
Mitarbeiter letzen Endes dort, sag ich mal, tätig sind, dass wäre durchaus noch mal eine Nachfrage wert.“

