Hausmitteilung

Dresden.
VLGcCiGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

• vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Off. ^015

Beschlusskontrolle zu V0394/15 (Sitzungsnummer: SR/Q12/2015)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschlie

ßungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Aufhebungssatzung Vorhaben- und
Erschließungsplan Nr. 521, Dresden-Laubegast Nr. 3, Baumarkt Leubener Straße, In der Fassung
vom 23. Januar 2015, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) sowie Pian (1 Blatt) und die Be
gründung hierzu."

Die Aufhebungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 34-35/2015 vom 27. August 2015 bekannt
gemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mltjfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^
^montain

Dirk Hiibert

Oberbürgermeister

