Hausmitteilung

Dresden.
DLG^qr.:,.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

{GB2)20

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

27. OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V0508/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich Abwasser

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu Nr. 1 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage zur Beschlussausfertigung (Stand 29. Juni 2015) beige
fügten Zinssicherungs- und Eindeckungsauftrages („Funding Indemnity") über einen Betrag In Höhe von
91.538.918,00 Euro ab 30. Dezember 2028 an das Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank
Hessen-Thüringen Girozentrale („Helaba"), der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - und der Ostsäch
sischen Sparkasse Dresden zu.

2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 2 zur Vorlage beigefügten Umsetzungsvereinbarung
zum Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GELSENWASSER AG zu.
Zu 1.:

Nach dem Beschluss des Stadtrates vom 9. Juli 2015 sowie der abschließenden Zustimmung durch die Landes
direktion Sachsen vom 23. Juli 2015 wurde der Zinssicherungs- und Eindeckungsauftrag („Funding Indemnity")
über einen Betrag in Höhe von 91.538.918,00 Euro ab 30. Dezember 2028 mit dem Bankenkonsortium be
stehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale („Helaba"), der Sächsischen Aufbaubank - Förder
bank - und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden am 24. Juli 2015 abgeschlossen.
Folgender Zwischenstand kann zu Nr. 2 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
Die ümsetzungsvereinbarung zum Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gelsen
wasser AG wird in Kürze unterzeichnet.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

0

Hartm^ Vorjohann

Dirk Hilbert

Beig^i/dneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

