Anfrage Nr.: mAF0072/15
Datum: 3. November 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzung am: 29.10.2015

Gegenstand:
Personalbelastung im Bereich Asyl

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Prognosen aus dem August 2015 zufolge rechnet die Stadt Dresden mit weiteren 3000 Asylsuchenden, die in Dresden eine Bleibe suchen.
Die Suche nach Unterbringungsmöglichkeiten erstreckt sich von angebotenen Hotels über private Unterbringungsangebote und öffentliche Liegenschaften auf eine große Bandbreite verschiedenster Wohnraumarten. Für Unbegleitete Minderjährige Flüchtlinge werden händeringend Pflegefamilien gesucht.
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung im Bereich Asyl kommt hier eine besondere Verantwortung zu. Vor dem Hintergrund der enormen Arbeitsbelastung ist der Krankenstand in den mit dem Thema betrauten Verwaltungseinheiten dem Vernehmen nach hoch.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Frage:
Wie gedenkt die Verwaltungsspitze, den beschriebenen Aufwuchs an Aufgaben bei gleicher Personalausstattung zu bewältigen?
Nachfrage:
„Dann möchte ich jetzt hierzu gerne noch eine Nachfrage stellen und zwar zu dem aktuellen
Stand, ob denn die Anstrengungen, die Sie gerade beschrieben haben, ausreichen oder ob da
jetzt in Anbetracht der aktuellen Situation noch weitere Anstrengungen, Maßnahmen notwendig sind.“

