Hausmitteilung

Dresden.
z:»

v4 -zy

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu VÜ418/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwlster-SchollStraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungs- und Satzungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschlie
ßungsplan Nr. 571, Dresden-Klotzsche Nr. 4, Wohngebiet Geschwister-Scholl-Straße, aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 29/2015 vom 16. Juli 2015 bekanntge
macht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ntain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

