Anfrage Nr.: mAF0074/15
Datum: 3. November 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am: 29.10.2015

Gegenstand:
Prävention und Sicherheit in Dresden

Fragen:
Die Kriminalität am Wiener Platz (Drogenhandel, Diebstahl) ist offenkundig.
Gruppenbildung, Bettler und "Straßenmusiker" behelligen Touristen und Anwohner (Prager
Straße/Walpurgisstraße/Hauptbahnhof Nord), im gesamten Stadtgebiet klagen Frauen vermehrt
über Belästigungen, so dass das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung darunter leidet.
1. Wie gedenkt die Verwaltung das subjektive Sicherheitsempfinden der Menschen in der
Landeshauptstadt Dresden zu erhöhen? Welche Maßnahmen können von Seiten des
Ordnungsamtes kurzfristig umgesetzt werden?
2. Wie viel Personal steht dem Ordnungsamt derzeit für Kontrollen und Prävention zur Verfügung? Wie viel Personal soll 2016 für diesen Bereich eingesetzt und neu eingestellt
werden?
Nachfrage:
„Eine Nachfrage, Sie hatten jetzt gesagt, es gibt eine spezielle Gruppe für den Bereich Wiener
Platz eingesetzt wird und Umfeld. Ist diese Gruppe, die jetzt speziell für diesen Bereich zur Verfügung steht, zu Lasten des gesamten Stadtgebietes sozusagen dort konzentriert oder ist das
zusätzlich aufgebaut worden?“

