Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/014/2015)
am Montag, 26. Oktober 2015,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Andreas Placzek
Peter Pordzik

20:55 Uhr
21:45 Uhr

3/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Sachstand RRB "Rähnitzer Mühlweg" und Ertüchtigung Waldbad
Weixdorf
BE: Umweltamt

6

Stellungnahme zum Regionalplan "Oberes Elbtal- Osterzgebirge"

V-WX0016/15
beschließend

7

Prioritätenliste Gehwegbau/ Straßenunterhaltung

V-WX0015/15
beschließend

8

Vereinsförderung

V-WX0014/15
beschließend

9

Bestätigung der Sitzungstermine 2016

4/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüsst alle Anwesenden und eröffnet die Sitzung. Nach Feststellung der
Beschlussfähigkeit und fristgemäßer Ladung bestätigt der Ortschaftsrat die Tagesordnung und
Niederschrift der letzten Sitzung.
Frau Dr. Gaitzsch bemängelt, die Vorlagen erst am Freitag mittag erhalten zu haben und bittet ,
das in der Niederschrift zu vermerken. Der Ortsvorsteher nimmt dies zur Kenntnis.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

In der letzten Sitzung wurden zwei Beschlüsse zu Grundstücksangelegenheiten gefasst.
-

1. Verkauf der Flurstücke 245 und 248, Gemarkung Lausa
Der Ortschaftsrat stimmt dem Verkauf der Flurstücke 245 und 248 der Gemarkung
Lausa einstimmig zu.

-

2. Pachtvertrag zu den Flurstücken 37/3 und 37/4, Gemarkung Gomlitz
Der Ortschaftsrat stimmt dem Pachtvertrag für die Flurstücke 37/3 und 37/4 der
Gemarkung Gomlitz mehrheitlich zu.

3

Informationen des Ortsvorstehers

- Die nächste Sitzung des Ortschaftsrates wird vom 09.11.2015 auf den 26.11.2015 verschoben.
- Das Projekt Renaturierung Bränitzbach Marsdorf wird in das I. Halbjahr 2016 verschoben.
- Das Projekt „Gestaltung der Grünfläche Altgomlitz 7“ wird in das I. Halbjahr 2016 verschoben;
z.Zt. läuft die Ausschreibung.
- Der Besuch durch die Partnergemeinde Brühl findet vom 17. - 19.06.2016 statt.

4

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Lothar Klein regt eine Anfrage des Ortschaftsrates Weixdorf an den Oberbürgermeister an, um die zukünftige Unterbringung der Schüler im Dresdner Norden zu sichern. Unan-

5/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

genehmen Überraschungen wie in diesem Jahr mit der Klassenbildung an der Oberschule möchte er vorbeugen.
Anfrage:
 Wie viele Schulanmeldungen sind für die zukünftigen ersten Klassen in den Grundschulbezirken Weixdorf/ Klotzsche und Langebrück erfolgt?
 Was ist der Grund, warum die Prognosen (im letzten Schuljahr) für die Grundschulen und
Oberschulen des evaluierten Schulnetzplanes weit unter den tatsächlichen Schulanmeldungen liegen?
 Ist davon auszugehen, dass auch für das kommende Schuljahr mehr Anmeldungen an
den Oberschulen zu verzeichnen sind?
 Wird ein fünfter Klassenzug für die Oberschulen in der Planungsregion Rechtselbisch
Nord eingerichtet, wenn ja, welche der beiden Oberschulen wird ihn aufnehmen?
 Die Bauauslagerung der 82. Oberschule sollte im Oktober 2016 enden. Ist der Termin
umsetzbar oder gibt es Bauverzögerungen?
Die Anregung wird vom Ortsvorsteher, Herrn Ecke sowie allen anwesenden Ortschaftsräten unterstützt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, eine Anfrage an den Oberbürgermeister mit folgendem Inhalt zu
richten:







Wie viele Schulanmeldungen sind für die zukünftigen ersten Klassen in den Grundschulbezirken Weixdorf/ Klotzsche und Langebrück erfolgt?
Was ist der Grund, warum die Prognosen (im letzten Schuljahr) für die Grundschulen und
Oberschulen des evaluierten Schulnetzplanes weit unter den tatsächlichen Schulanmeldungen liegen?
Ist davon auszugehen, dass auch für das kommende Schuljahr mehr Anmeldungen an
den Oberschulen zu verzeichnen sind?
Wird ein fünfter Klassenzug für die Oberschulen in der Planungsregion Rechtselbisch
Nord eingerichtet, wenn ja, welche der beiden Oberschulen wird ihn aufnehmen?
Die Bauauslagerung der 82. Oberschule sollte im Oktober 2016 enden. Ist der Termin
umsetzbar oder gibt es Bauverzögerungen?

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

5

Sachstand RRB "Rähnitzer Mühlweg" und Ertüchtigung Waldbad
Weixdorf
BE: Umweltamt

Nach einleitenden Worten zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Rasche
vom Umweltamt und bittet um dessen Erläuterung Sachstand RRB "Rähnitzer Mühlweg" und
Ertüchtigung Waldbad Weixdorf.
PHD I-049 HWRB Seifenbach "Rähnitzer Mühlweg"
1. Das ursprüngliche Konzept Hochwasserschutz mit der Minderung von Abflussspitzen für die
Stadtentwässerung Dresden (SEDD) kann vom Umweltamt in der vorliegenden Form nicht mehr
weiter verfolgt werden.
2. Die notwendigen Eingriffe in Natur und Landschaft können allein durch die erzielten Effekte
im Hochwasserschutz nicht gerechtfertigt werden. Die Aufhebung des Stadtratsbeschlusses ist
in Vorbereitung.
3. Die SEDD muss ein Konzept für den Umgang mit den Abflussspitzen entwickeln.

Ertüchtigung Waldbad Weixdorf
1. Das Umweltamt der LHD plant zur Absicherung des Hochwasserschutzes für die Ortschaft
Weixdorf den Umbau des Auslaufbauwerkes. Die Maßnahme befindet sich derzeit in Planung.
Das Umweltamt beabsichtigt die Beantragung der wasserrechtlichen Erlaubnis für das Aufstauen des Gewässers zum Zweck der Hochwasserrückhaltung Ende 2015.
2. Die Nutzung des Waldbades Weixdorf zur Hochwasserrückhaltung schließt die Nutzung als
Badegewässer nicht aus. Zur Bemessung des Rückhaltevolumens wird von der Dresdner Bäder
GmbH ein für die Badnutzung entsprechender Wasserstand vorgegeben. Ausgehend davon
werden die hydraulischen Berechnungen durchgeführt.
3. Die Dresdner Bäder GmbH lässt derzeit Maßnahmen zur Verbesserung der Wasserqualität
durch die TU Dresden prüfen. Ergebnisse dazu liegen dem Umweltamt nicht vor und müssten
separat von der Dresdner Bäder GmbH abgefragt werden.
4. Tiefergehende Fragen zur Nutzung des Waldbades Weixdorf als Badegewässer sind an die
Dresdner Bäder GmbH zu richten.
In der Diskussion macht der Ortschaftsrat deutlich, dass die Begründung für den Wegfall des
HWRB Rähnitzer Mühlweg dem entgegensteht, was seinerzeit vom Umweltamt für die Begründung der Maßnahme vorgetragen wurde - das irritiert sehr. Es kann auch nicht sein, dass das
Umweltamt die Verantwortung für den Hochwasserschutz an die Stadtentwässerung abschiebt.
Frau Dr. Gaitzsch möchte konkret wissen, wer für den Ortschaftsrat des Ansprechpartner ist.
So wie heute vorgetragen, werden alle 3 Zuflüsse des Waldbades (Rulandgraben, Försterbach,
Seifzerbach) ohne HWRB bleiben, was für den Badebetrieb Risiken mit sich bringt. Und es bleibt
unklar, wie das im Hochwasserschutzkonzept der LHD festgeschriebene Ziel HQ100 erreicht
wird.

7/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

Herr Rasche versichert, weiter an der Lösung zum Hochwasserschutz für Weixdorf zu arbeiten
und auch Ansprechpartner für die Ortschaft zu bleiben. Er betont noch einmal, dass der Badebetrieb nicht beeinträchtigt wird und selbstverständlich alle Zuflüsse des Waldbades in Gänze in
der weiteren Planung betrachtet und einbezogen werden.
Herr Ecke dankt für den Vortrag und versichert Herrn Rasche, dass der Ortschaftsrat an dem
Thema dranbleiben wird.

6

Stellungnahme zum Regionalplan "Oberes Elbtal- Osterzgebirge"

V-WX0016/15
beschließend

Ortsvorsteher Ecke erläutert das Verfahren und begründet die Beschlussemfehlung für den Ortschaftsrat.
Am 13. August 2013 ist der Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) in Kraft getreten. Damit
hat der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV) die Aufgabe, den aktuellen Regionalplan 2009 an die Vorschriften des LEP 2013 anzupassen. Der RPV hat am 8. Juli 2015
mit Beschluss der Verbandsversammlung VV 02/2015 den Vorentwurf des Regionalplanes in der
Fassung vom Juli 2015 zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der in ihren Belangen betroffenen
Stellen freigegeben. Die Stadt Dresden wurde aufgefordert, ihre Anregungen zum Vorentwurf
des Regionalplanes bis zum 16. Oktober 2015 gegenüber dem RPV vorzubringen. Das Stadtplanungsamt hat wiederum die Ortschaft aufgefordert , eine Stellungnahme abzugeben. Die Stellungnahme der Stadt wird voraussichtlich im November im Stadtrat/Ausschuss Stadtentwicklung und Bau behandelt. Zum Inhalt:
Der Regionalplan hat als Raumordnungsplan generell überörtlichen und fachübergreifenden
Charakter. Die Grundsätze und Ziele des Regionalplanes haben unmittelbare Auswirkungen auf
die raumbedeutsamen kommunalen Planungen, insbesondere die Bauleitplanung und die
Windenergienutzung. Ziele der Raumordnung sind verbindliche Vorgaben, die bei raumbedeutsamen Planungen zu beachten sind.
Mit dem Vorentwurf soll die Erarbeitung des Gesamtentwurfes vorbereitet werden. Deshalb
sind im Vorentwurf das Leitbild, der Landschaftsrahmenplan und der Umweltbericht noch nicht
enthalten. Es gibt erste Vorschläge zu textlichen und zeichnerischen Festlegungen, diese sind
jedoch noch nicht vollständig. Zum Teil wird in einem 1. Schritt nur die Methodik der Gebietsausweisungen zur Diskussion gestellt.
Der Regionalplan ist grundsätzlich für ca. 10 Jahre angelegt, er enthält einen Text- und einen
Kartenteil. Im Textteil sind Ziele und Grundsätze formuliert. Ziele sind in den kommunalen Planungen verbindlich zu beachten. Grundsätze sind zu berücksichtigen; hier sind bei der kommunalen Planung also noch Abwägungen möglich.
Aufgabe der kommunalen Ebene ist grundsätzlich, zu beachten, dass die mit dem Regionalplan
verbundenen Eingriffe in die kommunale Planungshoheit angemessen und ausreichend begründet sind. Die kommunale Planungshoheit ist ein im Grundgesetz verankertes hohes Gut, dass es
zu verteidigen gilt. Bei den Vorschlägen zur Problematik „Grünzäsuren“ und „Erhaltung siedlungstypischer Ortsrandlagen“ geht es also nicht um das formulierte od. dargestellte Ziel an
sich, es geht darum, dass es im Reginalplan aus kommunaler Sicht nichts zu suchen hat. Es ist
keine regionale Bedeutung zu erkennen, die einen Eingriff in die regionale Planungshoheit rechtfertigen könnte. – Unabhängig davon, wie der Stadtrat und der Plaungverband letzlich entscheiden wird, steht es dem Ortschaftsrat gut zu Gesicht, sich einzubringen.

8/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

In der Diskussion folgt der Ortschaftsrat den Vorschlägen des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle. Die Begründungen zu den einzelnen Punkten werden wie folgt verändert.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt zum Vorentwurf des Regionalplanes „Oberes ElbtalOsterzgebirge“ folgende Stellungnahme:
Zu Kapitel 2.2.2 Grünzäsuren
Im Landesentwicklungsplan 2013 ist ein Handlungsauftrag zur Gliederung insbesondere der regionalen Verbindungs‐ und Entwicklungsachsen durch die Festlegung von Grünzäsuren formuliert, um das Zusammenwachsen dicht beieinander liegender Siedlungsgebiete zu verhindern.
Die Gliederung des Siedlungsgebietes innerhalb der Stadtgrenzen obliegt im Rahmen der Planungshoheit der Stadt Dresden grundsätzlich selbst und erfolgt im Flächennutzungsplan.
Die Festlegung von Grünzäsuren kann im Regionalplan deshalb nur dann erfolgen, wenn sie eine
regionale Bedeutung haben.
Im Regionalplan ist die Seifenbachaue (regionaler Biotopverbund, Kaltluftbahn) für die Festsetzung einer Grünzäsur enthalten. Durch die Nähe zum Flughafen Dresden und die damit verbundene Barriere ist kein regional bedeutsamer Biotopverbund erkennbar. Die Grünzäsur soll entfallen.

Kapitel 3 Stadtbahn
Es sollte eine verkehrliche Flächenvorhaltung für die Bahntrasse nach Ottendorf‐Okrilla als Vorhaltekorridor aufgenommen werden, da auf der Strecke nach Ottendorf‐Okrilla eine Umstellung
der Eisenbahn auf die Stadtbahn in der Diskussion steht.

Grundsatz 4.1.2.5 Siedlungstypische Ortsrandlagen
Siedlungstypische Ortsränder haben in der Regel eine lokale Bedeutung für die Kulturlandschaft.
Es obliegt der Planungshoheit der Gemeinden, diese Ortsränder durch geeignete Instrumente
zu schützen. Der Schutz siedlungstypischer Ortsrandlagen kann im Regionalplan deshalb nur
dann erfolgen, wenn sie eine überörtliche Bedeutung haben.
Im Regionalplan ist der Bereich Buckenberg bis Ortslage Marsdorf als siedlungstypische Ortsrandlage enthalten. Eine überörtliche Bedeutung ist nicht erkennbar. Die Festsetzung soll daher
entfallen.

Kapitel 5.1.1 Windenergienutzung
Grundsätzlich muss an dieser Stelle die Herangehensweise des Freistaates zur Windenergienutzung kritisiert werden, die sich in erster Linie an Energiezielen orientiert und dem Schutz der
Einwohner und dem Landschaftsbild nur untergeordnete Priorität einräumt. Nach der jetzigen
Regelung sind bspw. die Siedlungsabstände in Regionen mit hoher Einwohnerdichte kleiner als
in dünn besiedelten Regionen, um die gleichen Windenergieziele pro Fläche zu erreichen.

9/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

Es wird angeregt, eine sächsische einheitliche Abstandregelung zwischen Windenergieanlagen
und Wohnbebauung unter Einbeziehung der kommunalen Entscheidungsträger zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis: Punktweise Abstimmung
Zu Kapitel 2.2.2
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0
Zu Kapitel 3
Ja 10 Nein 0

Enthaltung 0

Zu Grundsatz 4.1.2.5
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0
Zu Kapitel 5.1.1
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

7

Prioritätenliste Gehwegbau/ Straßenunterhaltung

V-WX0015/15
beschließend

Der Ortsvorsteher begründet die Vorlage. Es wird vorgeschlagen, die Straßen- und Gehwegmaßnahmen 2016 gemäß Tabelle zu beschließen und die Verwaltungsstelle zu ermächtigen, mit
dem STA die einzelnen Maßnahmen vorzubereiten. Und es wird vorgeschlagen, die auch bisher
vorgenommene Priorisierung bei der Gehweginstandsetzung (1. Hauptnetz, 2. Nebennetz, soweit eine hohe Frequentierung gegeben ist, 3. Mitwirkleistungen) für das kommende Jahr zu
bestätigen. - Zur finanziellen Absicherung sind 45.500 EUR aus der Investpauschale 2015 bereitzustellen. – Der Ortsvorsteher weist darauf hin, dass dies nur eine Teilfinanzierung ist. Zur Umsetzung der Maßnahmen werden auch Mittel aus der Investpauschale 2016 benötigt. Eine Vorlage hierzu ist in Vorbereitung.
2015 sind folgende Straßen-/ Gehwegbaumaßnahmen realisiert worden:

Bauvorhaben Baugrenzen
Radeburger Landstraße

Kosten

Bemerkung

landwärts links

200m Gehweg mit Bord

erledigt, Restleistung und
42.954,76 Finanzierung aus 2013

Radeberger Weg

von Nr. 16- 18 und 20B

110m - Bord, Gehweg
sandgeschlämmt

Finanzierung/ Beauftrageschätzt gung 2015, Realisierung
15.000 2016

Altgomlitz

Auenweg bis An der

200 m- Gehweg mit DRE-

21.653,16

erledigt, Finanzierung OSR

10/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015
Mauer
An der Mauer bis Alte
Moritzburger Straße

WAG
200 m- Gehweg mit DREWAG

Radeburger Landstraße

landwärts rechts

330m- Gehweg erneuern

Alte Moritzburger
Straße

von Nr. 40 bis 73

Mitwirkeleistung Telekom/
DREWAG
33.787,63

13.782,35

erledigt, Finanzierung OSR

geschätzt kein Verkehrsrecht,
65.000 Realisierung 2016

erledigt, Finanzierung OSR

ca. 500m Gehweg

Der Schwerpunkt lag darin, bei möglichst allen Bauvorhaben der DREWAG/ Telekom mitzuwirken, um Synergieeffekte bei der Finanzierung des Gehwegbaus auszunutzen.
Der Ortschaftsrat hat dazu mit Beschluss V-WX0009/15 60.000 EUR für Mitwirkeleistungen
STA/ Leitungsträger zur Herstellung der Gehwege zur Verfügung gestellt. Der Einsatz der finanziellen Mittel ist aus der o.g. Tabelle ersichtlich.
Die DREWAG wird ihr Ausbauprogramm in 2016 fortsetzen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind
die Baumaßnahmen der DREWAG jedoch noch nicht bekannt und die angesparten finanziellen
Mittel des Ortschaftsrates beim STA verbraucht (siehe oben).
Um kurzfristig reagieren zu können, empfiehlt die Verwaltungsstelle die Reserve (35.500 EUR)
einschließlich der geplanten Mittel zur Mitwirkleistung ASA zur Neu- bzw.
Ersatzpflanzung von Straßenbäumen (10.000 EUR) dem STA zur Verfügung zu stellen und für
weitere Gehwegsanierungen zu verwenden.

Die Verwendung der gesamten Investpauschale in Einzelnen: Plan 160.500 EUR
o Neubau Containerstellplatz
Platz des Friedens
o Mitwirkleistung Umweltamt zur
Renaturierung Brähnitzbach m.
Gehwegherstellung
o Mitwirkleistung STA/Leitungsträger
zur Herstellung Gehwege
o Mitwirkleistung ASA zur
Ausstattung von Spielplätzen
o Mitwirkleistung ASA zur Neu- bzw.
Ersatzpflanzung von Straßenbäumen

o Reserve

12.000 EUR erledigt

38.000 EUR Vergabeverfahren/ Übertragung in 2016
60.000 EUR erledigt, siehe oben
5.000 EUR offen, Übertragung in
2016
10.000 EUR offen, aufgrund zu geringer Gehwegbreiten in der Alten DDStraße keine Pflanzung möglich
35.500 EUR

11/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

Die für 2016 geplanten Straßenbaumaßnahmen (inclusive der der Übeträge aus 2015- Position 1
und 2) sind in der folgenden Tabelle dargestellt.
Geplante Baumaßnahmen 2016
Bauvorhaben

Baugrenzen

Kosten

Bemerkung

Radeburger Landstraße

Gehbahn (330 m) von Einfahrt Einkaufszentrum
bis Ortsausgang

65,0 T€

Restleistung 2015, finanziert
mit Investpauschale OSR

Radeberger Weg

Gehwegergänzung
von HA-Nr. 16-18 und 20B

15,0 T€

Restleistung 2015, finanziert
mit Verfügungsmitteln OSR

Badstraße

Gehbahn von Rathenaustraße
bis HA-Nr. 19

35,0 T€

Gehweg; Bord, Gerinne
Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Königsbrücker Landstraße Gehbahn
von Alte Dresdner Str. bis Zum Bahnhof

ca. 50,0T€

Finanzierung Investpauschale
OSR

Königsbrücker Landstraße Fahrbahn stadtauswärts
von Alte Dresdner Str. bis Zum Bahnhof

STA- noch
keine
Schätzung

Finanzierung STA

10 T€

Restleistung aus 2013
Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

STA- noch
keine
Schätzung

Finanzierung STA

Königsbrücker Landstraße Gehbahn von HA-Nr. 277 bis
Paul-Wicke-Str.
Königsbrücker Landstraße Fahrbahn in Höhe Bahnübergang

Am Homsberg

Fahrbahn
von HA-Nr. 2 bis einschl. Wendeschleife

20,0 T€

Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Kleiner Weg

Gehbahn von Alte Dresdner Straße bis Brühler
Straße

10,0 T€

Finanzierung
Straßenunterhaltung Vst.

Die Realisierung ist neben der Finanzierung von weiteren Faktoren abhängig (z.B. verkehrsrechtliche Anordnung, kurzfristige Förderprogramme, kurzfristige Baumaßnahmen der Medienträger).
Grundsätzlich gelten für das Gehwegprogramm der Ortschaft folgende Prioritäten:
1. Gehwege am Hauptnetz (Staats- und Kreisstraßen)
2. Gehwege am Nebennetz, soweit eine hohe Frequentierung gegeben ist
3. Mitwirkeleistungen
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die geplanten Straßen- und Gehwegmaßnahmen 2016 (siehe Tabelle) und die
Grundsätze für die Priorisierung werden bestätigt. Die Verwaltungsstelle wird
ermächtigt, mit dem Straßen- und Tiefbauamt die einzelnen Maßnahmen vorzubereiten.
2. Dem Straßen- und Tiefbauamt werden für Gehwegbaumaßnahmen im Rahmen
von Mitwirkeleistungen der Medienträger, sowie für den weiteren Gehwegbau

12/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

an der Königsbrücker Landstraße 45.500 EUR aus der Investpauschale (Sachkonto 7817 0000/ PSP 70.900320.740) zur Verfügung gestellt. Die Kämmerei wird
gebeten, die finanziellen Mittel auf das TI.42313.A66.B Kostenart 78520000
WX_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße des Straßen- und Tiefbauamtes umzubuchen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0

8

Vereinsförderung

V-WX0014/15
beschließend

In der Verwaltungsstelle sind 2 Anträge zur Vereinsförderung eingegangen.
 Marsdorfer e.V. zur Förderung von Präsenten für bettlägerische Senioren:
90,00 EUR
 Dixiebahnhof Dresden e.V. zur pauschalen Förderung pro verkaufter Karte: 4.374,00 EUR
Gesamt vorliegende Anträge:

4.464,00 EUR

Die Verwaltungsstelle schlägt vor, 90 EUR für den Marsdorfer e.V. zu bestätigen und
dem Dixiebahnhof e.V. eine pauschale Zuwendung in Höhe von 4.100 EUR an den Dixiebahnhof
zu gewähren.
Ein Tätigkeitsbericht des Vereins sowie die Überschussermittlung nach Einkommensteuergesetz
lag dem Antrag bei.
Der Ortsvorsteher empfiehlt dem Ortschaftsrat, wie vorgeschlagen zu entscheiden.
Damit sind die vom OSR bereitgestellten Mittel in Höhe von 25.800 EUR ausgeschöpft. Der
Ortsvorsteher informiert, dass die beschlossene Ausfallbürgschaft für den Verein Jugendkultur
Weixdorf e.V. wahrscheinlich in beantragter Höhe von 3.000 EUR in Anspruch genommen wird.
Das ist bereits in den Zahlen berücksichtigt. In der Vorlage ist eine Zusammenstellung der Zuwendungen für 2015 beigefügt.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke schlägt vor, den Verein Jugendkultur Weixdorf zur nächsten Sitzung
des Ortschaftsrates am 26.11.2015 einzuladen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Marsdorfer e.V. erhält für Präsente für bettlägerige Senioren eine Zuwendung in Höhe
von 90,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000.
2. Der Dixiebahnhof erhält 2015 in Anlehnung an die in den letzten Jahren bewährte Praxis
(1 EUR/verkaufte Karte) eine pauschale Zuwendung von 4.100 EUR aus dem Sachkonto
44291000.

13/13
ö NS OSR WX/014/2015 26. Oktober 2015

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

9

Bestätigung der Sitzungstermine 2016

Zum Entwurf des Sitzungsplanes 2016 werden keine Änderungswünsche vorgetragen. Der Sitzungsplan 2016 wird einstimmig bestätigt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

