Antrag Nr.: A0154/15
Datum: 28.10.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einbahnstraßenregelung Marienallee

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Einrichtung einer dauerhaften Einbahnstraßenregelung in der Marienallee zwischen der Jägerstraße
und der Arno-Holz-Allee zu prüfen. Die Einbahnstraße soll in Richtung Arno-Holz-Allee offen und in
stadteinwärtiger Richtung gesperrt sein, um eine wirksame Verkehrsberuhigung im preußischen Viertel
zu erreichen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
1. Lesung
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den letzten Jahren hat die Verkehrsbelastung in der Marienallee deutlich zugenommen. Dabei wird die Straße insbesondere in stadteinwärtiger Richtung als Durchgangsstraße von NichtOrtsansässigen genutzt. Zudem halten sich viele Kfz nicht an die vorgegebene Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h.
Auf Grund der Haushaltsituation ist eine Fahrbahnsanierung in der Marienallee in den nächsten
Jahren nicht absehbar, und regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen sind ebenfalls unrealistisch.
Um die Situation für die Anwohner wieder zu verbessern und die Verkehrsbelastung signifikant
zu senken, soll für die Marienallee zwischen der Jägerstraße und der Arno-Holz-Allee eine dauerhafte Einbahnstraßenregelung in stadtauswärtiger Richtung eingeführt werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

