Anfrage Nr.: mAF0076/15
Datum: 3. November 2015

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 29.10.2015

Gegenstand:
Betreiberkonzepte für Asyl-Notunterkünfte in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Stadtratssitzung hatten Sie angekündigt, den Stadtrat zukünftig nicht mehr
an den Standortentscheidungen zur Asylbewerberunterbringung zu beteiligen, da dafür
die Zeit zu knapp sei.
Gleichwohl ich diese Ansicht nicht teile, obliegt es freilich Ihnen selbst, diese Entscheidung so zu treffen. Und dennoch: für eine Information an den Stadtrat, also das höchste
politische Organ der Landeshauptstadt, sollte immer Zeit sein.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Wer betreibt die jüngst in Turnhallen eingerichteten Notunterkünfte und nach welchen
Kriterien erfolgte die Auswahl dieser Betreiber?
2. Liegt für jedes der Objekte ein Betreiberkonzept vor und beinhaltet dieses jeweils die
Punkte:
- Ansprechpartner für Bürger und Anlieger,
- Regelungen zur Aufrechterhaltung von Ordnung/Sauberkeit/Sicherheit sowie
- die Kontrolle deren Umsetzung?
Wie werden Hinweise von Anliegern und Anwohnern berücksichtigt?
3. Wie stellt sich in Bezug auf die vorgenannten Punkte konkret der Bearbeitungsstand bei
der Notunterkunft Turnhalle Thäterstraße in Dresden Übigau dar (Einhaltung der Nachtruhe, sowie Ordnung und Sicherheit sollte gewährleistet werden; eine Prüfung, inwieweit die Beleuchtung der anliegenden Straßen in der Nacht wieder komplett eingeschaltet wird, sollte erfolgen)?
Nachfrage:

„Einmal um was für ein Unternehmen handelt es sich da bei dem Betreiben in Übigau? Was verbirgt sich dahinter? Und zum Anderen, wie ist der konkrete Bearbeitungsstand in Bezug auf die
Turnhalle Thäterstraße? Da wurden ja von den Bürgern bestimmte Wünsche an Sie herangetragen, wie z. B. Straßenbeleuchtung wieder dort einzuschalten und regelmäßige das vom Ordnungsamt zu bestreifen. Und wer steht da ganz konkret als Ansprechpartner bereit?“
Nachfrage:
„Welche Objekte betreibt der Betreiber bislang in Dresden?“

Seite 2 von 2

