Hausmitteilung
• vertraulich
.

,,

An alle

r ...
hraktionen
sowie Stadträtinnen/Stadträte

Dresden.
[)LG2qeij-

r

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5 55.6

Datum:

15. OKT. 2015

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0411/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Trägerschaftswechse! der Kindertageseinrichtung Pirnaer Landstraße 191 in 01257 Dresden vom
Träger KILALOMA e. V. zum Träger BerufsbÜdungswerk Sachsen GmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Pirnaer
Landstraße 191 in, 01257 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger BerufsbÜdungs
werk Sachsen GmbH zum 1. Juli 2015.

Der Hort wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses V0411/15 zum 1. Juli 2015 in den Be

darfsplan aufgenommen. Der Trägerschaftswechsel wurde ebenfalls zum 1. Juli 2015 vollzogen.
2. DerStadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebs
kosten nach SächsKitaG zum 1, Juli 2015.

Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG erfolgt
seit dem 1. Juli 2015.

3. Der Stadtrat beschließt für eine Laufzeit von 15 Jahren nach Eröffnung des Ersatzneubaues
der Grundschule und des Hortes und vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis die

Übernahme der Refinanzierungskosten für den Hort, sofern die Einrichtung Im Refinanzie
rungszeitraum als Hort betrieben wird.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Stadtrat Uber den erwarteten Restwert des

Gebäudes und die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche
Nutzung, zu informieren.

Auf der Grundlage der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und
der erteilten Betriebserlaubnis erfolgt die Übernahme der Refinanzierungskosten für die Errich
tung des Hortes Pirnaer Landstraße, sofern dieser im Refinanzierungszeitraum von 15 Jahren als
Hort betrieben wird.

-2-

Der Träger wird die Stadt, ein Jahr nach Inbetriebnahme der Kindertageseinrichtung, auf der
Grundlage der erstmaligen Bilanzierung über den zu erwartenden Restwert des Gebäudes und

die Möglichkeiten des Ausgleichs, wie beispielsweise die weitere öffentliche Nutzung nach 15
Jahren Laufzeit, informieren.

4. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung beauftragt.
Die Vereinbarung wurde am 1. September 2015 mit Wirkung zum 1. Juli 2015 rechtskräftig un
terschrieben.

5. Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Zusatzvereinbarung mit dem Trä
ger zum Erbbaurechtsvertrag beauftragt, welche den Verzicht des Trägers auf die Entschä
digung beinhaltet, falls er öffentliche Gelder der Landeshauptstadt Dresden für Investitio
nen oder Werterhaltung für Gebäude und Anlagen von Schule und Hort erhalten hat und

diese Gebäude und Anlagen noch nicht abgeschrieben sind. Diese Vereinbarung gilt als Vo
raussetzung des Trägerschaftswechsels.

Die Zusatzvereinbarung wurde in Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt erarbeitet und am

1. September 2015 rechtskräftig zum 1.Juli 2015 abgeschlossen und von beiden Vertragspart
nern unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

W vJi

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

