Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. DKT. 2815

Beschlusskontrolle zu A0102/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Keine VVO-Tariferhöhungen für Kinder und über den Bedarf hinaus!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt seine Vertreter in der Verbandsversammlung des WO, der Tariferhöhung

2015 nur zuzustimmen, wenn die Verbandsversammlung sich auf folgende Änderungen des Be
schlussvorschlags verständigt hat:

DieVerbandsversammlung stimmt der Preistabelle gemäß Anlage zu TOP 5 mit folgenden Ände
rungen zu:

1. Die Preise für die "4er Karte ermäßigt" werden nicht angehoben.
2. Die Erhöhung der Abo-Monatskarten und der Jahreskarten wird auf maximal 1,5 Prozent be
grenzt."

Die 57. Sitzung der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe hat am 1.
Juli 2015 unter Tagesordnungspunkt 8 die Anpassung des Verbundtarifes beschlossen. Dabei ist dem
ersten Änderungsvorschlag zur ermäßigten 4er Karte gefolgt worden. Die Begrenzung der Erhöhung
der Abo-Monatskarten und der Jahreskarten auf maximal 1,5 Prozent wurde jedoch in der Zweckver

bandsversammlung mit 12 Ja-Stimmen (Landeshauptstadt Dresden) und 18 Nein-Stimmen (Landkrei
se) mehrheitlich abgelehnt.
Mit freundlichen Grüßen

KenntnisnahmfS:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

