Anfrage Nr.: AF0820/15
Datum: 28.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Vandalismus DVB

Einleitung:
Regelmäßig sehe ich bei der morgendlichen Fahrt durch die Stadt zerschlagene Scheiben von
Wartehäuschen von Bus und Straßenbahn.

Fragen:
1) Welchen Gesamtschaden nehmen diese Vandalismus Schäden im Jahr ein?
2) In welchem Umfang können die Verursacher gestellt werden? (Anzahl)
Gibt es realisierte Schadenersatzzahlungen durch Verursacher?
3) Wie verteilen sich die Uhrzeiten der Schäden über den Tag? Ist die Wahrnehmung zutreffend, daß die Schäden zum allergrößten Teil in den Abend und Nachstunden angerichtet werden und dann am Morgen wahrzunehmen sind?
4) Wie verteilen sich die Schäden, territorial über die Stadt, zeitlich über die Woche und
langfristig über das Jahr?
5) Bei welchen Festen in der Stadt zeigt sich örtlich und zeitlich eine Häufung solcher
Schäden?
6) Werden die Schäden durch die DVB reguliert oder sind die Schäden versichert?

Hartmut Krien

