Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
0. Vorbemerkung
1
In die Präambel sollen verkehrsplanerische Grundsätze aufgenommen wird
werden, die der Lärmminderung dienen, wie z. B. Stärkung des ÖPNV und berücksichtigt
des Fahrradverkehrs.

2

3

Der Radverkehr als besonders lärmarmes Verkehrsmittel kann einen
wesentlichen Beitrag zur Lärmminderung leisten. Dieser Sachverhalt soll
im Masterplan Lärmminderung hervorgehoben werden. Da diese
Mobilitätsform viele weitere gesellschaftliche Vorteile mit sich bringt
(Entlastung der Umwelt, Förderung der Gesundheit, soziale und
wirtschaftliche Aspekte, Entlastung des Stadthaushalts etc.), ist die
Förderung des Radverkehrs gegenüber anderen Verkehrsarten prioritär
voranzutreiben.
Ansätze aus dem Zentrenkonzept, dem VEP 2025plus etc. hin zu einer
Stadt der kurzen Wege sollen konsequent umgesetzt und eine
Verbesserung der Bedingungen für den Fußverkehr erreicht werden.
Grundsätzlich sollen bei der Planung von Verkehrsbaumaßnahmen und bei
der Verteilung von Haushaltmitteln künftig sehr viel stärker Aspekte des
Lärmschutzes und der Förderung des Fußverkehrs berücksichtigt werden.
Wichtig ist, dass durch Stadtstrukturentscheidungen Verkehr vermieden
bzw. auf lärmärmere Verkehrsarten (Rad- und Fußverkehr sowie ÖPNV)
verlagert wird.

wird
berücksichtigt

wird
berücksichtigt

Anlage 1
Seite 1

Bearbeitungsvermerk

Es wird ein Verweis auf den zwischenzeitlich beschlossenen
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus mit zahlreichen Maßnahmen
zur Förderung des Umweltverbundes mit ÖPNV, Radverkehr,
Fussverkehr und allgemein zur besonderen Förderung der Nahmobilität
durch eine Stadt der kurzen Wege in die Vorbemerkungen mit
aufgenommen, ebenso zu den laufenden Aktivitäten zur Erstellung des
Radverkehrskonzeptes.
siehe lfd. Nr. 1

siehe lfd. Nr. 1

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
2. Grundlagen der Lärmkartierung
2.3 Eingangsdaten
4
Aktualisierung der Datengrundlage auf den Stand 2014/2015, um
neuere Entwicklungen, wie sie sich z. B. durch die Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke eingestellt haben, berücksichtigen zu können
Anpassung der Planung an die aktualisierte Datengrundlage

3. Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte
3.1 Kartierungsergebnisse
5
Die Theresienstraße soll in die Lärmkartierung aufgenommen werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Die Aktualisierung der Datengrundlage kann erst mit der turnusmäßigen
Lärmkartierung 2017 erfolgen.
Der Aufwand für eine zwischenzeitliche Neukartierung oder das
Aussetzen der Planung ist nicht vertretbar, zumal nur lokal erhebliche
Veränderungen der Verkehrsbelastung und noch in geringerem Maße bei
der Geräuschbelastung zu besorgen sind, wie linkselbische VorherNachher-Untersuchungen belegen.

ist bereits
berücksichtigt

Die Lärmkartierung 2012 umfasst auch die Theresienstraße.

3.2 Betroffenheit nach Lärmquellen
6
wird nicht
Die Fluglärmbetroffenheit wird im Masterplan unterschätzt. Es ist von
schätzungsweise 20.000 Anwohnern auszugehen. Die Angabe auf Seite 7 berücksichtigt
ist nicht nachvollziehbar. Der Masterplan soll deshalb Maßnahmen gegen
den Fluglärm aufnehmen.

3.3 Herangehensweise und Identifizierung der Hotspots
7
Bei der Auswahl der Gebiete ist nicht auf den Betroffenheitsindex
abzustellen. Die Anzahl der Betroffenen spielt für die Gesundheitsrelevanz
keine Rolle. Daher kann sich der Masterplan nicht auf Gebiete mit einer
höheren Bevölkerungsdichte beschränken.
8
Durch die Bildung des Betroffenheitsindexes werden Menschen in
Belastungsgebieten mit geringer Wohndichte benachteiligt. Der
Betroffenheitsindex kann bestenfalls für die zeitliche Bevorzugung oder
Verschiebung von Lärmschutzmaßnahmen dienen.

Anlage 1
Seite 2

wird nicht
berücksichtigt

wird nicht
berücksichtigt

Die dargestellte "Betroffenheit nach Verursacher auf der Grundlage der
Kartierung 2012" (Grafik 3) wurden nach der "Vorläufigen
Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch
Umgebungslärm (VBEB)" vom 09.02.2007, dem vom Länderausschuss
für Immissionsschutz vorgegebenen Berechnungsverfahren, bestimmt.
Maßnahmen gegen Fluglärm werden zudem in gesonderten Verfahren
festgelegt.
Gesundheitsrelevante Geräuschbelastungen werden im gesamten
Kartierungsgebiet festgestellt. Diese können nicht alle gleichzeitig
abgebaut werden. Von daher ist eine Priorisierung unerlässlich. Der
Betroffenheitsindex liefert einen objektiven Maßstab dafür.
An den Orten der höchsten Lärmbetroffenheit anzusetzen und damit eine
möglichst großen Effekt beim Einsatz der verfügbaren finanziellen Mittel
zu erreichen, ist vor dem Hintergrund der großen Anzahl betroffener
Menschen in den Ballungsräumen geboten.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 3

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
9
Die „Vorläufige Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen
durch Umgebungslärm (VBEB)“ sowie der Betroffenen-Index sind nicht
Teil der EU-Umgebungslärmrichtlinie. Es entspricht auch nicht dieser
Richtlinie Ballungsräume nach „hotspots“ zu filtern und Gebiete aus einem
Masterplan zur Lärmminderung auszuklammern.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

10

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Anzahl der lärmbetroffenen Menschen gehört zu den der Kommission
zu übermittelnden Angaben (vgl. Anhang VI der EUUmgebungslärmrichtlinie). Nach den Hinweisen des Länderausschusses
für Immissionsschutz zur Lärmkartierung vom März 2011 ist in
Deutschland "zur Ermittlung der durch Umgebungslärm belasteten
Menschen, Gebiete und Wohnungen gemäß § 4 Abs. 5 und 6 der 34.
BImSchV ... die im Bundesanzeiger veröffentlichte vorläufige
Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch
Umgebungslärm (VBEB) maßgebend."
Zu Betroffenheitsindex und "hotspots": siehe lfd. Nrn. 7 und 8.
Artikel 6, Absatz 3 und Anhang III der EU-Umgebungslärmrichtlinie ist
eine "Kann"-Bestimmung. Die im Masterplan (S. 6) angegebenen
Auslöseschwellen sind aus Dosis-Wirkung-Relationen abgeleitet.
Zusätzliche Lärmindizes sind insbesondere beim Straßenverkehrslärm
nicht erforderlich.

Im Masterplan Lärmminderung werden keine Dosis-Wirkung-Relationen
im Sinne von Artikel 6, Absatz 3 und Anhang III der EUUmgebungslärmrichtlinie zur Bewertung der gesundheitlichen
Auswirkungen und keine zusätzlichen Lärmindizes im Sinne von Anhang I
dieser Richtlinie berücksichtigt.
3.4 Die lautesten Stadtteile
11
für Äußere Neustadt zwischen Bautzner Straße, Königsbrücker Straße
und Bischofsweg Tempo-20-Zone einrichten; wenn dies nicht möglich ist,
sollen Tempo-30-Zonen qualifiziert werden: T30-Symbole an Zufahrten
markieren, Beschilderung vorn und nicht eingerückt anbringen

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Berücksichtigung ist bei Aufstellung des TeilgebietsLärmaktionsplanes Äußere Neustadt (Maßnahme 2.1) zu prüfen.
Die Beschilderung erfolgt gemäß der Einzelfallprüfung der
Straßenverkehrsbehörde auf der Grundlage der geltenden Vorschriften.

12

Für die Äußere Neustadt ist hohe Geräuschbelastung durch Gaststätten wird zur
Kenntnis
zu beklagen. Hier sind Kontrollen erforderlich.
genommen

Das Problem kann nicht durch die Lärmminderungsplanung behandelt
werden. Durch die untere Immissionsschutzbehörde und den
Gemeindlichen Vollzugsdienst erfolgen jedoch entsprechende Kontrollen.

13

Gemeinsame Betrachtung von Äußerer bzw. Innerer Neustadt und
Preußischem Viertel und Berücksichtigung des Preußischen Viertels im
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere bzw. Innere Neustadt

wird zur
Kenntnis
genommen

Gemäß der festgestellten Lärmbelastungen wurden Prioritäten gesetzt
und die Äußere und die Innere Neustadt gesondert untersucht. Für beide
Gebiete sind bereits Teilgebiets-Lärmaktionspläne in Arbeit. Die
Festlegung neuer Grenzen der Untersuchungsgebiete zum
gegenwärtigen Zeitpunkt ist nicht zweckmäßig. Eine verkehrliche
Untersuchung zur Radeberger Vorstadt kann unter Berücksichtigung der
Prioritäten und bei Bereitstellung finanzieller Mittel zu einem späteren
Zeitpunkt erfolgen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 4

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
14
Strehlen soll als identifizierter „hotspot“ in den Masterplan aufgenommen
werden. Für den Stadtteil Strehlen soll ein Teilgebiets-Lärmaktionsplan
aufgestellt und eine Verkehrsflussanalyse zur Vermeidung von
Kolonnenfahrten und Stau von ÖPNV-Schwerlastverkehr unter
Einbeziehung des Straßenbahnverkehrs durchgeführt werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

ist bereits
berücksichtigt

Das Gebiet Strehlen/Leubnitz gehört zu den lautesten Stadtteilen (Kat. II),
für die ein intergriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
aufzustellen ist (Maßnahme 2.3).

15

ist bereits
berücksichtigt

Das beschriebene Gebiet gehört zu Strehlen/Leubnitz, einem der
lautesten Stadtteile (Kat. II), für den ein intergriertes Verkehrs- und
Lärmminderungskonzept aufzustellen ist (Maßnahme 2.3).

Für das Gebiet Tiergartenstraße, Oskarstraße, Gustav-Adolf-Platz,
Wasaplatz, Kreischaer Straße, Caspar-David-Friedrich-Straße sowie
anliegende Straßen soll ohne Berücksichtigung der Ortschaftsgrenzen
(Prohlis, Altstadt, Plauen, Gruna) ein Teilgebiets-Lärmaktionsplan erstellt
und umgesetzt werden. Folgende Maßnahmen werden vorgeschlagen:
- Bedarfsgerechte und dezentrale Planung des Liniennetzes der DVB AG,
- Sanierung der Straßenbahn-Bestandsstrecke in der Wasastraße,
- Sanierung der Straßenbeläge und Herstellen der notwendigen
Tragfähigkeit,
- Einrichtung einer Tempo-30-Zone (bis zum Naherholungsgebiet Großer
Garten),
- Förderung des nichtmotorisierten Verkehrs, insbesondere des
Radverkehrs

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
3.5 Die lautesten Straßen
16
Die Oskarstraße ist in die Liste der lautesten Straßen aufzunehmen, und wird nicht
es sollen kurzfristig verkehrsorganisatorische Maßnahme zum Schutz der berücksichtigt
Anwohner der Oskar vor Lärm geprüft werden (zumindest Tempo 30 ab 20
Uhr).

17

18

Die Oskarstraße, die Julius-Otto-Straße und der Gustav-Adolf-Platz
sollen in ihrer Gesamtheit in das Lärmsanierungsprogramm der lautesten
Straßen Dresdens aufgenommen werden. Die hohe Belastung resultiert
aus einem außerordentlichen Anteil an Schwerlastverkehr (im Mittel über
1000 Durchfahrten täglich). Die geplante Straßenbahntrasse stellt eine
zusätzliche Lärmquelle dar, die sich aufgrund der vorhandenen
Belastungssituation verbietet.
Die Theresienstraße soll in die Liste der lautesten Straße aufgenommen
werden.

wird nicht
berücksichtigt

wird nicht
berücksichtigt

Anlage 1
Seite 5

Bearbeitungsvermerk

Die Oskarstraße ist 2012 kartiert und bei der Ermittlung der "hotspots" wie
alle anderen Straßenabschnitte behandelt worden. Sie wurde jdeoch nicht
als "lauteste Straße" identifiziert.
Im VEP 2025plus der Landeshauptstadt Dresden ist die Oskarstraße im
Bestand als Hauptverkehrsstraße enthalten. Tempo-30-Regelungen aus
Gründen des Lärmschutzes sind nur nach Einzelfallprüfung bei
besonders hoher Lärmbelastung möglich. Ansprüche/ Maßnahmen zum
Lärmschutz werden derzeit im Zuge des laufenden
Planfeststellungsverfahrens geprüft.
Oskarstraße und Gustav-Adolf-Platz sind 2012 kartiert und bei der
Ermittlung der "hotspots" wie alle anderen Straßenabschnitte
berücksichtigt worden.
Die Julius-Otto-Straße ist als Anliegerstraße geringer belastet und
deshalb nicht kartiert worden. Ansprüche/ Maßnahmen zum Lärmschutz
werden derzeit im Zuge des laufenden Planfeststellungsverfahrens zur
Oskarstraße geprüft.
Die Theresienstraße ist 2012 kartiert und bei der Ermittlung der "hotspots"
wie alle anderen Straßenabschnitte berücksichtigt worden.
Die Theresienstraße erfüllt mit ihren vergleichsweise geringen
Verkehrsbelastungen und als Bestandteil einer Tempo-30-Zone nicht
ansatzweise die Kriterien zur Aufnahme in das Programm der lautesten
Straßen. Weitergehende Lärmminderungsmaßnahmen werden im
Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Innere Neustadt geprüft.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
19
Die Darstellungen suggerieren dem Leser, dass überall dort, wo eine
verkehrsrechtliche Einschränkung, z. B. eine
Geschwindigkeitsbeschränkung, wünschenswert wäre, auch eine
entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung erlassen werden kann. Aus
der Erfahrung heraus ist jedoch eine lärmbedingte Beschränkung, nur in
Ausnahmefällen gerechtfertigt. Die Verkehrsregelungen dienen der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, aber nicht in erster Linie der
Lärmminderung.
In Bezug auf Beschränkungen des Verkehrs durch Verkehrszeichen haben
sich die Straßenverkehrsbehörden ausschließlich nach den geltenden
straßenrechtlichen und straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften zu richten
(FStrG, SächsStrG, StVG, StVO, VwV-StVO, Lärmschutz-Richtlinien-StV
usw.).
3.6.4 Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße)
20
Zunahme der Geräuschbelastung entlang der B 6 durch neue Elbbrücke in
Niederwartha; wann kommt B 6 (neu) westlich der Eisenbahntrasse?
21

22

Anlage 1
Seite 6

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Maßnahme 1.2 sieht eine differenzierte Betrachtung der einzelnen
Straßenabschnitte vor.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Die Lärmaktionsplanung hat keinen Einfluss auf die Priorisierung der
Baumaßnahmen des Bundes und des Freistaates Sachsen.

Die Errichtung der B 6 (neu) in Cossebaude ist vordringlich.
Hauptlärmursachen auf der Dresdner/Meißner Straße (B6) sind:
- überhöhte Geschwindigkeiten,
- Quad und Fahrzeuge mit manipulierten Auspuffanlagen,
- Traktoren aus der Landwirtschaft und Schrotttransporter,
- Containerfahrzeuge und
- Sondersignale
Aus Gründen des Lärmschutzes und der Verkehrssicherheit ist die
wird zur
Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf Kenntnis
der Dresdner Straße (B6) in Cossebaude und auf der Meißner Landstraße genommen
(B6) in Dresden-Stetzsch dringend erforderlich.

siehe lfd. Nr. 20

Eine Geschwindigkeitsbeschränkung zum Schutz der Wohnbevölkerung
vor Lärm wurde für die Bundesstraße untersucht und deren Anordnung
vorbereitet. Bzgl. der Abwägung der Interessen der Anwohner und der
Interessen des fließenden Verkehrs konnte bisher kein Einvernehmen mit
der höheren Straßenverkehrsbehörde hergestellt werden. Nach ihrer
Auffassung muss die zwingende Notwendigigkeit der
Verkehrsbeschränkung u. a. in Bezug auf die weiteren Bundesstraßen in
Dresden dargelegt werden.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
23
Umbau der Ortsdurchfahrten sowie Herabsetzung der
Höchsgeschwindigkeit im Zuge der B 6
Der Verweis auf die vorgesehene Umverlegung der B 6 ist nicht
hinreichend, da bislang kein realistischer Zeitrahmen für die Umsetzung
dieses Vorhabens erkennbar ist.
24
Aufgrund der großen Anzahl von Lärmbetroffenen entlang der B 6 in
Cossebaude, die nicht nur die unmittelbaren Anrainer, sondern auch die
Bewohner der Hanggrundstücke einschließt, sollen für diese
Hauptverkehrsstraße folgende Maßnahmen ergriffen werden:
- Geschwindigkeitsbeschränkung aus Gründen des Lärmschutzes und
Verkehrssicherheit,
- Lkw-Fahrverbot zwischen 22.00 und 5.00 Uhr,
- Einbeziehung der B 6 in die Mautpflicht zur Vermeidung von
Schleichverkehr,
- Finanzierung von Schallschutzfenstern bei besonders extremer
Belastung.
Die neue Trasse der B 6 ist aus Lärmschutzgründen als geschlossener
Trog zu planen.
3.6.5 Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Straße)
25
Umbau der Ortsdurchfahrten sowie Herabsetzung der
Höchsgeschwindigkeit im Zuge der B 6

Anlage 1
Seite 7

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 22

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 22
Ein Lkw-Fahrverbot stellt einen größeren Eingriff dar als eine
Geschwindigkeitsbeschränkung und hat deshalb keine Aussicht auf
Erfolg.
Es gibt keinen Anhalt für Schleichverkehr oder für
Autobahnausweichverkehr auf der B 6.
Mit der Frage eines Kommunalen Schallschutzfensterprogramms befasst
sich der Begleitauftrag 2.
Maßnahmen zum Lärmschutz an der neue Trassse werden im Zuge des
Planfeststellungsverfahrens geprüft.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Bautzner Landstraße in Weißig ist durch Maßnahme 1.2 erfasst.
Diese sieht eine Prüfung der Lärmminderungsmaßnahmen für jede der
genannten Straßen vor.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 8

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
3.7 Lärm an Eisenbahnstrecken
26
Zum Schutz vor der gestiegenen Geräuschbelastung durch den
Eisenbahnverkehr sollen an der Eisenbahnstrecke in Stehlen
Lärmschutzwände in Höhe der Radkästen der Güterwagen errichtet
werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

27

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens für den Streckenausbau
wurde die DB Netz AG beauflagt eine Lärmsanierung vorzunehmen.
Daraufhin wurde südlich der Bahnanlage zwischen Oskarstraße und
Franz-Liszt-Straße eine Lärmschutzwand errichtet. Nördlich der
Bahnanlage hatten die Eigentümer von Wohngebäuden im Falle von
Belastungen von mindestens 70 Dezibel am Tag und 60 Dezibel in der
Nacht die Möglichkeit, Schallschutzfenster und schallgedämmte
Lüftungselemente einbauen zu lassen. Diese Arbeiten, die sich auf den
Streifen zwischen Bahnanlage und Wiener Straße beschränkten, sind
mittlerweile abgeschlossen. Weitergehende Schallschutzmaßnahmen
können derzeit weder von den Betroffenen noch von der Stadt erfolgreich
durchgesetzt werden.
siehe lfd. Nr. 26

28

29

30

Die Lärmsanierung durch die DB AG erfolgte in Strehlen bisher nur
unvollständig. Hier ist die Stadt in der Pflicht auf die DB AG einzuwirken,
ihren Zusagen nachzukommen und die Strecke mit Lärmschutz zu
versehen.
Zum Schutz vor den Geräuschimmissionen des Eisenbahnverkehrs in
Strehlen sind
- beiderseits der Gleise Schallschutzwände zu errichten,
- die Geschwindigkeiten des Güterverkehrs herabzusetzen und
- die Lärmsanierung des Stahlbrückenbauwerkes am Haltepunkt Strehlen
vorzunehmen.
Welchen Einfluss hat die Stadt bzgl. der Errichtung von
Schallschutzwänden an der Eisenbahnstrecke in Trachau?
Wie groß wird die Verkehrs- und Lärmbelastung nach dem viergleisigen
Streckenausbau?
hohe Geräuschbelastung des Wohngebietes an Heidenauer und
Meusegaster Straße sowie im „Blumenviertel“ durch Eisenbahnverkehr in
Niedersedlitz Lärmschutzwand 500 m zu kurz; Verstärkung durch
Reflexion an Werkhallen des SBS

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 26

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Schallschutz wurde im Planfeststellungsverfahren geregelt.
Die Lärmprognose liegt vor und kann eingesehen werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Strecke wurde in das Lärmsanierungsprogramm des Bundes
aufgenommen. Die Lärmsanierung der Strecke ist abgeschlossen.
Weitergehende Schallschutzmaßnahmen können derzeit weder von den
Betroffenen noch von der Stadt erfolgreich durchgesetzt werden.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
31
Die an der Eisenbahnstrecke 6248 Dresden-Friedrichstadt – Elsterwerda
durchgeführte Lärmsanierung ist völlig unzureichend, da sie nur
Grundstücke bis in eine Entfernung von 200 m berücksichtigte. Es sollen
folgende weitere Maßnahmen geprüft werden:
- Bau von Lärmschutzwänden neben der Gleisanlage,
- Verringerung der Geschwindigkeit der Züge und
- Verringerung der Zugdichte.
4. Evaluierung Masterplan 2009
4.2 Fortschreibung und lärmtechnische Bewertung des IGVK
32
Die im VEP 2025plus vorgesehene und auf Seite 24 zitierte Erweiterung
der Tempo-30-Zone auf die Sophienstraße ist verkehrsrechtlich nicht
zulässig (baulich und aufgrund der Verkehrsbelegung).
4.3 Verkehrsmengenmonitoring
33
Das Straßen- und Tiefbauamt ist nicht in der Lage, zu dem inzwischen
fünften „Sonderprogramm“ (neben VEP, Luftreinhalteplan,
Gehwegprogramm, barrierefreier Ausbau von Haltestellen, Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Behindertrechtskonvention) gesonderte Rechenschaft
abzulegen. Dafür wird über die regulären Arbeitsaufgaben hinaus ein hoher
Anteil an Arbeitszeit gebunden. Ohne personelle Aufstockung ist das nicht
mehr machbar.
4.4 Evaluierung Lkw-Führungskonzept und Einführung Lkw-Leitsystem
34
Die Evaluierung des Lkw-Führungskonzeptes und die Einführung des LkwLeitsystems sollen wieder als Maßnahmen in den Masterplan
aufgenommen werden.

Anlage 1
Seite 9

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Strecke wurde in das Lärmsanierungsprogramm des Bundes
aufgenommen. Die Eigentümer von Wohngebäuden hatten im Falle von
Belastungen von mindestens 70 Dezibel am Tag und 60 Dezibel in der
Nacht die Möglichkeit, Schallschutzfenster und schallgedämmte
Lüftungselemente einbauen zu lassen. Diese Arbeiten sind mittlerweile
abgeschlossen. Weitergehende Schallschutzmaßnahmen können derzeit
weder von den Betroffenen noch von der Stadt erfolgreich durchgesetzt
werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die konkrete Einführung von Tempo 30 ist im Einzelfall zu prüfen und von
der Verkehrsbehörde anzuordnen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Evaluierung des Masterplanes Lärmminderung 2009 (Kap. 4) stellt
nur den erreichten Stand dar. Die im Begleitauftrag 1 (Weiterführung
Verkehrsmengenmonitoring) formulierten Anforderungen sollen durch die
Bündelung der Aktivitäten zu einer effizienten Datengewinnung führen.
Die erforderlichen Mittel sind haushaltseitig bereitzustellen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind bereits als Maßnahmen im VEP
2025plus verankert (siehe dort Kapitel 5.6).

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
4.6 Lärmkataster
35
Der Vorschlag, Informationen über Tempo 30-Zonen sowie weitere
wird
verkehrsregelnde Informationen auf eine öffentliche Plattform zu
berücksichtigt
überführen, wird abgelehnt, weil daraus juristische Streitfälle entstehen
können. Eine solche Information entfaltet keine Verbindlichkeit. Eine
Tagesaktualität kann, insbesondere wegen der möglichen mobilen
Beschilderung, nicht sichergestellt werden. Für den Verkehrsteilnehmer gilt
ausschließlich die vor Ort vorhandene Beschilderung. Karten können, da
objektiv keine 100 %ige Übereinstimmung mit der Vor-Ort-Beschilderung
gewährleistet werden kann, die Verkehrsteilnehmer verunsichern und zu
vermeintlichen Ansprüchen führen. Es ist in hohem Maße zu erwarten,
dass eine solche Information zur Störung des Rechtsfriedens führt. Sie ist
nicht geeignet, dem Informationsbedürfnis der Bürger Rechnung zu tragen.
Die Verkehrszeichenkartierungen sollen auch in Zukunft ausschließlich
dem internen Gebrauch und damit der Arbeitserleichterung der
Straßenverkehrsbehörde dienen.
5. Maßnahmen des Masterplanes 2014
36
Der Lärmschutz ist für die Landeshauptstadt Dresden auf eine
wird zur
rechtsverbindliche Grundlage zustellen. Die Verpflichtung zum Schutz der Kenntnis
menschlichen Gesundheit lässt es nicht zu, die Belange des Lärmschutzes genommen
unter den Vorbehalt der Haushaltlage zu stellen.
37

Anstelle von Maßnahmen, wie Fördergelder für Schallschutzfenster, ist ein wird zur
Kenntnis
Verkehrskonzept, das auf Lärm- und Feinstaubreduzierung setzt,
genommen
notwendig.
Der Verkehr soll auf den Hauptverkehrsstraßen gebündelt werden. Für
Wohn- und Sammelstraßen, die vom Durchgangsverkehr freizuhalten sind,
sollen Tempo-30-Zonen eingerichtet werden und die Rechts-vor-LinksRegelung gelten. Die Einhaltung der Zonengeschwindigkeit soll durch
bauliche Maßnahmen (z. B. Aufpflasterungen, Einengungen und
Pflanzkübel oder –bereiche) erreicht werden.

Anlage 1
Seite 10

Bearbeitungsvermerk

Der Halbsatz "sollten aber auch in eine öffentlich zugängliche Plattform
überführt werden" und die Erläuterung "(insbesondere Tempo 30, LkwRestriktionen)" (S. 28) wurden gestrichen. Bei dem Lärmkataster gemäß
Begleitauftrag 3 geht es darum, dass die Verwaltung über ein geeignetes
internes Instrumentarium mit den relevanten Informationen verfügt, um es
bei Bürgeranfragen bzw. bei der Bewältigung der Arbeitsaufgaben zu
nutzen.

Die Verbindlichkeit der Lärmminderungspläne ist in § 47d Absatz 6 in
Verbindung mit § 47 Absatz 6 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
geregelt. Dabei wird lediglich auf die bereits vorhandenen
Rechtsvorschriften verwiesen. Weitergehende Rechte werden nicht
gewährt.
Der VEP 2025plus wird diesen Anforderungen gerecht.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
38
ist teilweise
In den Masterplan sollen Maßnahmen zur Unterbindung vermeidbaren
berücksichtigt
Straßenlärms, verursacht durch auf die Lärmerzeugung getrimmte
Auspuffanlagen von Pkw, Quads und Motorrädern aufgenommen werden.
Häufig werden diese manipulierten Fahrzeuge zur Steigerung der
Lärmemission auch noch mit überhöhter Geschwindigkeit gefahren.

Bearbeitungsvermerk

39

40

41

42

Anlage 1
Seite 11

Die technischen Anforderungen an Kraftfahrzeuge sind nicht Gegenstand
des Lärmaktionsplanes. Sie können von der Kommune in der Regel nicht
kontrolliert und beeinflusst werden.
Hinsichtlich der Geschwindigkeitskontrollen wird auf Maßnahme M 6
verwiesen.

Eine verpflichtende Schulung der Mitarbeiter der DVB AG hinsichtlich der
Einhaltung der Geschwindigkeitsvorschriften, vorausschauender und
geräuscharmer Fahrweise soll zur Entlastung der Anwohner von
Bustrassen beitragen.
Anders als der frühere Lärmminderungsplan fehlt eine Liste konkreter
Maßnahmen und Vorhaben zur Umsetzung der Ziele. Laut Entwurf soll
diese Liste amtsintern bleiben. Dies wäre ein intransparentes Verfahren,
das die Erfolgskontrolle erschwert, und wird deshalb abgelehnt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Bus- und Straßenbahnfahrer der DVB AG werden einmal jährlich
weitergebildet. Dabei spielen auch emissionsarme Fahrweisen eine Rolle.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die mit dem Masterplan Lärmminderung festzulegenden Maßnahmen
sind im Entwurf erläutert. Konkretere Maßnahmen sind insbesondere den
Teilgebiets-Lärmaktionsplänen vorbehalten.

Im Bereich des innerstädtischen Verkehrs kommt der Beruhigung und
Verstetigung des Verkehrs, besonders in den Nachtstunden die größte
Bedeutung zu. Notwendig sind:
- nächtliche Tempolimits auf 30 km/h auf vielbefahrenen
Hauptverkehrsstraßen und
- die Einhaltung der Höchstgeschwindigekeit konsequent durch stationäre
und mobile Geschwindigkeitskontrollen zu überwachen - auch nach 20.00
Uhr.
Die Ausführungen zum Verkehrsmengen- und Geschwindigkeitsmonitoring
werden ausdrücklich unterstützt.
"Flüsterfahren vor Flüsterasphalt": Zur Verstetigung des Verkehrs soll
die nächtliche Abschaltung von LSA bzw. die Anpassung der grünen
Wellen auf die nachts reduzierte Höchstgeschwindigkeit erfolgen. Dabei
sind in jedem Einzelfall Aspekte der Verkehrssicherheit zu beachten.

ist bereits
berücksichtigt

Derartige Maßnahmen sind Gegenstand des Prüfautrages über
ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2).

ist bereits
berücksichtigt

Derartige Maßnahmen sind Gegenstand des Prüfautrages über
ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2).
Die Abschaltung von LSA oder die Beschilderung mit Tempo 30 werden
aufgrund der Randbedingungen (Sicherheit, rechtliche Durchsetzbarkeit)
nur ausnahmsweise im Einzelfall umgesetzt werden können.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
43
Eine weitere Ausweitung der Tempo-30-Zonen in Wohngebieten und
deren bauliche Anpassung sind geboten. In diesen Bereichen sind für die
Einhaltung des Geschwindigkeitsbeschränkung vorzugsweise besondere
Maßnahmen im Straßendesign wie z. B. Versätze und Gehwegnasen an
Kreuzungen etc. vorzusehen.
5.1 Fortschreibung/Ergänzung Programm der lautesten Straßen (Maßnahme 1)
Teil bauliche Erneuerung (Maßnahme 1.1)
44
Gerokstraße und Loschwitzer Straße: Bedarf der Gleiserneuerung ab
2018, nur mit begleitendem Straßenbau kann Lärminderung erreicht
werden (Bereitstellung von Finanzmittel für STA erforderlich.)
45
Rudolf-Renner-Straße: Sanierung zwischen Emil-Überall-Straße und
Rennersdorfer Straße bereits erfolgt (2014).
46
Warthaer Straße zwischen Hamburger Straße und Roquettestraße: Bedarf
der Gleiserneuerung ab 2018/2019, nur mit begleitendem Straßenbau
kann Lärminderung erreicht werden (Bereitstellung von Finanzmittel für
STA erforderlich.)
47
Bergmannstraße/Heynathstraße: Fahrbahnsanierung ist
Grundvoraussetzung für Taktverdichtung der Linie 64

Anlage 1
Seite 12

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine weitere Ausweitung der Tempo-30-Zonen ist grundsätzlich im VEP
2025plus geregelt. Dies ist im Übrigen kein Gegenstand des
Masterplanes sondern der Lärmaktionspläne für Stadtteile.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird
berücksichtigt
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
48
Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Wendel-Hippler-Straße: wird zur
Kenntnis
Gleissanierungsbedarf ab 2017, Sanierung der Straße sollte parallel
genommen
erfolgen
49
wird zur
Reicker Straße zwischen Otto-Dix-Ring und Tornaer Straße:
Kenntnis
Gleissanierungsbedarf ab 2017, Sanierung der Straße sollte parallel
genommen
erfolgen
50
Schäferstraße: kurz- und mittelfristig keine Gleissanierungsmaßnahmen wird zur
Kenntnis
geplant
genommen
Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2)
51
wird zur
Bautzner Landstraße: Planung zur Verlängerung der Straßenbahn
Kenntnis
berücksichtigen
genommen

Entfall aus der Auflistung der lautesten Straßen

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
52
Bürgerstraße: grundhafte Gleissanierung erfolgt, kein Handlungsbedarf

53

54

55

56

57

58

Großenhainer Straße zwischen Fritz-Reuter-Straße und Trachenberger
Platz: Gleissanierung 2016 bzw. 2018, parallele Sanierung der Straße
empfohlen
Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Platz und Wilder Mann:
grundhafte Gleissanierung erfolgt, kein Handlungsbedarf
Maxim-Gorki-Straße zwischen Trachenberger Straße und Döbelner
Straße: Für den Busverkehr besteht das Erfordernis der Neuordnung des
ruhenden Verkehrs zur Gewährleistung der Begegnungsfälle Bus/Bus,
Bus/Lkw und Lkw/Lkw sowie zum barrierefreien Ausbau der Haltestellen
"Maxim-Gorki-Straße" (Schulzentrum!).
Rothenburger Straße: kurz- und mittelfristig keine
Gleissanierungsmaßnahmen geplant

Votum

Anlage 1
Seite 13

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Es kommen grundsätzlich schalloptimierte Gleisoberbauformen zum
Kenntnis
Einsatz. Diese sind durch zusätzliche Maßnahmen, wie lärmmindernde
Straßenbeläge (Maßnahme 3) zu ergänzen. Im Interesse eines attraktiven genommen
ÖPNV und damit einer hohen Nutzerakzeptanz sind zur Lärmminderung
bei öffentlichen Verkehrsmitteln alle baulichen und fahrzeugseitigen
Möglichkeiten auszuschöpfen, ehe Maßnahmen zur Reduzierung der
Geschwindigkeit und damit zur Verlangsamung des ÖPNV erwogen bzw.
realisiert werden.
Geschwindigkeitsreduzierungen müssen sich an den Grundsätzen des wird zur
§ 45 StVO messen lassen und zur Lärmminderung ausreichenden Erfolg Kenntnis
genommen
nachweisen. Bei der Lärmminderung durch verkehrsorganisatorische
Maßnahmen sind die Lärmschutz-Richtlinien-StV anzuwenden. Hierauf soll
im Lärmminderungsplan hingewiesen werden.

Der Hinweis wird bei der Umsetzung der entsprechender Maßnahmen
durch die Straßenverkehrsbehörde berücksichtigt

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
59
Es ist nicht verantwortbar, dass der Straßenverkehrsbehörde absehbar
große Mengen an straßenverkehrsrechtlichen Prüfungen auferlegt werden.
Dafür ist eine personelle Aufstockung erforderlich. Dieser einschließlich
der finanziellen Absicherung müsste der Stadtrat, als Konsequenz aus
dem Masterplan Lärmminderung, zustimmen.
60
Es sind nicht nur die Bedingungen zu prüfen, unter denen Tempo 30
angeordnet werden kann, sondern in erster Linie das Vorliegen der
gesetzlichen Voraussetzung für eine solche Anordnung
(Ermessensentscheidung, einzelfallbezogen, Abwägung aller Interessen).

Votum

64

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

5.2 Weiterführung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanung (Maßnahme 2)
61
wird zur
Die Aufstellung des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt soll
Kenntnis
beschleunigt werden. Als fachliche Grundlage soll die Kordonerhebung
genommen
aktualisiert werden.
62
Die Forderung nach Aufstellung von Lärmaktionsplänen für besonders
wird zur
belastete Stadtgebiete wird unterstützt. Der Verweis auf fehlende
Kenntnis
finanzielle Mittel für die Umsetzung von Maßnahmen darf nicht zum Anlass genommen
genommen werden, erst gar keine Maßnahmenpläne aufzustellen.
5.3 Pilotprojekt lärmmindernder Belag (Maßnahme 3)
63
Der Einbau von lärmmindernden Straßenbelägen ist zu forcieren. Die
Notwendigkeit eines weiteren Pilotprojektes wird bezweifelt.

Anlage 1
Seite 14

wird zur
Kenntnis
genommen

Unter der Überschrift „Lärmmindernde Straßenbeläge“ fehlt eine für
wird zur
Dresden außerordentlich wichtige Maßnahme: der Ersatz der gepflasterten Kenntnis
Straße durch Straßen mit glatter Oberfläche (Asphalt, Beton, spez.
genommen
Materialien)! Das ist für zahlreiche, verkehrslärmbelastete Stadtteile die
lärmtechnisch sinnvollste Maßnahme!

Das Prüfen der Bedingungen schließt die gesetzlichen Vorgaben,
bezogen auf den Einzelfall, ein.

Die Frage nach einer Aktualisierung der Kordonerhebung wird im
Verfahren für den Teilgebiets-Lärmaktionsplan geklärt.

Die in den letzten Jahren entwickelten innerorts wirksamen
lärmmindernden Straßenbeläge stellen häufig noch keine anerkannten
Regelbauweisen dar. Aus diesen Gründen empfiehlt sich ein weiteres
Pilotprojekt.
Der Ersatz von gepflasterten Oberflächen durch ebene Oberflächen wird
mit der Maßnahme 1.1 abgedeckt. Unter "lärmmindernden
Straßenbelägen" werden im Masterplan Straßenbeläge erfasst, die
gegenüber den Standardbelägen geringere Emissionen verursachen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 15

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
5.4 Ausbau des Netzes mit Rasengleis (Maßnahme 4)
65
Maßnahme „Ausbau des Netzes mit Rasengleis“ soll gestrichen werden,
da sie hinsichtlich der Lärmminderung unwirksam ist, sie dient nur der
Optik. Außerdem ist sie sehr teuer und pflegeintensiv.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Rasengleis hat sich als sehr wirksam erwiesen. Für die in Dresden
angewendete Gleiseindeckung mit hoch liegender Vegitationsebene
wurde eine Geräuschminderung um 5 dB(A) ermittelt (Fürst, Peter; Forum
Acusticum (ASA/DEGA, Berlin 1999).

66

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Maßnahme setzt die Herstellung besonderer Bahnkörper voraus.
Diese Bauform sollte, überall dort, wo es möglich ist, von den zuständigen
Entscheidungsträgern der LH Dresden favorisiert werden.
Potentielle Trassen: Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Katharinenstraße sowie zwischen Bischofweg und Stauffenbergallee,
Güntzstraße, Zellescher Weg und Nürnberger Straße
5.5 Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
67
Was ist eine „deutliche Überhöhung real gefahrener Geschwindigkeiten“?

5.6 Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten (Maßnahme 6)
68
Kontrollen der Fahrgeschwindigkeit sollen künftig vorrangig zur
Reduzierung des Verkehrslärms und damit für den Gesundheitsschutz
eingesetzt werden.

69

Die Maßnahme wurde ohne Absprache mit dem Ordnungsamt
aufgenommen. Es erfolgte keine Anhörung.
Diese Maßnahme kann mit den vorhandenen Mitteln technisch, personell
und finanziell vom Ordnungsamt nicht umgesetzt werden.

wird
berücksichtigt

Gemeint ist eine deutliche Überschreitung der zulässigen
Geschwindigkeiten durch einen großen Teil der Fahrzeugführer. Die
Formulierung wurde entsprechend geändert.

wird zur
Kenntnis
genommen

Verkehrsüberwachungsmaßnahmen sind gemäß der einschlägigen
Verwaltungsvorschrift des Freistaates Sachsen vorrangig auf die
Reduzierung der Anzahl der Verkehrsunfälle und die Minderung der
Unfallfolgen sowie den Schutz schwacher Verkehrsteilnehmer
auszurichten (SächsABl. 2014, S. 760).
Diese Maßnahme basiert auf einer Entscheidung der
Oberbürgermeisterin.

wird zur
Kenntnis
genommen

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
70
An Lärmbrennpunkten, in Wohngebieten (insbesondere, wenn kein
lärmmindernder Belag vorhanden ist) sowie an
Kindertageseinrichtungen/Schulen, Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen
etc. sind systematische Geschwindigkeitsüberschreitungen durch
Kontrollen bzw. Dialogdisplays zu vermindern. - Die Maßnahme
"Pilotprojekt zum Einsatz von Dialogdisplays" soll wieder in den Masterplan
aufgenommen werden.
6. Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung
6.1 Verkehrsmengenmonitoring
71
Für die Umsetzung des Verkehrsmengenmonitorings entsprechend
Masterplan (turnusmäßige flächendeckende Erfassung der
Verkehrsbelegung) ist eine generelle Klärung der weiteren Durchführung
von Verkehrszählungen in der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Es
sind künftig umfangreiche finanzielle Mittel erforderlich, da seit dem Jahre
2014 keine externen Zählkräfte mehr zur Verfügung stehen. Über die
Bereitstellung des Mehrbedarfs muss der Stadtrat entscheiden.
6.3 Lärmkataster
72
Der Begleitauftrag „Lärmkataster/Informationen zu
Lärmminderungsmaßnahmen“ soll nicht erst bis 2018, sondern kurzfristig
umgesetzt werden.
6.4 Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete
73
Die Ausführungen zu den "ruhigen Gebieten" sind unzureichend. In
Anbetracht der erheblichen Bedeutung dieser Gebiete für die Naherholung
sollten unbedingt Maßnahmen zur Verbesserung der derzeitigen Situation
erwogen werden. Eine Verbesserung ihres Erholungswertes kann
besonders wochenendlichen Verkehr (Drang nach einer "Fahrt ins Grüne")
vermindern.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Anliegen wird teilweise durch Maßnahme 5 berücksichtigt.

Anlage 1
Seite 16

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Füllen eines Lärmkatasters setzt einen erheblichen
Rechercheaufwand voraus. Dieser ist nicht kurzfristig zu bewältigen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der Situation in den ruhigen
Gebieten können nicht auf der Ebene des Masterplanes benannt werden.
Vorausgehen muss eine vertiefende Analyse der realen Situation in den
einzelnen Gebieten. Diese wird mit dem Begleitauftrag 4 veranlasst.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
7. Langfristige Ansätze der Lärmminderung
7.3 Leisere Reifen
74
Die Maßnahme der leiseren Reifen wird total überschätzt. Bei gepflasterten
Straßen wird das Rollgeräusch weitestgehend durch die Unebenheiten der
Straßenoberfläche, nicht durch die Gestaltung des Reifens bestimmt. Aber
auch auf asphaltierten Straßen wird erst bei einem hohen Anteil leiser
Reifen eine relevante Lärmminderung erzielt. Eine solche Annahme ist
völlig irreal! – Leisere Reifen sind ein Wettbewerbsargument der
Reifenhersteller, die damit natürlich auch eine Lärmminderung im Verkehr
suggerieren wollen.
Abbildungen
5 Flächennutzung/Lärmbelastung
75
Die Signatur "Wald" für das Waldgebiet Dresdner Heide wird von der
Signatur "Stadtgrenze" überlagert. Es ist die Waldfläche transparent
einzuzeichnen.
76
Die Dresdner Heide wird von der Radeberger Straße durchquert. Hier ist
beidseitig eine zu kartierende Schallausbreitung zu vermuten.

Anlage 1
Seite 17

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Wirkung leiser Reifen kommt erst langfristig bei verbreitetem Einsatz
zum Tragen und wird deshalb auch als langfristiger Ansatz in den Plan
eingeführt. Wenn leise Reifen lediglich ein Wettbewerbsargument der
Reifenhersteller wären, hätten sie dieses auch gebraucht und nicht über
viele Jahre den „Blauen Engel“ für ihre Produkte verschmäht.
siehe auch
http://www.umweltbundesamt.de/presse/presseinformationen/blauerengel-neuen-vorgaben-fuer-reifen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Auf eine Korrektur der Darstellung des Waldes wurde verzichtet, da die
Dresdner Heide außerhalb des kartierten Ballungsraumes liegt.

77

Der Schallpegel durch Luftverkehr (Flughafen, Einflugschneise) wird nicht
dargestellt.

wird zur
Kenntnis
genommen

78

An Bahnhöfen und Hauptkreuzungspunkten ist eine stärkere
Schallausbreitung im Vergleich zu den dahin führenden Bahngleisen und
Straßen zu vermuten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Außerhalb des Ballungsraumes werden nur Hauptverkehrsstraße i. S. der
EG-Umgebungslärmrichtlinie kartiert. Die Radeberger Straße liegt
zusammen mit der Dresdner Heide außerhalb des Ballungsraumes. Sie
erfüllt nicht das Kriterium für eine Hauptverkehrsstraße und wurde
deshalb nicht kartiert.
Der Masterplan sieht aufgrund der geringen Betroffenheit und der bereits
getroffenen Maßnahmen keine Maßnahmen gegen den Fluglärm vor.
Daher Beschränkt sich die Darstellung auf den Lärm des Kfz-Verkehrs,
von dem die höchste Lärmbetroffenheit ausgeht.
Die Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie ist europaweit
einheitlich geregelt. Die vermuteten Einflüsse kommen dabei nicht zum
Tragen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
8 Lärmschutzmaßnahmen im Straßennetz
79
Im Ergebnis der Waldfunktionskartierung 1994/1998/2011 wurde
Lärmschutzwald entlang von Autobahnen und im Bereich des Flughafens
(wie dargestellt) kartiert. Wald kann den Schalldruckpegel bis zu 10 dB(A)
dämpfen. Die Abschnitte des Lärmschutzwaldes sind als passiver
Lärmschutz in die Kartierung aufzunehmen. Die nachhaltige Erhaltung, die
Pflege und die Anlage von Wald-Lärmschutzstreifen mit einer Breite von
75 bis 100 m ist in den Masterplan mit einzubeziehen. In Blick auf aktuelle
geplante Verkehrsprojekte könnte vorgreifend Lärmschutzwald
ausgewiesen werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Prüfung der Sinnfälligkeit der Ausweisung von Lärmschutzwald wird
vor der nächsten Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung
vorgenommen.

11 Ruhige Gebiete
80
Als ruhige Gebiete wurden durchgängig Grünflächen, Parkflächen,
wird zur
Friedhöfe und Waldflächen kartiert. Die Waldflächen Junge Heide und
Kenntnis
Dresdner Heide werden von stark befahrenen Verkehrswegen tangiert
genommen
bzw. durchschnitten. Es soll geprüft werden, ob der beiderseitige Waldrand
in einer Tiefe von jeweils 100 m die Kriterien für ein ruhiges Gebiet erfüllt.
Anlage 1: Handlungsfelder der Lärmaktionsplanung
81
Notwendige Richtigstellung (Anlage 1, S. 3): Bei 90 % Reduzierung der
Verkehrsmenge erreicht man 10 dB(A) Lärmminderung, also keine
Halbierung des Lärmpegels, sondern annähernd eine Halbierung der
subjektiv empfundenen Lautstärke.

Anlage 1
Seite 18

wird
berücksichtigt

Die der Prüfung zugrunde gelegten Kriterien sind in Kapitel 3.8
beschrieben. Diese werden durch die Junge Heide und die Dresdner
Heide auch tatsächlich erfüllt.

Die Korrektur wird eingearbeitet.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
1. Handlungsfeld Stadtplanung (Flächennutzungs- und Bauleitplanung)
82
In die Aufzählung sollen aufgenommen werden:
wird nicht
- Eine Umwandlung von Parkplätzen in Flächen mit Fahrradbügeln
berücksichtigt
reduziert Verkehrslärm aus zwei Gründen:
1. Das Fehlen von Fahrrad-Abstellmöglichkeiten stellt eine Hürde für den
Umstieg von lärmenden motorisierten Verkehrsmitteln auf das Fahrrad dar.
2. Verfügbare Pkw-Stellplätze begünstigen die Nutzung von Pkw.
Eine Änderung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 Einrichtung von
Fahrradstellplätzen ist dafür erforderlich.
- Eine konsequente Förderung der Fahrradinfrastruktur wirkt
lärmmindernd, da mehr Menschen vom Pkw auf das Fahrrad umsteigen.
Die 2015 zu beschließende Radverkehrskonzeption Gesamtstadt ist
umzusetzen. Dafür müssen Finanzmittel bereitgestellt werden, z. B. indem
der Verkehrsetat für Radverkehrsmaßnahmen auf den Modal Split des
Radverkehrs angehoben wird. Förderung des Radverkehrs und
Lärmsanierung ist als Einheit zu betrachten. Jegliche Maßnahmen für den
Radverkehr wirken ganzheitlich betrachtet lärmreduzierend,
verkehrsberuhigend und fördern die Verkehrssicherheit.

2. Handlungsfeld strategische Verkehrsplanung
83
Es fehlen grundlegende Maßnahmen:
- die zwar als selbstverständlich erachtete, aber tatsächlich meist nicht
praktizierte Verbindung von Stadtentwicklung und Verkehrserschließung,
auch unter den Gesichtspunkten der Lärmminderung und
- die Herstellung eines Verkehrswegenetzes (einschließlich der
Ingenieurbauwerke), das flächendeckend zufriedenstellende
Zustandsqualitäten aufweist.

wird teilweise
berücksichtigt

Anlage 1
Seite 19

Bearbeitungsvermerk

Wie bereits beschrieben (vgl. lfd. Nr. 1) ist die umfassende Förderung
des Radverkehrs Gegenstand der Verkehrsentwicklungsplanung und der
untersetzenden Konzepte. Dies wird im Vorwort noch einmal ergänzt. Ein
pauschaler Ersatz von Pkw-Stellflächen durch Fahrradbügel kann unter
keinen Umständen als lärmmindernde Maßnahme gelten.

Sowohl die strategische Stadtplanung als auch der Erhalt der Infrastruktur
sind in den Handlungsfeldern in Anlage 1 beschrieben. In das Vorwort
wird jedoch nochmals ein Hinweis zum Infrastrukturerhalt aufgenommen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
4. Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement Verkehrsoranisation
84
Es ist dem Straßenverkehrsrecht untersagt, dauerhaft
wird
Tonnagebeschränkungen von Straßen oder Straßenabschnitten
berücksichtigt
anzuordnen. Eine solche Anordnung käme einer straßenrechtlichen
(Teil)Einziehungsverfügung gleich. Diese Entscheidung richtet sich
ausschließlich nach dem Straßenrecht und kann nur nach Maßgabe der
einschlägigen straßen(wege)rechtlichen Bestimmungen verfügt werden
(Vorbehalt des Straßenrechts gegenüber dem Straßenverkehrsrecht). Das
Straßenverkehrsrecht regelt die Ausübung dessen, was widmungsrechtlich
zugelassen ist. Die verkehrsrechtliche Anordnung einer dauerhaften
Tonnagebeschränkung zum Zwecke des Lärmschutzes ist nicht vom
Regelungsinhalt des § 45 Absatz 2 StVO erfasst.
85

Verkehrsberuhigte Bereiche können nicht schlechthin verkehrsrechtlich
angeordnet werden. Hierzu bedarf es einer besonderen baulichen
Gestaltung, wobei die widmungsrechtlich zugelassenen Verkehre, das
Verkehrsbedürfnis und die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu
beachten sind.
6. Handlungsfeld Straßenraumgestaltung
86
Auf einem Bild ist bewegliches Pflanzenmobilar dargestellt. Vorzug erhält
in Dresden eine mit dem Boden verbundene Straßenraumbegrünung. Die
Darstellung soll geändert werden.
Sonstige Hinweise
(1) Preußisches Viertel
87
Aufnahme von Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung des gesamten
Preußischen Viertels mit verbindlicher, zeitnaher Wirkung, bspw. die
Einführung der Gleichrangigkeit aller Straßen (Abstufung der Stolpener
Straße und des Bischofswegs) und die ganzheitliche Einführung von 30er
Zonen, sowie weitere Maßnahmen zur Verhinderung bzw. Minderung von
gebietsfremden, lärmverursachenden Durchgangsverkehren.

Anlage 1
Seite 20

Bearbeitungsvermerk

Der Maßnahmenvorschlag "Tonnagebeschränkungen (im Nebennetz)"
wurde gestrichen.

wird zur
Kenntnis
genommen

wird nicht
berücksichtigt

Die Visualisierung mit "vereinfachter" Umgestaltung verdeutlicht am
besten das "Vorher" und das "Nachher". Eine Anpassung der
allgemeingültigen (und nicht ortsspezifischen) Handlungsfelder erfolgt
nicht.

wird zur
Kenntnis
genommen

Derartige Maßnahmen können nicht auf der Ebene des Masterplanes
Lärmminderung geregelt werden, sondern sind im Rahmen des
Teilgebiets-Lärmaktionsplanes für das Untersuchungsgebiet der Äußeren
Neustadt zu prüfen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
88
Im Preußischen Viertel ist die Einhaltung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h streng zu überwachen.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Es wird auf Maßnahme 6 wird verwiesen. Schwerpunkte der Kontrollen
können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht benannt werden.

89

Die Marienallee, Jägerstraße, Forststraße, sowie Arno-Holz-Allee und
der gesamte östliche Teil des Preußischen Viertels sollen in den
Masterplan Lärmminderung aufgenommen werden.

90

Diese Straßen sollten als Tempo-30-Zone [Tempo-20-Zone] ausgewiesen wird
werden und damit eine Rechts-vor-Links-Regelung erhalten.
berücksichtigt

91

Es sind geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen baulicher Art in den
Plan zu integrieren, wie z. B. (Pflanzkübel, Baumbuchten, plateauähnliche
Bremshügel, zusätzliche Parkbereiche etc.) die zur Einhaltung der 30 km/h
beitragen.
Es sind Maßnahmen zu treffen, die das Durchfahrtverbot für Lkw
durchsetzen. Denn das jetzt bestehende Durchfahrtverbot wird von immer
mehr Lkw ignoriert, was zusätzlich zu erheblichem Lärm beiträgt.

92

93

94

95

Marienallee, (westliche) Jägerstraße und Forststraße sind Bestandteil des
Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt.
Eine verkehrliche Untersuchung zur Radeberger Vorstadt kann unter
Berücksichtigung der Prioritäten und bei Bereitstellung finanzieller Mittel
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.
Die Tempo-30-Zone wurde am 12.10.2015 so erweitert, dass die
genannten Straßen Teil der Zone geworden sind.

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 87

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 87

wird zur
Kenntnis
genommen
Die LSA-Steuerung an der Kreuzung Stauffenbergallee/Marienallee soll
wird zur
dahingehend optimiert werden, dass bei der Linksabbiegespur vom Tunnel Kenntnis
der Waldschlößchenbrücke kommend die Grünphase auf ein
genommen
durchfahrendes Fahrzeug reduziert wird [und dem Bus ein klarer Vorrang
eingeräumt wird].
Um den Lärm [und die Schadstoffbelastung] aufgrund des durch die
wird zur
Waldschlößchenbrücke entstandenen Durchgangsverkehrs dauerhaft zu
Kenntnis
reduzieren, soll eine Einbahnstraße auf der Marienallee in Richtung
genommen
Norden zwischen Jägerstraße und Arno-Holz-Allee eingeführt werden.

siehe lfd. Nr. 87

Zur Minderung der Geräuschbelastung soll der Straßenzug
Forststraße/Marienallee asphaltiert werden.

Anlage 1
Seite 21

siehe lfd. Nr. 87

siehe lfd. Nr. 87

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
96
Marienallee soll vor Durchgangsverkehr geschützt werden

Votum

wird zur
Kenntnis
genommen
97
Die Schulwegsicherheit vor und zu den Schulgebäuden Marienallee und
wird zur
Jägerstraße ist zu überprüfen, ggf. sind Maßnahmen zur sicheren
Kenntnis
Straßenquerung zu realisieren.
genommen
98
Die Buslinie 74 soll in den Ferienzeiten und am Wochenende ganz
wird zur
wegfallen bzw. mit einem ökonomischen und umweltfreundlichen Kleinbus Kenntnis
(10 Personen) befahren werden.
genommen
99
wird zur
Am Knoten Bautzner Straße/Fischhausstraße soll allen von der
Kenntnis
Waldschlößchenbrücke kommenden Pkw-Fahrern mit Ziel Neustadt das
genommen
Wenden ermöglichen werden.
100
Die vor dem Bau der Waldschlößchenbrücke zugesagte und in den
wird nicht
berücksichtigt
Bauplänen ausgewiesene Blockumfahrung ist auszuschildern.
101
wird zur
Der Straßenzug Charlottenstraße-Heideparkstraße trennt Wohngebiet
Kenntnis
und soll beruhigt werden. Er ist für Hauptnetz entbehrlich. Der
genommen
Durchgangsverkehr kann von Fischhausstraße und Bautzner Straße
aufgenommen werden.
(2) Oskarstraße
102
In den Masterplan sind Aussagen zur Oskarstraße aufzunehmen. Die
wird nicht
Anrainer der Oskarstraße sind bereits heute gesundheitsrelevanten
berücksichtigt
Verkehrslärmbelastungen ausgesetzt. Diese werden verursacht durch den
Busverkehr der DVB AG (5 Linien), den Individualverkehr und den
Eisenbahnverkehr. Durch die Umverlegung der Straßenbahnlinien 9 und
13 werden noch höhere Belastungen geschaffen. Gefordert wird eine
Entlastung durch eine Verteilung der Verkehrsmittel in der Fläche.

Anlage 1
Seite 22

Bearbeitungsvermerk
siehe lfd. Nr. 87

siehe lfd. Nr. 87

siehe lfd. Nr. 87

Diese Maßnahme ist umgesetzt worden.

Diese Wegweisung würde nur von wenigen Fahrzeugführern befolgt und
ist deshalb nicht lärmrelevant.
Eine verkehrliche Untersuchung zur Radeberger Vorstadt kann unter
Berücksichtigung der Prioritäten und bei Bereitstellung finanzieller Mittel
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.

Die Oskarstraße gehört nicht zu den lautesten Straßen, weshalb in den
Masterplan auch keine diesbezüglichen Maßnahmen aufgenommen
werden. Für die Umverlegung der Straßenbahnlinien 9 und 13 über die
Oskarstraße wird Schallschutz entsprechend den gesetzlichen
Anforderungen geschaffen. Ansprüche/ Maßnahmen zum Lärmschutz auf
der Oskarstraße werden derzeit im Zuge des laufenden
Planfeststellungsverfahrens geprüft.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
103
Für die Oskarstraße wird gefordert:
- der Einbau von lärmminderndem Straßenbelag, auch im künftigen
Gleisbereich,
- die Sperrung der Oskarstraße für den Individualverkehr nicht nur
zwischen Gustav-Adolf-Platz und Wiener Straße, sondern weiter bis zur
Tiergartenstraße,
- leisere Reifen an Bussen,
- Einbau von „Flüsterschienen“ (wie bei der Schandauer Straße),
- Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h.
104
Forderungen für die Oskarstraße:
- Einrichten einer Tempo-30-Zone für Fahrzeuge mit einer Gesamtmasse
von mehr als 3,5 t,
- Sanierung der Fahrbahn,
- Aussonderung von Bussen, die nicht die Euro-6-Norm erfüllen,
- Senkung des Schwerverkehrsanteils durch die Umleitung des ÖPNVFremdverkehrs auf schwerlastverträgliche Ausweichrouten,
- Abbau der Beförderungsüberkapazitäten durch Ausdünnung des
Linienverkehrs und Umleitung über lärmverträglichere Ausweichrouten,
- mittelfristig der Austausch des Fahrbahnbelages gegen „Flüsterasphalt“,
- Schallschutzfenster und –wände als Ultima Ratio,
- Umstellung auf E- bzw. O-Busverkehr

Anlage 1
Seite 23

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Ansprüche/ Maßnahmen zum Lärmschutz auf der Oskarstraße werden
derzeit im Zuge des laufenden Planfeststellungsverfahrens geprüft.

wird nicht
berücksichtigt

siehe lfd. Nr. 103

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 24

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
(3) Theresienstraße
105
Die Theresienstraße wird durch Schleichverkehr der B 6 aus Richtung Ost
in Richtung West und der B 170 aus Richtung Nord in Richtung Süd
insbesondere auch durch ortsfremde Fahrzeugen belastet. Seit Einführung
des Anwohnerparkens hat sich das Geschwindigkeitsniveau erhöht, da der
Parksuchverkehr fehlt und Platz durch ungenutzte Stellplätze vorhanden
ist.
Zur Verdrängung des Schleichverkehrs und zur Durchsetzung der Tempo30-Zone sollen folgende Maßnahmen ergriffen werden:
- Verbot für Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t,
- Verengung der Fahrbahn zwischen Nieritzstraße und Erna-Berger-Straße
durch Schrägparken und Vergrößerung der Baumscheiben in den
Straßenraum (Stämme und Wurzeln reichen bereits heute über/durch die
Bordsteine.)
- Errichtung von Gehwegvorstreckungen an den Kreuzungen mit der
Nieritzstraße, der Erna-Berger-Straße und dem Albertplatz,
- Einbau eines lärmmindernden Belages,
- Einbau von Schwellen und
- Aufnahme in das Verkehrsmengenmonitoring.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Theresienstraße ist Bestandteil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
Innere Neustadt. Entsprechende Maßnahmen werden dort festgelegt.

106

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 105

Forderungen wie oben und zusätzlich:
- Verbot des Linksabbiegens aus der nördlichen Hainstraße,
- Geschwindigkeitskontrollen,
- Verbreiterung der Fußwege

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 25

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
107
Das Verbot des Linksabbiegens aus der nördlichen Hainstraße soll nur
dann durchgeführt werden, wenn es eine zeitneutrale Einfahrt in das
Gebiet gibt. Diese kann erreicht werden durch Schaffung der Möglichkeit
des Linksabbiegens:
- von der Hansastraße in die Antonstraße,
- von der Hainstraße in die Königstraße oder
- von der Eisenbahnstraße in die Leipziger Straße.
Falls das Linksabbiegen in die Hainstraße nicht verboten werden kann, soll
der Verkehrswiderstand auf den Bundesstraßen B 6 und B 170 so gesenkt
werden, dass der Schleichverkehr durch die Theresienstraße gemindert
wird.
(4) Bundesautobahnen im Ballungsraum
108
Der Stadtteil Trachau ist durch Fluglärm und Lärm der BAB A4 belastet.
Die Betroffenheit der BAB, die hier die am stärksten befahrene Straße in
Sachsen ist, wird unterschätzt (insbesondere bei Westwind-Wetterlagen).
Hier sind weitergehende Lärmschutzmaßnahmen erforderlich.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 105

wird zur
Kenntnis
genommen

Entlang der BAB A 4 wurde Schallschutz entsprechend den gesetzlichen
Bestimmungen realisiert. Weitere Möglichkeiten der Lärmminderung sind
ggf. im vorgesehenen Teilgebiets-Lärmaktionsplan zu prüfen.

109

wird zur
Kenntnis
genommen

Entlang der BAB A 4 wurde Schallschutz entsprechend den gesetzlichen
Bestimmungen realisiert.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Bundesautobahn A4 ist vor etwa 15 Jahren sechsstreifig ausgebaut
worden. Mit dem Ausbau
wurden Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwälle und –wände sowie
Schallschutzfenster) ergriffen und die prognostizierten Lärmkonflikte nach
der Maßgabe des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelöst.
Weitergehende Lärmschutzmaßnahmen werden seitens der zuständigen
Behörde des Freistaates Sachsen (LASuV) abgelehnt.

110

Die BAB A4 ist im Bereich Hellerau mittlerweile lauter als der Luftverkehr
(80 Dezibel). Die BAB sollte zwischen den Anschlussstellen DD-Nord und
DD-Flughafen überdeckelt werden. Dazu sollten halbdurchlässige
Fotovoltaik-Anlagen verwendet werden, die für eine Amortisation der
Schallschutzmaßnahmen sorgen und kein Beleuchtung am Tage
notwendig machen.
Die stadtschneidende A 4 stellt trotz ausgeführter
Schallschutzmaßnahmen eine erhebliche Lärmquelle dar und wirkt durch
die immer größer werdende Verkehrsdichte von Jahr zu Jahr störender. In
den Masterplan sollen deshalb folgende Maßnahmen aufgenommen
werden:
- Geschwindigkeitsbegrenzung,
- Änderung des Straßenbelages von Beton in Asphalt,
- Anpflanzung von 150 – 200 m Gehölzstreifen,
- für kommende Generationen sollte eine Überbauung der Autobahn
ernsthaft in Erwägung gezogen werden.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
111
Herabsetzung der Höchstgeschwindigkeit entlang der stadtnahen
Autobahnabschnitte auf Tempo 120 bzw. 80
(5) Weitere Straßen
112
Zum Schutz vor der gestiegenen Geräuschbelastung durch den KfzVerkehr auf der Wiener Straße wird für die Straße die Beschränkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h gefordert.
113
Tempo 30 an gepflasterter Augsburger Straße zwischen Ermelstraße und
Dornblüthstraße soll immer gelten (zzt. nur nachts), Schilder schlecht
sichtbar, da sehr hoch angebracht; Linienbusse stehen nachts mit
laufendem Motor nur 15 bis 20 m vom Haus entfernt
114
Auf Pillnitzer Landstraße soll auch stadtwärts Tempo 30 angeordnet
werden. Trotz fehlendem Fußweg gilt nach Wachwitzer Ortskern
Tempo 50 (i. H. Bäckerei) → Fahrzeuge beschleunigen stark → Lärm- und
Abgasbelastung
115
Auf dem Straßenzug Pillnitzer Landstraße-Orangeriestraße-Lohmener
Straße soll zwischen Van-Gogh-Straße und Pillnitzer Platz eine einheitliche
zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 oder 40 km/h angeordnet und in
Höhe Leonardo-da-Vinci-Straße mit einem drehbaren Messgerät
kontrolliert werden.
116
Es sollen Maßnahmen gegen den Straßenlärm entlang der Sternstraße
ergriffen werden. Drei Dinge sind zu beklagen:
Die hohe Fahrzeugdichte.
Die Raserei insbesondere in Richtung Flutrinne. Wir hören ständig das
Röhren der Auspuffe beim Gas geben. Die angeordnete
Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h am Tage interessiert kaum jemanden.
Das Beschleunigen der Straßenbahnen in Richtung Flutrinne insbesondere
nachts und am Wochenende, wenn die 30 km/h nicht gelten.

117

auf Schäferstraße für Kfz-Verkehr Tempo 30 anordnen; später:
Anliegerstraße

Anlage 1
Seite 26

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Luftreinhalteplan Dresden benennt eine entsprechende Maßnahme.
Die Umsetzung wird jedoch von der zuständigen Behörde des Freistaates
Sachsen (LASuV) abgelehnt.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.
Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Schäferstraße ist Bestandteil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
Friedrichstadt, der nach Beschluss des Masterplanes fortgeführt werden
soll (Maßnahme 2.2).

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
118
auf Stauffenbergallee (West) durchgängig Tempo 30 für MIV anordnen

119

120

121

auf „Pieschner Querspange“ (Wurzener Straße ostwärts ab Rehefelder
Straße und Leisniger Straße bis S-Bahn-Haltepunkt Pieschen) Tempo 30
anordnen
Asphalt-(Granitklein-)Pflaster-Übergang vor dem Wohnhaus
Pietzschstraße 1 führt zu hoher Lärmbelastung und Schlafstörungen. Es
fehlen 50 m Asphaltfahrbahn. Die Geschwindigkeitsbeschränkung auf
30 km/h wird nicht eingehalten. Durchgangsverkehr aus Richtung Naußlitz
und Pesterwitz
Lärmbelastung durch Parksuchverkehr im Wohngebiet (Liebigstraße),
verstärkt durch Vergrößerung des Haltestellenbereiches der Fernbusse;
Durchsetzung der Tempo-30-Zone

Anlage 1
Seite 27

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen
wird nicht
berücksichtigt

Die Stauffenbergallee gehört zu den lautesten Straßen. Aufgrund des
Pflasterbelages haben bauliche Maßnahmen eine hohe Priorität
(Maßnahme M 1.1).
Der beschriebene Straßenzug ist gemäß VEP 2025plus als
Hauptverkehrsstraße im Stadtgebiet eingestuft. Er ist gemäß
Lärmkartierung nicht als eine der "lautesten Straßen" auffällig.
Die Pietschstraße gehört nicht zu den lautesten Straßen und liegt auch
nicht in einem der lautesten Wohngebiete. Deshalb erfolgt keine
Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung. Der Hinweis wird zur
Einzelfallprüfung an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Es handelt sich um eine Anliegerstraße, die nicht kartiert worden ist und
die auch nicht zu den lautesten Straßen gehört. Deshalb erfolgt keine
Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung. Der Hinweis zur
Einzelfallprüfung an den Gemeindlichen Vollzugsdienst weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen
ist bereits
berücksichtigt

An der Fetscherstraße besteht nördlich der Striesener Straße
(Fetscherplatz) Anspruch auf passiven Schallschutz gemäß
Planfeststellungsbeschluss zur Waldschlößchenbrücke.
Die Gerokstraße ist in Maßnahme 1.1 (bauliche Erneuerung der lautesten
Straßen) enthalten und wurde mit hoher Priorität gekennzeichnet. Im
Bestand ist für die Zeit von 22.00 bis 6.00 Uhr Tempo 30 aus
Lärmgründen angeordnet.
Es wird ein Erfahrungsaustausch mit STA und DVB zur Wirksamkeit
geriffelter Markierungen angeregt.

122

fehlender Lärmschutz an der Fetscherstraße (mehrere schutzbedürftige
Nutzungen), sind Nachbesserungen geplant?

123

Sanierung der Gerokstraße ist (auch zum Schutz der Berufsschulen)
dringend erforderlich (hätte vor Inbetriebnahme der Rettungswache
erfolgen müssen)

124

„Rüttelstreifen“ an Straßenbahntrassen (Antonstraße und Großenhainer wird zur
Straße) sind wirkungslos gegen Mitbenutzung durch Kfz, aber verursachen Kenntnis
Geräuschbelastungen für Anwohner und sollten deshalb beseitigt werden. genommen

125

Für die Alaunstraße wird ein nächtliches Fahrverbot vorgeschlagen.

wird nicht
berücksichtigt

Eine (wenn auch zeitweise) Einziehung des öffentlichen Straßenraumes
ist nicht gerechtfertigt. Zudem sind die Verkehrsmengen sehr gering und
die Geschwindigkeit bereits auf 20 km/h eingeschränkt. Konkrete
Maßnahmen für die Äußere Neustadt werden im TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt festgelegt.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
126
auf Augustusbrücke für Kfz-Verkehr Tempo 30 anordnen

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Die Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke ist bereits Gegenstand des
Stadtratsbeschlusses A0876/14 vom 25.09.2014 (Dresdner Amtsblatt
42/2014, S. 18).
Die Münzmeisterstraße ist im VEP 2025plus als Hauptsammelstraße
eingestuft und hat in dieser Funktion auch den Busverkehr aufzunehmen.
Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde kommt Tempo 30
nicht in Betracht. Deshalb erfolgt keine Berücksichtigung im Masterplan
Lärmminderung.

127

wird zur
Verkehr auf der Münzmeisterstraße (südlich Kohlenstraße) hat
zugenommen, auch der Busverkehr (Verdoppelung, 5-min-Takt). Dies führt Kenntnis
zu gestiegener Geräuschbelastung. Stadtverwaltung spricht von Rückgang genommen
der Verkehrsstärke. Besondere Belastungen durch Aufbauten der Lkw und
durch rücksichtlose Fahrweise von Busfahrern. Abhilfe durch Tempo 30
schaffen. Dies dient auch der Sicherheit (Schule). Es sollten eine
angepasste Fahrweise durch- und kleinere Busse eingesetzt werden.

128

starke Geräuschbelastung durch Verkehr von Linienbussen (4 Linie) auf
der Gottfried-Keller-Straße, Entlastung durch Verlagerung auf Meißner
Landstraße (250 m entfernt) oder Führung der Linien durch
unterschiedliche Straßen (z. B. Roquettestraße), Ermöglichen des
hindernisfreien Begegnens von Bussen, um zusätzliches Anfahren zu
vermeiden (Motorgeräusche dominieren), Einsatz von Bussen mit leiseren
Antrieben und Anordnen von Tempo 30
Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf der Striesener
Straße auf 30 km/h nachts aufgrund der hohen und wegen der Sperrung
der Albertbrücke weiter gestiegenen Lärmbelastung
Aus Gründen des Lärmschutzes und der Verkehrssicherheit (Schulkinder
der 85. Grundschule) wird die Herabsetzung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf der Radeburger Straße zwischen
Ludwig-Kossuth-Straße und Waldteichstraße in Dresden-Hellerau
gefordert.

129

130

131

Anlage 1
Seite 28

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Gottfried-Keller-Straße ist im VEP 2025plus als Hauptsammelstraße
eingestuft und hat in dieser Funktion auch den Busverkehr aufzunehmen.
Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde, kommt Tempo 30
nicht in Betracht. Eine Führung der Busse über die Meißner Landstraße
hat eine deutliche schlechtere Wohngebietserschließung zur Folge.

wird nicht
berücksichtigt

Die Striesener Straße ist im VEP 2025plus als Hauptverkehrsstraße
eingestuft. Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde, kommt
Tempo 30 nicht in Betracht.
Die Radeburger Straße ist im VEP 2025plus als Hauptverkehrsstraße
eingestuft. Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde kommt
Tempo 30 nicht in Betracht. Für die gesicherte Querung der Straße im
Zuge der Schulwege steht neben der LSA am Knotenpunkt
Waldteichstraße auch noch eine gesonderte Fußgänger-LSA zur
Verfügung.
siehe lfd. Nr. 38

wird nicht
berücksichtigt

wird nicht
In den Masterplan sollen Maßnahmen zur Unterbindung vermeidbaren
berücksichtigt
Straßenlärms, verursacht durch auf die Lärmerzeugung getrimmte
Auspuffanlagen von Pkw, Quads und Motorrädern aufgenommen werden.
Häufig werden diese manipulierten Fahrzeuge zur Steigerung der
Lärmemission auch noch mit überhöhter Geschwindigkeit gefahren.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 29

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
132
In den Masterplan sollen folgende Maßnahmen zur Entlastung der
Anwohner der Peschelstraße aufgenommen werden:
- Durchführung von ganztägigen Verkehrszählungen als
Planungsgrundlage,
- Weiterführung und Umsetzung des Lkw-Führungskonzeptes
(Autobahnanbindung des Lkw-Verkehrs von und nach Radebeul),
- Verkehrsverbot für Lkw in einer Richtung zur Gleichverteilung über
mehrere Straßen,
- Lkw-Fahrverbotszone (Luftreinhalteplan) konsequent umsetzen und
- Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 20 km/h.
- Aufstellung von Dialogdisplays oder besser: von stationären
Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen,
133
Einrichtung einer Tempo-20-Zone in der gesamten Äußeren Neustadt
zwischen Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und
Bischofsweg
134
Eine stärkere Verkehrsberuhigung der Innenstadt, um die Attraktivität, dies
mit dem Pkw anzufahren, und entlastet damit auch die zubringenden
Straßen
135
Anordnung von Tempo 30 auf angebauten und lauten Hauptstraßen, wo
Radverkehr im Mischverkehr geführt wird (z. B. Leipziger Straße,
Schäferstraße, Hamburger Straße, Friedrichstraße, Bautzner Straße
östlich der Martin-Luther-Straße, Blasewitzer/Loschwitzer Straße)

Votum

Bearbeitungsvermerk

ist teilweise
berücksichtigt

Eine Anordnung von Tempo 20 ist mit den geltenden gesetzlichen
Bestimmungen nicht zu vereinbaren. Die Fortschreibung des LkwFührungskonzeptes ist als Maßnahme im VEP 2025plus enthalten. In
diesem Zusammenhang ist auch die Schnittstelle zu Radebeul (und damit
auch die Peschelstraße) noch einmal zu betrachten.
Die ausgewiesene Lkw-Fahrverbotszone ist durch die
Straßenverkehrsbehörde zu prüfen.

wird zur
Kennntnis
genommen
wird zur
Kennntnis
genommen
wird zur
Kennntnis
genommen

Detaillierte Maßnahmen zur Äußeren Neustadt sind im TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt enthalten.

136

wird nicht
berücksichtigt

kurzfristige Interimsasphaltierung von Fahrbahn-Randstreifen auf
Pflasterstraßen (z. B. Königsbrücker und Loschwitzer Straße) zur
Beeinflussung der Verkehrsmittelwahl und damit der Lärmminderung

Eine entsprechende Maßnahme ist im VEP 2025plus enthalten.

Eine entsprechende Prüfung an den lautesten Straßen ist ohne den
Vorbehalt der Radverkehrsführung im Mischverkehr bereits im
Masterplan Lärmminderung enthalten. Insofern grundsätzliche
Sicherheitsbedenken bei der Führung des Radverkehrs im Mischverkehr
bestehen, sind diese in die Diskussion zum Radverkehrskonzept
einzubringen.
Das Aufbringen von Dünnschichtbeläge auf Pflasterstraßen wird vom des
Straßen- und Tiefbauamt aufgrund der geringen Haltbarkeit ablehnt

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
(6) Fluglärm
137
Das Nachtflugverbot ist auf den gesamten Nachtzeitraum (22.00 bis 6.00 wird nicht
berücksichtigt
Uhr) auszudehnen.

Bearbeitungsvermerk

138
139

140

141

142

Anlage 1
Seite 30

Mit dem Planergänzungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden
vom 30.01.2008 wird der Flugbetieb auf dem Flughafen Dresden zum
Schutz der Nachtruhe beschränkt. Der Anteil der Nachtfüge ist seitdem
gering. Die absolute Anzahl der Nachtflüge erreichte im Jahr 2014 den
geringsten Wert seit der Berichterstattung.

Änderung der bestehenden Nachtflugregelung für den Flughafen Dresden
zugunsten der Nachtruhe
Die beim Luftverkehr auftretenden erheblichen Spitzenschallpegel führen
in den Randzonen (Tagesrandstunden?) zu Aufwachvorgängen gerade bei
Kindern von erheblichem Umfang. Es ist daher Einfluss auf
lärmmindernde An- und Abflugverfahren und den Einsatz von
Fluggeräten mit geringer Lärmbelastung.
Die Stadt soll sich dafür einsetzen, dass grundsätzlich nach den Minimum
Noise Routings geflogen wird und keine Freigaben zu Sichtabflügen und
zur Anwendung des Circling-to-land-Verfahrens erfolgen, da diese
Verfahren zu hohen Belastungen in der Flughafenumgebung und zur
Abweichung von den festgelegten Flugrouten führen. Damit steht auch die
Gültigkeit der Fluglärmbelastungszonen in Frage.

wird nicht
berücksichtigt
wird zur
Kennntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 137

wird zur
Kennntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 139

Es sind auch Maßnahmen für ein Luftverkehrs- und Fluglärmmonitoring
aufzunehmen. Dazu gehören:
- Darstellung der festgelegten An- und Abflugroute und der Minimum Noise
Routings im Themenstadtplan und Durchsetzung der Darstellung der
Minimum Noise Routings in der öffentlich zugängigen
Flugverlaufsdarstellung der DFS (STANLY-Track) und
- Darstellung der realen Flugrouten für jeden Monat.
Im Masterplan soll Beschwerdeweg veröffentlicht werden. Außerdem soll
sich die Stadt bei der obersten Landesbehörde dafür einsetzen, dass
Beschwerden zum Ablauf des Flugbetriebes sachgerecht und zeitlich
angemessen bearbeitet werden.

wird nicht
berücksichtigt

Die seit zwanzig Jahren rückläufige Tendenz bei der Anzahl der jährlichen
Flugbewegungen und bei den gemessenen Dauerschallpegeln rechtfertigt
keine erhöhten Aufwendungen beim Monitoring.
Einen Einfluss auf die Veröffentlichung des DFS besteht nicht.
Die Darstellung der realen Flugrouten erfolgt bereits durch die DFS.

wird nicht
berücksichtigt

Es ist kein Gegenstand des Masterplanes Beschwerdewege darzustellen.
Für eine Einwirkung der Stadt auf die zuständige Behörde liegt kein
Anlass vor.

Die Landeshauptstadt Dresden berät, wie die lokalen und überregionalen
Vertreter der Bundesvereinigung gegen Fluglärm auch, die
Genehmigungsbehörde im Rahmen ihrer Mitwirkung an der
Fluglärmkommission.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
143
In den Masterplan ist die Feststellung aufzunehmen, dass die
Fluglärmkommission am Flughafen Dresden ein Instrument ist, das von
der Stadt unterstützt und genutzt wird, um Lärmbelästigung durch den
Flugbetrieb am Flughafen Dresden zu mindern. Dazu ist – wie durch
andere Kommissionen (z. B. am Flughafen Leipzig) – durch die
Kommission eine eigene Internetseite zu betreiben.
(7) Gewerbe und Freizeitlärm
144
Die zahlreichen Veranstaltungen auf dem Altmarkt und die Art ihrer
Durchführung führen zu unverträglichen Belastungen für die Anwohner. Sie
sollen auf ein rechtskonformes Maß beschränkt werden. Dies betrifft die
Dauer (Veranstaltungstage nicht –wochen), die Respektierung der
Nachtruhe (ab 22 Uhr), die Schallleistung, die zu begrenzen und zu
kontrollieren ist, und den Aufstellungsort der emittierenden Anlagen.

Anlage 1
Seite 31

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Die Landeshauptstadt Dresden kommt ihrem gesetzlichen Auftrag zur
Mitwirkung in der Fluglärmkommission herausgehoben nach. Sie stellt
bespielsweise den Vorsitzenden der Kommission.
Es ist Sache der Kommission, in der auch die Bürgerschaft vertreten ist,
die Öffentlichkeitsarbeit zu regeln.

wird zur
Kennntnis
genommen

Diese Aspekte sind nicht Gegenstand des Masterplans Lärmminderung
(Schwerpunkt Verkehr). Die Anregungen und Hinweise wurden an die
untere Immissionsschutzbehörde zur Beantwortung weitergeleitet.

