Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest / Cottaer Bogen

INHALT

EFRE 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

Ansprechpartner
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Herr Pfohl
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Email: HMPfohl@dresden.de

Bearbeitung
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Email: info@gras-dresden.de

Einführung
1. Allgemeine Angaben
1.1 Akteure und Beteiligte
1.2 Organisation und Arbeitsweise

2
2
2

2.
2.1
2.2
2.3
2.4

Gebietssituation
Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt
Planungsvorgaben
Kommunalpolitische Ziele
Überlagerung mit bestehenden Gebieten
der Stadtentwicklung/-erneuerung

3
3
3
4
4

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Analyse der Ausgangssituation
Städtebauliche Situation
Dermografische Situation
Soziale Situation
Infrastruktur und Verkehr
Wirtschaftliche Situation
Ökologische Situation

7
7
8
9
10
11
12

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
Handlungsbedarf
Allgemeine Entwicklungsziele
Entwicklungsstrategie
Handlungskonzept
Prioritätensetzung
Umsetzung

13
13
13
14
15
18
18

5. Übersicht über Kosten und Indikatoren
5.1 Kosten- und Finanzierungsübersicht
5.2 Ergebnis- und Outputindikatoren

20
20
21

6.

22

Zusammenfassung
Anlagen:

Dresden, August 2015

1

7.
8.
9.

Pläne
Vorhabenplan / Übersicht der Einzelmaßnahmen
Maßnahmeblätter / Planerische Skizzen

EINFÜHRUNG

Das vorliegende Handlungskonzept ist
Grundlage für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Zuwendung zur Integrierten Stadtentwicklung aus
dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) 2014-2020 für das Gebiet
„Dresden Südwest / Cottaer Bogen“.
Entsprechend den Anforderungen des
Operationellen Programms des Freistaates
Sachsen für den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014-2020 ist für das geplante Fördergebiet ein integriertes Handlungskonzept
erarbeitet worden, das unter Einbeziehung
vorhandener Planungen und Konzepte den
Handlungsbedarf ermittelt, die mit der Gesamtmaßnahme verfolgte Strategie und die
EFRE-relevanten Teilziele und Handlungsfelder darstellt und die Einzelmaßnahmen
sowie deren Priorität ableitet.
Die Gliederung des Handlungskonzepts
basiert auf der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Förderung aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung nach der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020
vom April 2015.

Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest / Cottaer Bogen“ ist aus sozialer, wirtschaftlicher, städtebaulicher und ökologischer Sicht als benachteiligtes Stadtgebiet
in Dresden einzustufen. Es besitzt jedoch
ein erhebliches Entwicklungspotenzial, das
insbesondere im vorgesehenen Ausbau des
namengebenden „Cottaer Bogen“ und der
Verbesserung und Stabilisierung der städtebaulichen, klimatischen, wirtschaftlichen
und sozialen Situation liegt.
Die Zielstellungen des vorliegenden Konzeptes stehen in Einklang mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
und dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie den Vorhaben in
den Gebieten der Stadterneuerung.
Sofern Fördermittel des EFRE im Rahmen der
Fördermöglichkeiten in der Prioritätsachse
E „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die
Entwicklung im Gebiet „Dresden Südwest/
Cottaer Bogen gewährt werden, können
zahlreiche Projekte umgesetzt werden, die
wirksam zur Realisierung der langfristigen
Ziele der Stadtentwicklung beitragen und
die Attraktivität des Dresdner Südwestens
nachhaltig verbessern.
1

1. ALLGEMEINE ANGABEN

1.2 Organisation und Arbeitsweise

1.1 Akteure und Beteiligte
Die Erarbeitung des Handlungskonzeptes
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ erfolgte
in enger Anstimmung mit den Fachämtern
der Landeshauptstadt Dresden und den
lokalen Akteuren. In Vorbereitung auf die
Erarbeitung des Konzeptes wurden durch
die Abt. Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes verschiedene Veranstaltungen
sowohl verwaltungsintern als auch mit den
wesentlichen Akteuren vor Ort durchgeführt. Zudem wurden Einzelgespräche mit
den Beteiligten der Maßnahmen geführt,
in denen die Projektvorschläge und deren
Umsetzungsmöglichkeiten diskutiert und
konkretisiert wurden.
Strukturen der Akteursbeteiligung im Gebiet, die in den letzten Jahren entwickelt
und wirksam wurden und in den anstehenden Projekten als wichtige Ansprechpartner
fungieren können, sind zum Beispiel:
• das Quartiersmanagement Gorbitz
• die Stadtteilrunde Cotta
• der Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße
• die „Löbtauer Runde“
• die Initiative Weißeritz
• das Gartennetzwerk Dresden.
Das Konzept wurde unter intensiver Einbeziehung der Öffentlichkeit erarbeitet.
Neben öffentlichen Präsentationen in den
Ortsämtern erfolgten Beteiligungsaufrufe
im Amtsblatt, im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden sowie in der lokalen
Tagespresse.

Für die konkrete Umsetzung der im Konzept
aufgeführten Maßnahmen ist es geplant,
die Zusammenarbeit mit den beteiligte Vereinen, Unternehmen, Initiativen und Trägern zu stärken und dementsprechend weiter auszubauen. Dabei ist es notwendig das
relativ große Gebiet und die Problematiken
der einzelnen, sehr unterschiedlichen Stadtquartiere in unterschiedlichen Foren auch
separat zu behandeln und dort gezielt deren speziellen Potenziale und Maßnahmen
diskutiert.
Zusätzlich wird eine enge Zusammenarbeit
mit den Gewerbetreibenden und den Vertretern der Wirtschaft in den unterschiedlichen Stadtquartieren angestrebt, da die
Maßnahmen der lokalen Wirtschaftsförderung einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Stärkung und Entwicklung der
Gebiete beitragen.
Ebenso sollen die lokalen poltischen Greminen (Ortsbeiräte) eng in die konzeptionelle und praltische Phase des Stadtteilentwicklungsprojektes einbezogen werden.
Darüber hinaus ist die Kooperation mit den
verschiedenen Beiräten und Beauftragten
in der Stadt vorgesehen. Dazu gehören
vor dem Hintergrund der vorgesehehen
Strategie und Maßnahmen u.a. die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt, die Integrations- und Ausländerbeauftragte, das
Klimaschutzbüro und der Beirat „Gesunde
Stadt“ Dresden.

Die große Vielfalt der vorgesehenen Projekte und die damit verbundenen sehr unterschiedlichen Beteiligten, die in den Umsetzungsprozess eingebunden werden müssen,
erfordern ein zielgerichtetes und klares Verwaltungshandeln.
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den
vergangenen Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im Einsatz von
EFRE-Mitteln und bei der Einbeziehung
verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen, das bisherige Personal und die
ämterübergreifende Zusammenarbeit stehen zur Umsetzung des Programms und zu
dessen professioneller Handhabung auch
weiterhin zur Verfügung.
Für den Erfolg der weiteren Entwicklung und
Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes wird u.a. die ämterübergreifende Zusammenarbeit eine wichtige Voraussetzung
sein. Die bisherigen Erfahrungen zeigen,
dass der Aufbau einer fachübergreifenden
Projektgruppe wichtig für transparantes,
abgestimmtes Handeln ist.
Die Leitung des Projektes und die Koordination der resortübergreifenden Projektgruppe
wird weiterhin in den Händen des Stadtplanungsamtes (Abteilung Stadterneuerung)
liegen, so dass auf die Erfahrungen aus den
beiden vorangegangenen Förderperioden
zurückgegriffen werden kann.

Die Projektgruppe wird folgende Aufgaben
übernehmen:
• Ständiger Informationsaustausch über
die Projekte und ihren Umsetzungsstand;
• Abstimmung der Ziele der verschiedenen
Planungen innerhalb der Verwaltung;
• Klärung von notwendigen Aktivitäten
(finanziell und zeitlich) und von Zuständigkeiten bzw. Mitwirkungspflichten;
• Entscheidungen und Maßnahmen zur
Strukturierung und Abwicklung von Förderprojekten;
• Kosten- und Finanzierungsplanung sowie
Abrechnung von Einzelvorhaben und des
Gesamtprojektes.
Für die Umsetzung des Stadtteilentwicklungsprojektes „Dresden Südwest/Cottaer
Bogen“ soll ein Projektbeauftragter eingesetzt und insbesondere mit folgenden Aufgaben betraut werden:
• Unterstützung des Stadtplanungsamtes
bei der Vorbereitung und Durchführung
von Maßnahmen, vor allem bei Maßnahmen mit Dritten;
• Untersetzung und Vertiefung der Konzepte zur Bürgerbeteiligung, Entwicklung
und Begleitung eines Modells für einen
kooperativen (extern) moderierten Planungs- und Umsetzungsprozess
(weitere Punkte siehe Maßnahmeblatt
Projektbegletiung).

2

2. GEBIETSSITUATION

2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt

2.2 Planungsvorgaben

Das Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ umfasst Bereiche der Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta und
Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von
Naußlitz, Briesnitz und Friedrichstadt. Das
Gebiet hat eine Größe von etwa 280 ha
und beinhaltet sehr unterschiedlich geprägte Stadtgebiete im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung
der Förderstrategie für das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ erfolgten auf
Grundlage bestehender Planungsvorgaben
und Konzepte der Stadt:

Das Gebiet ist sowohl durch ein gründerzeitliches Stadtbild mit urbaner Nutzungsmischung und innenstadtnahe Wohngebiete
mit Mehr- und Einfamilienhäusern geprägt
als auch durch die Randbereiche der Gorbitzer Plattenbausiedlung. Im Gebiet befinden
sich verschiedene Wohnquartiere, gewerblich geprägte Standorte, eine Teilfläche des
„Weißeritzgrünzuges“ sowie der geplante
„Cottaer Bogen“, ein bis heute weitgehend
unbebauter Stadt- und Landschaftsraum
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz. Teilweise bestimmen verwahrloste
und brachgefallene Grundstücke und Gewerbeeinheiten das Stadtbild.
Charakteristisch für den Schwerpunktraum
ist ein heterogener Wohn- und Arbeitsstandort mit einem Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher Dynamik. In der
vielfältigen Mischung von Nutzungen sowie
der Lage an den Grünzügen der Weißeritz
und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt
das maßgebliche Potenzial des Gebietes.

Entwicklungshemmnisse sind die trotz erheblicher Sanierungsanstrengungen weiterhin gegebenen städtebaulichen Defizite.
Mit der Ausweisung als EFRE-Fördergebiet
und der Umsetzung entsprechender Maßnahmen insbesondere in den Zielfeldern
„Förderung der Verringerung der CO2Emissionen“, „Verbesserung des städtischen
Umfeldes im Hinblick auf umweltspezifische
Faktoren“ und „Stärkung der Städte als
Wirtschafts- und Sozialraum“ sollen daher
zusätzliche Impulse in das Gebiet und in die
angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden, die zur Beschleunigung des
Stabilisierungsprozesses beitragen können.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) 2002 mit Stadtratsbeschluss V
1697-39-2002 vom 07.02.2002 i.V.m.
Bericht 2009 und Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+ (Arbeitsstand April 2014)

•

• Gebietsumgriff des EFRE-Fördergebietes

Weißeritz und Grobentwicklungskonzept
mit Stadtratsbeschluss V 1980-SR59-07
vom 15.11.2007
• Handlungskonzept für das Stadtteilent-

Briesnitz

Cotta

Gorbitz-Ost

Löbtau-Süd

Gorbitz mit Stadtratsbeschluss V 0563-10
vom 25.11.2010
• Teilräumliches Freiraumkonzept zum Ab-

bau der Gründefizite im Dresdner Westen
vom Juni 2010
• Machbarkeitsstudie für den Grünzug Cot-

taer Bogen vom Januar 2012
• Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
(FNP) und Entwurf des im Verfahren befindlichen neuen FNP (Stand Juni 2014) sowie
rechtskräftige bzw. in Aufstellung befindliche Bebauungspläne
• Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm (IRKAP 2012)

wicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt (EFRE – Förderperiode 2007 bis 2013)
mit Stadtratsbeschluss V 2982-SR81-09
vom 30.04.2009

• Integriertes Energie- und Klimaschutzkon-

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

• Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
(Beschluss vom 20.11.2015)

bietes Löbtau-Nord samt Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss 2590-78-93
vom 19.12.1993
Löbtau-Nord

• Handlungskonzept - Die Soziale Stadt

zept 2030 (IEuKK 2030)
• Luftreinhalteplan vom Mai 2011

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

bietes Löbtau-Süd und Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss 3003-89-94
vom 02./03.06.1994 und Erweiterung zum
Sanierungsgebiet Löbtau incl. überarbeitetes Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss V 3315-SR61-03 vom 26.06.2003

Fördergebiet und zugehörige Stadtteile

3

2. GEBIETSSITUATION

2.3 Kommunalpolitische Ziele
Veränderte Altersstrukturen und der Klimawandel, wirtschaftliche Herausforderungen
und Bevölkerungswachstum sind die großen Herausforderungen, denen sich die
Stadt Dresden stellt. Die Analyse aktueller Entwicklungen verdeutlicht Risiken und
Chancen dieser Veränderungen, die nicht
nur gesamtstädtisch, sondern auch in teilräumlichen Ausdifferenzierungen z. B. des
Altersaufbaus der Wohnbevölkerung oder
der Sozialstruktur und Beschäftigungssituation ihren Niederschlag finden.
Vor dem Hintergrund dieser Rahmenbedingungen formuliert das Integrierte Stadtentwicklungskonzept die kommunalpolitischen
Zielstellungen und die Strategie der künftigen Stadtentwicklung.
Oberste Priorität für die Landeshauptstadt
Dresden hat die Schaffung von Rahmenbedingungen, die weiterhin zu einer günstigen
wirtschaftlichen Entwicklung beitragen und
das Ziel der Sicherung und Stärkung der
öffentlichen Daseinsvorsorge entsprechend
der Bedürfnisse der Bevölkerung vorbereitet. Selbstverständlich gelten für die Stadtentwicklung darüber hinaus weitere Ziele,
die sich aus übergeordnetem Zusammenhang ableiten wie z. B. Anforderungen des
Klimaschutzes und eine Anpassung an die
Klimaveränderungen. Sie sind zwingende
Vorgaben für die Operationalisierung und
Umsetzung der spezifischen Dresdener
Stadtentwicklungsstrategie.

Das im Jahr 2002 durch den Dresdner
Stadtrat beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) orientiert das
kommunale Handeln auf Schwerpunkträume, die entweder von gesamtstädtischer
Bedeutung und Ausstrahlung sind oder aber
aufgrund ihrer besondern Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf haben.
Besondere Priorität im INSEK haben die
qualitative Aufwertung der Stadt- und
Quartiersstrukturen in den Schwerpunkträumen, die weitere Stärkung der Stadt- bzw.
Ortsteilzentren, die Identitätssteigerung der
Ortsteile, die Aufwertung der Infrastruktur
sowie der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen und die Schaffung
von Grün- und Freizeitbereichen.

den Kern der Aufgaben kommunaler Daseinsvorsorge und das vierte Thema Ressourceschonende Stadt die Bewahrung der
Lebensgrundlagen ab.
Hinsichtlich der Konkretisierung einer ökologisch nachhaltigen Stadtentwicklung wurde
im Juni 2013 das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept (IEuKK Dresden 2030)
beschlossen. Dieses orientiert auf eine Gesamtoptimierung der lokalen Energieversorgung mit dem Ziel, die CO2-Emissionen
alle 5 Jahre um 10 % zu reduzieren.

Neue Rahmenbedingungen und eine veränderte Fördermittellandschaft verlangen
nach neuen Strategien, die sich in der Fortschreibung des INSEK widerspiegeln. Der
Entwurf des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ liegt
mit Arbeitsstand April 2014 vor.
Zentrales Element sind vier ressortübergreifende Zukunftsthemen. Während sich
die beiden Zukunftsthemen Kulturstadt in
Europa und Stadt mit Leistungskraft aus
den speziellen Dresdener Stärken ableiten,
deckt das Thema Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern vor allem

Lage des Fördergebietes in der Gesamtstadt

4

2. GEBIETSSITUATION

2.4 Überlagerung mit bestehenden Gebieten der Stadtentwicklung/-erneuerung
Der Dresdener Westen ist seit vielen Jahren
Gegenstand intensiver Bemühungen zur
städtebaulichen, wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung des Stadtgebietes. Das
geplante EFRE-Gebiet „Dresden-Südwest/
Cottaer Bogen“ wird teilweise überlagert
durch verschiedene Förderkulissen von europäischen Programmen und Städtebauförderprogrammen:
EFRE I Weißeritz
Die Stadt Dresden hat die Förderperiode 2000-2006 des mit Mitteln der Europäischen Union geförderten Integrierten
Stadtteilentwicklungsprojektes
Weißeritz
erfolgreich abgeschlossen. Wesentliches
Ziel war die schrittweise Entwicklung einer
großräumigen Grünverbindung entlang
des Gewässerverlaufs, die zur Verbesserung
des Stadtklimas, der Freiraumsituation und
der Standortbedingungen für Wohnen und
Gewerbe beiträgt. Mit der EFRE-Förderung
konnte eine Vielzahl von flussnahen Teilflächen in den Stadtteilen Löbtau und Plauen
aufgewertet und die Attraktivität des gesamten südwestlichen Dresdner Stadtgebietes
gesteigert werden.
Auf die erreichten Ergebnisse in den Handlungsfeldern Wirtschaft und Beschäftigung,
Stadterneuerung und -umbau, Gebietsmanagement & Kooperation sowie Soziales
Leben wurde in der nachfolgenden Förderperiode 2007-2013 aufgebaut.

EFRE II Dresden West/Friedrichstadt

Sanierungsgebiet Löbtau-Nord

Sanierungsgebiet Löbtau-Süd/Löbtau

Der städtische Teilraum Dresden West/
Friedrichstadt hat seit einigen Jahren eine
zunehmende Bedeutung als Schwerpunktbereich der Stadtentwicklung Dresdens
erlangt. Die Strukturschwächen des Stadtraumes waren derart schwerwiegend, dass
zusätzlich zur förmlichen Festlegung der
historischen Friedrichstadt als städtebauliches Sanierungsgebiet im Jahr 2003 für ein
darüber hinaus reichendes Areal eine Förderung der nachhaltigen Stadtentwicklung
aus dem Programm EFRE beantragt wurde.

Die bisher in Löbtau eingesetzten Fördermittel aus dem Bund-Länder-Programm
„Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ haben wesentliche
Beiträge zur Stabilisierung dieses Schwerpunktraumes leisten können, eine Vielzahl
weiterer Maßnahmen ist angelaufen bzw. in
Vorbereitung.

Für das Sanierungsgebiet Löbtau-Süd wurde eine erforderliche Gebietserweiterung
begründet. Die klassischen Ziele zur Sanierung des gründerzeitlichen Wohngebäudebestandes müssen durch die Aufwertung
der zahlreich ungenutzten Grundstücke, die
Neuordnung in den gewerblichen Bereichen, die Schaffung von öffentlichen Grünund Freiflächen sowie der Stärkung des
Stadtteilzentrums ergänzt werden. Damit
setzen sich die städtebaulichen Ziele des
2003 beschlossenen Sanierungsgebietes
S 6/1 Dresden-Löbtau aus den verbleibenden Aufgaben des vormaligen Sanierungsgebietes Löbtau-Süd (25,6 ha) und den neu
festgesetzten Zielen für die nördliche Erweiterungsfläche (41,3 ha) zusammen.

Die durch EFRE finanzierten Maßnahmen
im Förderzeitraum von 2007 bis 2013
sollten insbesondere zur Aufwertung von
öffentlichen Räumen und Brachflächen sowie zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur
beitragen. Dabei war für das Gebiet sowohl
der weitere Ausbau des Grünzugs Weißeritz
als übergeordnetes Ziel als auch die Aufwertung des gründerzeitliches Wohngebiet
Cottaer Straße/Altonaer Straße mit einem
Bedarf an soziokultureller und Brachflächenverbesserung als Potential definiert.
Die Vollendung dieser langfristigen Aufgabe und die Fortführung der in der Zeit zwischen 2001 und 2006 bereits hergestellten
Freiflächen durch die Einbindung weiterer
Brachflächen in den Grünzug zählt in den
nächsten Jahren, auch nach Abschluss der
EFRE II-Phase, zu den wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung.

Infolge der bereits seit 1993 durchgeführten
Sanierungsmaßnahmen, der veränderten
Rahmenbedingungen und der gesamtstädtischen Entwicklungsprozesse erfolgte 2003
eine Überarbeitung der Erneuerungskonzepte. Die Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Löbtau-Nord ergab, dass die Sanierung der
Wohngebäude in großem Umfang durch
die Privateigentümer bereits durchgeführt
wurde und eine finanzielle Unterstützung
nur noch in Einzelfällen gerechtfertigt wäre.
Durch die Fördermaßnahmen konnte somit
ein erheblicher Anschub für private Investitionen gegeben werden.
Im Ergebnis kann heute verzeichnet werden,
das ca. 94 % der Wohngebäude saniert
sind. Aus der Sicht der Stadterneuerung
sind die Sanierungsziele in Löbtau-Nord
erreicht. Die Gesamtsanierungsmaßnahme
wurde 2010 gegenüber dem Fördermittelgeber schlussgerechnet.

Mit Blick auf die Förderschwerpunkte im
Rahmen der laufenden Sanierungsverfahren der Stadt wird für das Sanierungsgebiet Löbtau kein Fördermittelantrag mehr
gestellt. Sämtliche Einzelmaßnahmen, welche sowohl über Altbewilligungen als auch
über die Einnahmen in Folge der durch
das BauGB definierten Ausgleichsbeträge
der städtebaulichen Erneuerung finanziert
werden, sollen bis spätestens 2017 abgeschlossen und abgerechnet sein. Somit wird
die Aufhebung der Sanierungssatzung für
das Jahr 2018 vorbereitet.

5

2. GEBIETSSITUATION

Soziale Stadt Gorbitz

Aufwertungsgebiet „West“

Leitbild „Grünzug Cottaer Bogen“

Im Jahr 2005 wurde Gorbitz in das Städtebauförderprogramm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die „Soziale
Stadt“ (SSP)“ aufgenommen. Grundlage für
die Gebietsentwicklung (ca. 240 ha) ist das
vom Stadtrat am 25.11.2010 beschlossene Integrierte Handlungskonzept (Haluko).
Der im Haluko ausgewiesene Fördermittelbedarf beträgt bezogen auf die Laufzeit
von 2005 bis 2020 insgesamt 15,35 Mio.
EUR. Mit Blick auf das künftig reduzierte
Programmvolumen im Förderprogramm
zur Sozialen Stadt sollen die verbleibenden
Altbewilligungen zu ergänzenden Aufwertungsmaßnahmen genutzt werden.

Seit Programmbeginn 2002 erfolgte der
Einsatz von Fördermitteln im Rahmen des
Bund-Länder-Programms Stadtumbau Ost
auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsabgrenzungen für ein
flächendeckendes Gebiet im Programmteil
Rückbau und für vier Fördergebiete im Programmteil Aufwertung.

Auf Grundlage des teilräumlichen Freiraumkonzepts zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen (2010) wurde
im Jahr 2011 ein Leitbild zur langfristigen
Entwicklung des Grünzuges „Cottaer Bogen“ in Form eines öffentlich erschlossenen Grünzuges im Verlauf des Gorbitzbaches und Weidigtbaches entwickelt. Die
Überlagerung von stadtklimatischer sowie
gewässerökologischer Bedeutung, siedlungsgeschichtlicher Identität und den noch
vorhandenen Freiraumpotenzialen für Grün
und Bewegung im unmittelbaren Umfeld
angrenzender, dichtbesiedelter Wohngebiete macht diesen „Stadtzwischenraum“
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz sehr bedeutend für die Förderung
nachhaltiger städtebaulicher Entwicklungen. Mit der Gestaltung des Grünzuges
zwischen Altwölfnitz und dem Elbufer sollen
auch die angrenzenden Wohngebiete als
attraktive innerstädtische „Wohnstandorte
am Grünzug“ aufgewertet werden.

Seit 2005 baut das Quartiersmanagement
ein Netzwerk im Programmgebiet auf, welches aus lokalen Akteuren der Wirtschaft,
des Gemeinbedarfs und der Bildung besteht. Darin engagiert sind beispielsweise
ein Wohnungsunternehmen, soziale Beratungsstellen, soziokulturelle Vereine, aber
auch ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen. Es ist das Ziel, die bestehenden Netzwerkstrukturen in den kommenden
Jahren zu verfestigen, um letztendlich eine
Verstetigung der Kommunikationsprozesse
sowie Synergieeffekte, auch im Hinblick auf
verstärkt notwendig werdende Mittelbündelungen, zu erreichen.

Für das Aufwertungsgebiet im Dresdner
Westen (Gebietsgröße ca. 925 ha) erfolgte
im Jahr 2011 letztmalig die Beantragung
von Fördermitteln in der vorhandenen Gebietskulisse für bestimmte Schwerpunktbereiche. Nunmehr erfolgt die Umsetzung der
Altbewilligungen durch die Realisierung der
prioritären Maßnahmen. Im Anschluss wird
die Gebietsabrechnung für das Aufwertungsgebiet West im Jahr 2015 vorbereitet.

Übersichtsplan Fördergebietskulisse

Die Entwicklung des „Cottaer Bogens“ ist
ein langfristiger Prozess, welcher sowohl auf
aktuelle örtliche Gegebenheiten eingeht als
auch auf langfristige Ziele orientiert. Unter
Berücksichtigung der aktuellen Fördermöglichkeiten soll die Umsetzung der kurz- und
mittelfristig geplanten Maßnahmen durch
EFRE-Mittel unterstützt werden.

Rahmenkonzept Grünzug „Cottaer Bogen“

6

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.1 Städtebauliche Situation
Innerhalb der geplanten Fördergebietsgrenze sind verschiedene Bebauungsstrukturen
vorhanden. Der westliche Bereich des Gebietes umfasst im Stadtteil Gorbitz einen Teil
von Dresdens größter Plattenbausiedlung,
die sich Hanglage des westlichen Stadtrandes befindet. Daran schließen in sich
die gründerzeitlich geprägten Stadtquartiere von Löbtau und Cotta sowie teilweise
lockere Siedlungsstrukturen mit Ein- und
Mehrfamilienhäusern an. Gewerbeansiedlungen befinden sich vorrangig entlang der
Kesselsdorfer und Tharandter Straße sowie
im Bereich der Hamburger Straße und der
Weißeritzmündung.

Schwächen und Defizite: Das Gebiet ist
in Teilbereichen geprägt durch Brachflächen, Mindernutzungen und Leerstände bei
Wohn- und Gewerbenutzungen. Weitläufige, ehemals gewerblich geprägte Bereiche
und großräumige Verkehrsanlagen stellen
Barrieren zwischen den Teilräumen des Projektgebietes dar und beeinträchtigen die
Wohnquartiere. Zudem besteht ein Defizit
an öffentlichen Frei- und Grünflächen sowie
an durchgängigen Fuß- und Radwegverbindungen. Durch die städtebaulichen Beeinträchtigungen hat das Gebiet teilweise ein
schlechtes Image in der Bevölkerung.

Stärken und Potenziale: Das Gebiet ist
zentral in der Stadt Dresden gelegen und
beinhaltet eine Vielzahl gründerzeitlicher
Wohngebäude und wertvoller Industriegebäude (darunter viele Einzeldenkmale)
mit Potenzialen für neue Nutzungen. Für
signifikante Brachflächen, die Chancen für
gezielte Quartiers- und Freiraumentwicklungen bieten, sind bereits konkrete Maßnahmen formuliert worden. Dies betrifft im
Besonderen das Gebiet um den Bahnhof
Cotta bis zum Theater Junge Generation,
Flächen entlang der Weißeritz und des Weidigtbaches sowie Quartiere in Löbtau.

Eigentumsverhältnisse
Eigentümer unbekannt
Öffentliche Eigentümer
Bundesrepublik Deutschland
Freistaat Sachsen
Landeshauptstadt Dresden
Städtische Betriebe/Gesellschaften
Eigentum des Volkes
Wohnungs-/Siedlungsunternehmen
Gagfah
Wohnungsgenossenschaften
Sonstige Unternehmen (ohne WU)
Private Eigentümer
Kirchen, Religionsgemeinschaften
Treuhand, Bundesanstalt für
Sonderaufgaben
Sonstige Eigentümer

Die landschaftlich reizvolle Situation entlang der Flussläufe der Elbe und der Weißeritz besitzt ebenso wie der geplante Grünzug des „Cottaer Bogens“ ein erhebliches
Potenzial für das Wohnumfeld, zur Naherholung und als stadtteilverbindendes und
erschließendes Element.

Wohnungsleerstand
unter 5,0 %
5,0 bis unter 7,0 %
7,0 bis unter 9,0 %
9,0 bis unter 12,0 %
12,0 % oder mehr
Durchschnitt Dresden:
Durchschnitt Fördergebiet:

10,0 %

8,1 %

7,6 %
8,6 %

12,9 %

7,4 %

7

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.2 Demografische Situation
Die Einwohnerentwicklung im Gebiet hat
sich nach Jahren mit deutlichen Einwohnerverlusten gegenwärtig stabilisiert. Im Zeitraum zwischen 1990 und 2000 erfolgte wie
im gesamten Stadtgebiet Dresden eine Abnahme der Bevölkerung. Seitdem kann eine
moderate, aber kontinuierliche Zunahme
beobachtet werden. Derzeit leben im Gebiet etwa 18.000 Einwohner, bis zum Jahr
2030 wird mit einer weiteren Zunahme um
etwa 15 % auf dann ca. 21.000 Einwohner
gerechnet.
Insgesamt gibt es eine deutliche Veränderung der Bevölkerungsstruktur. Erhebungen
im Sanierungsgebiet Löbtau ergaben eine

hohe Mobilität und Umzugsbereitschaft.
Die „Stammbevölkerung“ ist stark reduziert.
Neubewohner - darunter ein hoher Anteil
junger Menschen, u. a. Studenten und ungebundene Berufstätige, bestimmen zunehmend das Profil der Einwohnerschaft.

Insbesondere bei den Kindern und Jugendlichen (6 - 17 Jahre) ist im Vergleich zum
Jahr 2000 ein erheblicher Rückgang zu verzeichnen.
Ausländeranteil: Der Ausländeranteil im
Fördergebiet entspricht dem der Gesamtstadt, einen erhöhten Ausländeranteil hat
dabei der Stadtteil Löbtau-Nord zu verzeichnen. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund liegt im Fördergebiet
etwas höher als in Dresden (+ 1,1 %). Mit
der aktuell zu verzeichnenden stark zunehmenden Zahl an Asylbewerbern wird sich
der Ausländeranteil sowohl gesamtstädtisch
als auch im Fördergebiet deutlich erhöhen.

Altersstruktur: Im westlichen Bereich des
Fördergebietes (Stadtteile Gorbitz, Cotta)
liegt das Durchschnittsalter höher als in der
Gesamtstadt. In den anderen Teilbereichen
des Gebietes ist die Bevölkerung durchschnittlich jünger. Besonders stark vertreten
sind die 18- bis 24-Jährigen. Die Altersgruppe über 65 Jahre ist dagegen im Vergleich zur Gesamtstadt unterrepräsentiert.

Bevölkerungsentwicklung 1990 - 2030 in Prozent

Fördergebiet

Entwicklung in %

25 - 64 Jahre

110

Dresden
Fördergebiet

90

31

28
8

18 - 24 Jahre

100

5

7

65 Jahre und älter

7

15 - 17 Jahre

11

6 - 14 Jahre

3 3

0 - 5 Jahre

3
35

25

15

5

Frauen
Männer

4
5

15

Anteil an Gesamtbevölkerung in %

80
1990

2000

2010

2020

Haushaltsstruktur
Haushalte

Dresden

Fördergebiet

mit 1 Person
mit 2 Personen
mit 3 Personen
mit 4 und mehr P.

50,7 %
30,0 %
10,9 %
8,5 %

58,0 %
26,0 %
9,8 %
6,3 %

mit Kindern

17,9 %

16,5 %

Altersstruktur

Bevölkerungsstruktur - Alterspyramide

120

Haushaltsstruktur: Die Altersstruktur im
Untersuchungsgebiet spiegelt sich auch in
der Haushaltsstruktur wider. Im Vergleich
zur Gesamtstadt ist der Anteil der Singlehaushalte erhöht (+ 7,3 %), der Anteil der
Haushalte mit Kindern geringer (- 1,4 %).

25

35

Gesamtstadt
Altersgruppe
< 25 Jahre
25 - 59 Jahre
> 59 Jahre

Männer
12 %
28 %
9%

Frauen
12 %
26 %
12 %

gesamt
24 %
54 %
21 %

Fördergebiet
Altersgruppe
< 25 Jahre
25 - 59 Jahre
> 59 Jahre

Männer
15 %
31 %
5%

Frauen
14 %
28 %
7%

gesamt
29 %
58 %
13 %

2030

Jahr

8

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.3 Soziale Situation
Arbeitslose und Hilfebedürftige: Analog zu den verschiedenen Bebauungsformen stellt sich ein differenziertes soziales
Gefälle innerhalb des Fördergebietes dar.
Das Risiko im Gebiet liegt vorwiegend in
der Konzentration von einkommensschwachen Haushalten in Gorbitz und Löbtau. In
Teilbereichen lassen die Abwanderung von
Jugendlichen und jungen Familien und die
hohe Anzahl an Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern zusätzliche Schwierigkeiten
für die Gebietsentwicklung erwarten. So
sind im Gebiet die Arbeitslosenquote und
die Zahl der Beziehenden von Leistungen
nach dem SGB II erheblich höher als in der
Gesamtstadt.

Die Arbeitslosenquote liegt mit 7,4 % über
dem städtischen Durchschnitt von 6,8 %.
Der Anteil der Leistungsempfänger nach
dem SGB II beträgt 14,5 % im Vergleich zu
11,8 % auf gesamtstädtischer Ebene. Eine
Konzentration der Arbeitslosen und SGB IIEmpfänger ist im Stadtteil Gorbitz-Ost, in
Löbtau-Nord im Umkreis der Kesselsdorfer
und Coventrystraße sowie im östlichen Teil
des Fördergebiets im Bereich der Löbtauer
Brücke zu verzeichnen.
Insgesamt ist die Zahl der Arbeitslosen und
der SGB II-Empfänger seit 2000 im Gebiet
ebenso wie in der Gesamtstadt zurückgegangen.

Arbeitslosenanteil
Anteil in der AG 18 - 64 J.

Dresden Fördergebiet
6,8 %
7,4 %

unter 25 Jahre
Anteil Langzeitarbeitslose

3,8 %

3,2 %

36,8 %

38,5 %

SGB II-Empfänger
Dresden Fördergebiet
11,8 %
14,5 %

Anteil in der AG 0 - 64 J.
davon erwerbsfähige
Leistungsberechtigte

10,5 %

12,4 %

Arbeitslose
(Anteil an den 18- bis 64-Jährigen)

SGB II- Empfänger

unter 4,1 %

unter 4,8 %

4,2 bis 5,1 %

4,9 bis 7,3 %

5,2 bis 6,6 %

7,4 bis 12,0 %

6,7 bis 8,1 %

12,1 bis 16,1 %

8,2 % oder mehr
7,5 %

11,9 %

Durchschnitt Dresden:
Durchschnitt Fördergebiet:

7,5 %

6,1 %

Qualifikationen der Bevölkerung im
erwerbsfähigen Alter: Aufgrund der
umfangreichen Gebäudesanierungen seit
1990 ändert sich zunehmend die Bevölkerungszusammensetzung im Gebiet. Vor
allem der Zuzug junger ausgebildeter Erwachsener führt dazu, dass der Bildungsgrad der Bewohnerschaft steigt. Trotzdem
ist das Gebiet bei den höchsten beruflichen
Abschlüssen gegenüber der Gesamtstadt
deutlich benachteiligt. Der Anteil der Universitäts- oder Fachhochschulabschlüsse ist
geringer als in Dresden (- 5,5 bzw. - 4,6 %),
der Anteil ohne Abschluss dagegen erheblich höher (+10,3 %).

16,2 % oder mehr
6,8 %
7,4 %

14,4 %

27,8 %

Durchschnitt Dresden:
Durchschnitt Fördergebiet:

11,8 %
14,5 %

13,7 %

10,5 %

9

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.4 Infrastruktur und Verkehr
Das Gebiet weist insgesamt eine gute Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen auf.
Seit der Wende konnte die Ausstattung mit
Einrichtungen der sozialen und kommerziellen Infrastruktur weiter verbessert werden.
Die Anzahl der Schulstandorte hat sich in
den vergangenen Jahren bedingt durch
den Einwohnerrückgang Ende der 1990iger
Jahre deutlich verringert. Die Ausstattung
mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen
im Gebiet kann als bedarfsgerecht eingestuft werden. Bei einigen Einrichtungen sind
Maßnahmen zur baulichen und energetischen Ertüchtigung sowie zur Schaffung von
Barrierefreiheit zwingend erforderlich.
Deutliche Defizite bestehen im Bereich des
kulturtouristischen Angebotes im Gebiet.
Ein Grund dafür ist die relative Nähe zur
Dresdner Innenstadt mit ihren zahlreichen
Kultur- und Freizeiteinrichtungen.
Mit dem bevorstehenden Umzug der Theaters der Jungen Generation von der Meißner Landstraße ins Kraftwerk Mitte wird das
Gebiet eine kulturelle Einrichtung von gesamtstädtsicher Bedeutung verlieren, eine
öffentliche Nachnutzung des Gebäudes ist
derzeit nicht absehbar. Die weiteren (wenigen) Einrichtungen im Gebiet übernehmen
vornehmlich stadtteilbezogene Funktionen.
Als Kultureinrichtung mit stadtteilübergreifender Ausstrahlung vornehmlich für die
jüngere Generation ist der sanierungsbedürftige Beatpol zu nennen.

Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden sind innerhalb des Gebietes ein
Ortsteilzentrum (Kesselsdorfer Straße) sowie
ein Wohnnahes Zentrum (Warthaer Straße/
Cossebauder Straße) aufgeführt.
Das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
in Löbtau verfügt über wesentliche Einrichtungen des Lebensmittel- und sonstigen
Einzelhandels. Die historisch gewachsene
Linienstruktur des Zentrums ist durch den
erhöhten Anteil an mindergenutzten Grundstücken und Wohn- und Gewerbeeinheiten
sowie durch die starke Verkehrsbelastung
durch den motorisierten Verkehr teilweise
verloren gegangen.

Das Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Die Coventrystraße (Bundesstraße
B173) und die Kesselsdorfer Straße bilden
das Gerüst für die verkehrliche Anbindung
des Stadtgebietes an innerstädtische und
regionale Ziele. Die gute ÖPNV-Anbindung
im Fördergebiet sowie die Erreichbarkeit für
den individuellen Autoverkehr stellen eine
Lagegunst dar. Gleichzeitig führt der zum
Teil intensive Durchgangsverkehr (insbesondere auf der Kesselsdorfer Straße) zu einer
hohen Lärm- und Schadstoffbelastung und
zu Entwicklungshemmnissen in den angrenzenden Wohnquartieren.

Auch für das Wohnnahe Zentrum an der
Warthaer Straße sind teilweise Sanierungsrückstände und Leerstände zu verzeichnen.
Recht unterschiedlich stellt sich die Situation im Gebiet in Bezug auf die Freizeitund Erholungsmöglichkeiten dar. Während
Gorbitz über begrünte Wohnhöfe, einen
Wohngebietspark, wohnnahe Kleingartenanlagen, Sportanlagen und z. T. gestaltete
Grünflächen verfügt, sind für die Wohngebiete Löbtau und Cotta seit Jahren deutliche
Defizite insbesondere an grünen Freizeitbereichen und Spielflächen für Kinder und Jugendliche nachgewiesen. Zum Abbau der
Defizite bieten sich die Flächen entlang der
Bachläufe der Weißeritz und des Gorbitzund Weidigtbaches an.

Der Schwerpunkt der künftigen Verkehrsentwicklung soll auf der Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes gelegt
werden. Geplant ist die Qualifizierung des
straßenunabhängigen Wegenetzes sowie
der Abbau noch bestehender verkehrlicher
und gestalterischer Defizite der verschiedenen Verkehrsnetze gelegt werden. Räumlicher Schwerpunkt der nächsten Jahre wird
neben der Herstellung und Aufwertung von
Fuß- und Radwegeverbindungen die Umsetzung einer Verkehrslösung im östlichen
Teil der Kesselsdorfer Straße sein, die sowohl den ÖPNV-Knotenpunkt als auch den
Individualverkehr neu ordnet.

Privat-PKW je 1.000 Haushalte
unter 487
487 bis 636
637 bis 739
740 bis 959
960 oder mehr
Durchschnitt Dresden:

655

499

670

471

488

10

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.5 Wirtschaftliche Situation
Gewerbe: Der Strukturwandel hat im Gebiet teilweise zum Wegbruch von Betrieben
und zur Entstehung neuer Gewerbe- und
Einzelhandelsbetriebe geführt. Gewerbeansiedlungen haben in Löbtau und Cotta neben der Wohnnutzung einen beträchtlichen
Anteil im Gebiet. Sie befinden sich vorrangig entlang der Kesselsdorfer Straße in Löbtau sowie im Bereich der Hamburger Straße
und der Weißeritzmündung in Cotta.
Durch die beabsichtigten EFRE-Maßnahmen
sollen sich u.a. die Standortbedingungen
für die Unternehmen im Gebiet verbessern.
Ansässige Firmen sollen in ihrem Bestand
gesichert und nicht in ihrer Entwicklung gehemmt werden. Der Schwerpunkt der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung im Gebiet
wird in der Etablierung der Bestandsunternehmen und der Neuansiedlung von kleinund mittelständigen Unternehmen (insbesondere der Kreativwirtschaft) liegen.
Bauliche Entwicklungsmöglichkeiten für
gewerbliche Nutzungen, die das Wohnen
nicht wesentlich stören, liegen in der Brachflächenrevitalisierung und im punktuellen
Neubau innerhalb des Bestandes. Mit der
Entwicklung kommunaler Gewerbegebiete
(u.a. Löbtauer Straße am Rand des Fördergebietes) hat die Stadt mit Hilfe eines gezielten Fördermitteleinsatzes schon seit Jahren
konkrete Beiträge zur Revitalisierung alter
Industrie- und Gewerbebrachen geleistet.

Im Bereich Kesselsdorfer Straße/Tharandter Straße in Löbau sowie im Bereich
Meißner Landstraße/Hamburger Straße in
Cotta wurden in den vergangenen Jahren
großflächige Einzelhandelseinrichtungen
geschaffen. Gleichzeitig sind die Zentren
(OTZ Kesselsdorfer Straße und Wohnnahes
Zentrum Warthaer Straße) teilräumlich in
ehöhtem Maß von Leerständen bei Ladenund Gewerbeeinheiten in den Erdgeschosszonen betroffen.
Der Flächennutzungsplan und das Baulandkataster der Landeshauptstadt Dresden weisen im Fördergebiet zahlreiche
gemischte Bauflächen aus, insbesondere
im östlichen Bereich des Stadtteils LöbtauNord Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße/
Freiberger Straße und entlang der Cossebauder Straße in Cotta. Hier bestehen
vorrangig Entwicklungsmöglichkeiten für
verarbeitendes Gewerbe und produktionsorientierte Dienstleistungen mit teilräumlicher Bedeutung.
Erwerbseinkommen: Das durchschnittliche monatliche Haushaltsnettoeinkommen
liegt im Fördergebiet niedriger als in der
Gesamtstadt. Hier ist ein Zusammenhang
zur sozial benachteiligten Situation zu sehen, die durch Kaufkraftverluste auch zur
Gefährdung der Ortsteil- bzw. wohnnahen
Zentren führt.

Einzelhandelsbetriebe je 1.000 Einwohner
unter 2,8
2,8 bis 3,4
3,5 bis 4,4
4,5 bis 5,5
5,6 oder mehr
3,7

Durchschnitt Dresden: 4,7

6,2

1,0

4,0

0RQDWOLFKHV1HWWR
bTXLYDOHQ]HLQNRPPHQ
0RQDWOLFKHV
+DXVKDOWVHLQNRPPHQ

'UHVGHQ

)|UGHUJHELHW









11

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.6 Ökologische Situation
Gewässer: Das Fördergebiet war in erheblichem Maße von der Weißeritzflut 2002
betroffen, der nördliche Gebietsteil liegt
außerdem im Überschwemmungsbereich
der Elbe (Hochwasser 2002 und 2013).
In den vergangenen Jahren wurden daher
erhebliche Anstrengungen unternommen,
um einen Hochwasserschutz an der Weißeritz herzustellen. Auch im Zuge der qualitativen und quantitativen Entwicklung der
Naturräume wurden ufernahe Grundstücke
entsiegelt, naturnahe Freiräume geschaffen
und die Zugänglichkeit zur Weißeritz verbessert. Weitere oberirdische Gewässer im
Gebiet sind der Weidigtbach und der Gorbitzbach.
Lärm und Luft: Die Lärmbelastung und
Luftqualität im Fördergebiet sind als kritisch einzustufen. An zahlreichen Hauptverkehrsstraßen, auch in unmittelbarer Nähe
zu Wohnbebauung, bestehen nächtliche
Schallemissionen von mehr als 60 dB (A).
Im Luftreinhalteplan 2011 sind außerdem
für folgende bewohnte Straßen im Fördergebiet Grenzwertüberschreitungen bei der
PM10-Gesamtbelastung sowie der NO2Gesamtbelastung dargestellt: Kesselsdorfer
Straße, Tharandter, Straße Reisewitzer Straße, Hamburger und Cossebauder Straße.
Die flächenhafte Feinstaub- und Stickstoffdioxidbelastung liegt im gesamtstädtischen
Vergleich ebenfalls relativ hoch.

Brachen und Altlastenverdachtsflächen:
Die gebietsprägende
Industrienutzung
wirkt sich auch heute noch nachhaltig auf
die Flächen aus. So gibt es im Fördergebiet
etwa 30 ha Brachflächen (ca. 10 % der Gebietsfläche). Im Vergleich zur Gesamtstadt
(ca. 5 %) ist der Brachflächenanteil demnach deutlich erhöht.
Die industriellen Vornutzungen sind auch
der Grund dafür, dass aktuell im Gebiet 60
Einzelflächen mit insgesamt 19 ha als Altlastenverdachtsflächen ausgewiesen sind.
Stadtklima: In westlicher Richtung grenzt
an das Fördergebiet die „Sanierungszone
im Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“, in der laut FlächennutzungsplanEntwurf Maßnahmen zur Verbesserung der
Durchströmung umgesetzt werden sollen,
z. B. Entsiegelung, Begrünung und Offenlegung von Gewässern.
Im Gebiet selbst befinden sich mehrere innerstädtische Grünflächen, die als Schutzzonen ausgewiesen sind, so beispielsweise
mehrere Kleingartenanlagen in Cotta und
Gorbitz sowie der Neue Annenfriedhof. Aus
südwestlicher Richtung treffen außerdem
zwei Luftleitbahnen auf das Gebiet, die im
geplanten Grünzug Cottaer Bogen ihre
Fortsetzung finden.
Energetischer Sanierungsstand: Ein erheblicher Teil der Gebäude im Gebiet wurde seit 1990 saniert. Der Anteil unmoderni-

sierter Gebäude beträgt gegenwärtig etwa
10 %, der Anteil teilmodernisierter Gebäude
liegt bei ca. 60 %. Unter anderem aufgrund
des hohen Anteils an denkmalgeschützen
Gebäuden wurde bei der energetischen
Sanierung nur ein reduzierter Standard erreicht. Zudem sind die Heizungsanlagen
zumeist nicht ressourcenschonend ausgelegt. Durch das Umweltamt wurde ein
Wert von 74.300 t CO2 (4,13 t CO2 pro
Einwohner) im Jahr 2013 errechnet. Dabei
stammen neben 26.000 aus dem Verkehr
jeweils etwa 20.000 t aus dem Stromverbrauch und der Energienutzung durch Gas.
Zur Verbesserung der Energieeffizienz in
diesem Gebiet sind Erweiterungen der
modernen Fernwärmeversorgung vorgesehen (vgl. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2013). Ein energetisches
Quartierskonzept soll dieses Vorgehen in
Teilgebieten konkretisieren und weitere
Möglichkeiten der CO2-Reduktion vor Ort
erschließen. Dabei sollen sich die Reduktionsziele an den Vorgaben im IEuKK 2013
orientieren und die konkreten Minderungspotenziale vor Ort berücksichtigen.
Potenziale hinsichtlich der ökologischen
Situation: Das Fördergebiet ist in seiner
Mischung aus verdichteter und lockerer Bebauung, Grün- und Freiflächen sowie Brachen ökologisch leistungsfähig, sofern die
verfügbaren Flächen für eine nachhaltige
ökologische Aufwertung genutzt werden.
Entwicklungspotenziale liegen vor allem in

der weiteren Grünvernetzung und Ausgestaltung vorhandener Freiflächen (Grünzug
Cottaer Bogen, Weißeritzgrünzug, öffentliche Parkanlagen) sowie in der (Zwischen-)
Nutzung von Brachflächen. Ein komplexes
Netz aus Grünverbindungen, hauptsächlich als gewässerbezogener Grünverbund,
soll daher den Durchgrünungsgrad und die
landschaftliche Einbindung des Gebietes
stärken. Dabei kommt den Grünbereichen
als Trennungselement zwischen Wohngebieten und Gewerbestandorten oder stark
befahrenen Straßen eine besondere Funktion zu. Sie erfüllen einerseits eine Abstandsfunktion, andererseits bewirken sie eine
Verdünnung und Filterung von Luftschadstoffen. Darüber hinaus unterbrechen die
Grünzüge Wärmeinseln.
Nahezu alle bereits durchgeführten und
vorgesehenen Maßnahmen im Projektgebiet tragen zur Verbesserung des Stadtklimas und zur Aktivierung der Naturkreisläufe bei. Beispielhaft sind hier die Umsetzung
des Weißeritzgrünzuges, die bisherige Renaturierung im Bereich des Gorbitz- und
Weidigtbaches sowie zahlreiche Entsiegelungs-, Begrünungs- und Wohnumfeldmaßnahmen zu nennen. Somit wurde den
in ihrer Bedeutung zunehmenden Themen
– Ressourcenschutz und Anpassung an den
Klimawandel – Rechnung getragen.

12

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.1 Handlungsbedarf
In den vergangenen Jahren konnte bereits
eine deutliche Stabilisierung der Stadtteilentwicklung im Gebiet Dresden Südwest/
Cottaer Bogen erreicht werden. Es wurden
vielfältige Maßnahmen umgesetzt, die sich
jetzt zunehmend zu einem Gesamtbild zusammenfügen und in ihrer Gesamtheit das
Gebiet stärken. Wesentlichen Anteil daran
hatten die umgesetzten Maßnahmen innerhalb der beiden bisherigen EFRE-Gebiete
sowie die umgesetzten Sanierungs- und
Entwicklungsmaßnahmen innerhalb des
Sanierungsgebietes Löbtau sowie die nichtinvestiven Maßnahmen im Programm Soziale Stadt. Dennoch ist der Prozess noch
nicht abgeschlossen, der Sanierungserfolg
erscheint noch nicht nachhaltig gesichert.
Da für die bestehenden Sanierungsgebiete
im Programm zur städtebaulichen Erneuerung und für das Programm Soziale Stadt
künftig für Neumaßnahmen keine Fördermittel mehr zur Verfügung stehen, wird es
für die Endphase der auslaufenden Fördergebiete als wichtig und sinnvoll angesehen,
durch die zeitlich befristete Überlagerung
mit dem neuen EFRE-Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ die Durchführung
von bereits geplanten Maßnahmen weiter
fördern zu können.
In (teilweiser) Überlagerung mit dem EFREGebiet Dresden-West/Friedrichstadt und im
Gebietszusammenhang des auslaufenden
Sanierungsgebietes Löbtau werden daher

4.2 Allgemeine Entwicklungsziele
zur Stabilisierung der bereits erreichten
Entwicklungsziele erforderliche und unterstützende Maßnahmen vorgeschlagen, welche sich am Operationellen Programm des
Freistaates Sachsen ausrichten.
Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Arbeitsbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung
der wirtschaftlichen und sozialen Situation
und die Reduzierung der Umweltbelastung.
Dies umfasst insbesondere Maßnahmen vor
Ort, um den CO2-Ausstoß und die Lärmund Luftschadstoffbelastung zu reduzieren,
die Gestaltung von öffentlichen Freiräumen
angepasst an die Bedürfnisse von Familien
mit Kindern und älteren Menschen sowie
das umweltbewusste Gestalten von Grünflächen und Straßenräumen.
Im Sinne der geforderten Schwerpunktbildung und Priorisierung wird auf klar umrissene Interventionsbereiche fokussiert, die
im Zusammenspiel mit den bereits bestehenden Fördergebieten besondere Synergien entwickeln können.
In der räumlichen Konzentration und Maßnahmenbündelung wird die Chance gesehen, im Fördergebiet „Dresden Südwest/
Cottaer Bogen“ auch bei begrenztem Mitteleinsatz nachhaltige Prozesse der Quartiersentwicklung und Stabilisierung einzuleiten bzw. fortzuführen.

Mit der Ausweisung des EFRE-Fördergebiets „Dresden-Südwest/Cottaer Bogen“
und der Umsetzung von Maßnahmen der
Prioritätsachse E „Nachhaltige Stadtentwicklung“ sollen zusätzliche Impulse in das
Gebiet und die angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden. Es sollen
gebietsbezogene städtebauliche sowie ökologische Missstände und Funktionsverluste
behoben oder deutlich und nachhaltig gemildert, sowie die Teilbereiche im Konsens
mit der Gesamtstadt nachhaltig zukunftsfest
gemacht werden.

• „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ als
attraktiver Stadtteil zum Wohnen und Arbeiten: Erhöhung des qualifizierten Freiflächenanteils, Aufwertung des öffentlichen
Raums, Verbesserung der Verkehrssituation
zugunsten umweltfreundlicher Mobilitätsformen, Schaffung von Grünvernetzungen
und Stadtteilplätzen

Die allgemeinen Entwicklungsziele für das
Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer
Bogen“ umfassen die drei Handlungsfelder,
die Gegenstand der Förderung im Rahmen der Integrierten Stadtentwicklung sind.
Hauptziele sind dabei die Verringerung des
CO2-Ausstoßes im Stadtquartier (Handlungsfeld Energieeffizienz) und der Erhalt
und Schutz der Umwelt sowie die Förderung
der Ressourceneffizienz (Handlungsfeld
Umwelt). Weiterhin soll die wirtschaftliche
und soziale Belebung und Sanierung der
Stadtquartiere maßgeblich zur Reduzierung
der Abwanderung aus dem benachteiligtem Stadtquartier beitragen (Handlungsfeld
Armutsbekämpfung).

• Senkung der lokalen CO2-Emissionen,
Verbesserung der energetischen Bilanz im
Gebiet durch Ausbau umweltfreundlicher
Energie und Unterstützung von Sanierungsmaßnahmen

Aus den gesamtstädtischen Konzeptionen
lassen sich folgende Schwerpunkte für die
künftige Entwicklung im Gebiet ableiten:

• Weiterentwicklung der übergeordneten
Grünzüge als wichtiger Verbindungsraum in
Richtung Innenstadt bzw. Elbe mit Maßnahmen zur Verbesserung der Naherholungspotenziale

• Nachhaltige Nutzung von Ressourcen und
Ausbau des Grünflächenanteils im Gebiet,
Aufwertung von brachliegenden Grundstücken und Reduzierung des Leerstands durch
gezielte Um- oder Zwischennutzung
• Erhalt und Entwicklung des Kulturangebotes im Gebiet, Unterstützung soziokultureller Angebote
• lokale Wirtschaftsförderung zur Bestandssicherung und Neuansiedlung von
Unternehmen, Erhöhung der Wettbewerbschancen für kleine Unternehmen, Netzwerkförderung, Stärkung der Stadtteilzentren

13

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.3 Entwicklungsstrategie
Die Strategie für das Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ greift die bisher
verfolgten Ziele der verschiedenen Förderprogramme auf, ordnet sie in den Zusammenhang der Gesamtstadtentwicklung ein
und schärft sie entsprechend den neuen
Rahmensetzungen für das EFRE-Förderprogramm Integrierte Stadtentwicklung. Im Ergebnis bedeutet dies eine Prioritätensetzung
auf Schlüsselprojekte und eine (gegenüber
dem ursprünglichen Ansatz) deutlich reduzierte Gebietskulisse.
Unterstützt durch Mittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung soll eine
Vielzahl unterschiedlicher Maßnahmen und
Projekte entwickelt und durchgeführt werden. Übergeordnete Ziele sind die modellhafte energetische Stadtteilentwicklung, der
Abbau struktureller und gestalterischer Defizite sowie die Stärkung vorhandener Potenziale. Die Maßnahmen und Projekte sind
verschiedenen Teilzielen zugeordnet und
haben ganz unterschiedliche Maßstäbe.
Die Bandbreite reicht von der Anlage eines
stadtteilübergreifenden
Freiraumsystems
über energetische Sanierungsmaßnahmen
und infrastrukturelle Verbesserungen bis zur
KMU-Förderung.
Kernpunkte der Strategie sind die nachfolgenden, miteinander vernetzten Bausteine, die im Einzelnen durch entsprechende
Maßnahmen untersetzt werden:

1. (Weiter-)Entwicklung der übergeordneten
Grünzüge und Wegeverbindungen
Weißeritzgrünzug als wichtiger Verbindungsraum in Richtung Innenstadt
Grünzug Cottaer Bogen als ökologische
Vernetzung einer Reihe innerstädtischer
Freiräume bis hin zur Elbe
2. Weitere Konsolidierung in den auf die
Quartierskerne bezogenen Entwicklungsschwerpunkten
Löbtau durch Verkehrsraumgestaltung im
Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
Cotta durch Umgestaltungsmaßnahmen
insbesondere im Bereich Altcotta
3. Entwicklung von urbanen Freiräumen als
Inseln für Quartiersgrün mit Ausstrahlung
auf die umliegende Wohnbebauung
Verknüpfungsbereich Conertplatz
Annenpark als neuer Stadtpark auf Teilflächen des Annenfriedhofs

Entwicklungsschwerpunkt
urbaner Grünraum /
Quartiersgrün
übergeordneter Grünzug

Grünvernetzung der
Quartiere
Quartiersdynamisierung
Initialmaßnahme

4. Intensivierung der Verflechtungen zwischen den einzelnen Teilbereichen, Nutzung
der durch die Randlage zu den Grünzügen
verbesserten Standortbedingungen als Impulse für die Quartiersentwicklung
5. Lokale Wirtschaftsförderung im Gesamtgebiet durch Förderung von kleinen Unternehmen und Existenzgründern.

14

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.4 Handlungskonzept
Das Ziel der EFRE-Förderung im Gebiet
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ besteht
darin, Schlüsselprojekte zu finanzieren,
die für eine nachhaltige Stadtentwicklung
und die positive Gebietsentwicklung von
entscheidender Bedeutung sind. Alle Maßnahmen sind auf den Realisierungszeitraum
2015 bis 2022 angelegt.

Im Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ sollen daher insbesondere die
beiden in Nord-Süd-Richtung verlaufenden
Grünkorridore als Verbindung zwischen
dem Dresdner Südwesten und der Innenstadt bzw. dem Elbraum sowie zwischen
den einzelnen Stadtquartieren des Gebietes
entwickelt bzw. weiterentwickelt werden.

Grundlage für das Maßnahmenkonzept sind
die inhaltlichen und räumlichen Schwerpunktsetzungen des INSEK und der durch
den Stadtrat beschlossenen Konzepte (u.a.
Handlungskonzept für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt,
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Löbtau) sowie weiterer Konzepte der
Landeshauptstadt (insbesondere das Leitbild Cottaer Bogen).

Der weitere Entwicklungsprozess soll außerdem dazu beitragen, unter besonderer
Beachtung der Herausforderungen des Klimawandels und der Klimaanpassung die Lebensqualitäten im Gebiet nachfragegerecht
zu entwickeln. Durch weitere Begrünungs-,
Verkehrs-, Wohnumfeld- und Infrastrukturmaßnahmen sollen die Stadtquartiere
nachhaltig gestärkt werden. Parallel dazu
sollen durch entsprechende Gestaltung des
öffentlichen Raumes wichtige Verbindungsachsen für Fußgänger-/innen und Radfahrende attraktiver gestaltet werden.

Entsprechend der städtischen Planungsvorgaben ist es beabsichtigt, im Hinblick auf
die Anforderungen des Ressourcenschutzes
und der Anpassung an die Klimaveränderungen den Umfang an Grün- und Freiflächen innerhalb städtischer Bebauung
zu erhöhen. Durch die Anlage öffentlich
nutzbarer durchgängiger Grünzüge können vorhandene Defizite abgebaut werden,
Sport- und Bewegungsflächen neu geschaffen und Wohnquartiere vernetzt werden.
Damit besteht die Chance, die Attraktivität
des gesamten Gebietes zu steigern und für
künftige Entwicklungen zu stärken.

Das Profil der Gesamtmaßnahme ist charakterisiert durch Schwerpunktsetzungen in den
Handlungsfeldern „Förderung der Verringerung der CO2-Emissionen“, „Verbesserung
des städtischen Umfeldes im Hinblick auf
umweltspezifische Faktoren“ und „Stärkung
der Städte als Wirtschafts- und Sozialraum“.
Als räumliche Schwerpunkte für die beiden
Teilbereiche des Fördergebietes werden folgende Maßnahmen abgeleitet:

Entwicklungsbereich Cottaer Bogen:

Entwicklungsbereich Löbtau:

• Umgestaltung des Bereichs Cottaer Elb-

• Energetisches Quartierskonzept Löbtau
und Realisierung daraus abgeleiteter Maßnahmen

ufer mit Entsiegelungsmaßnahmen und Anbindung der angrenzenden Wohnquartiere
an den Elberadweg sowie Verknüpfung mit
dem S-Bahn-Haltepunkt Cotta
• Entsiegelungsmaßnahmen, Anlage von
Grünflächen und Herstellung von Wegeverbindungen zur Anbindung des Quartiers an
den Elberadweg im Bereich Briesnitz
• Energetische Ertüchtigung von kulturellen

bzw. öffentlichen Einrichtungen („Beatpol“
und Kinder- und Jugendhaus „Insel“)
• Sanierung und Umbau einer öffentlichen
Sporteinrichtung (Ruderhaus Cotta)
• Schaffung von Barrierefreiheit in der Kindertageseinrichtung Hölderlinstraße

• Verbesserung der Bedingungen für den
ÖPNV und den Fuß- und Radverkehr im
OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Errichtung
eines Mobilitätspunktes
• Fortsetzung des Weißeritzgrünzuges mit
Lückenschluss der Fuß- und Radwegverbindung im Bereich Ebertplatz
• Entsiegelungsmaßnahmen, Herstellung
von Grünflächen und barrierefreien Wegen
im Verknüpfungsbereich Conertplatz
• Gestaltung eines Stadtparks („Annenpark“) auf brachliegenden Teilflächen des
Neuen Annenfriedhofs

• Verbesserung der Bedingungen für den
ÖPNV und den Fuß- und Radverkehr im
Bereich Altcotta / Rathaus incl. Umgestaltung des Verkehrsraums und Errichtung eines Mobilitätspunktes

• Sanierung des Kinder- und Jugendhauses
„T3“ an der Tharandter Straße

• Konzept zur Realisierbarkeit von durchgängigen Fuß- und Radwegverbindungen
im „Cottaer Bogen“

Die Zuordnung der Maßnahmen zu den
Handlungsfeldern der RL Nachhaltige
Stadtentwicklung EFRE 2014-2020 ist auf
den folgenden Seiten dargestellt.

• Anlage von Gemeinschaftsgärten auf
brachliegenden Flächen im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/Gorbitzbach

15

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

Handlungsfeld 1 „Energieeffizienz“
Der Schwerpunkt der geplanten Maßnahmen im Gebiet liegt im Handlungsfeld
„Energieeffizienz“. Ziel der Fördermaßnahmen im Handlungsfeld 1 ist die Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier
und damit letztendlich auch im gesamten
Stadtgebiet.
Dazu gehören nach den Richtlinen des SMI
Maßnahmen, die zur Verbesserung der
energetischen Bilanz der öffentlichen Gebäude beitragen. Angestrebt wird die enrgetische Sanierung öffentlicher Gebäude
und die Nutzung dezentraler Wärmeversorgungsstrukturen (1.1 a).
Weiterhin werden Maßnahmen gefördert,
die den Ausbau und die Nutzung regenerativer Energien (Errichtung von Anlagen
zur Wärmeversorgung, Verwendung und
Speicherung erneuerbarer Energien für Beheizung und Kühlung von Gebäuden) im
Wärmebereich vorsehen (1.1 b).
Generell sollen die Maßnahmen zur energieffizienten Wärme- und Kälteversorgung
beitragen (1.1 c).

Zudem können Maßnahmen gefördert werden, die zur Minderung verkehrsbedingter
CO2-Emissionen beitragen und diesbezüglich umweltfreundliche und integrierte Verkehrsformen und -mittel bieten (1.1 d).
Innerhalb des Handlungsfeldes „Energieeffizienz“ werden auch Maßnahmen unterstützt, die die Herstellung von Grünflächen,
Grünzügen, begrünten Hinterhöfen und
Verkehrsflächen zum Inhalt haben und somit den städtischen Überwärmungstendenzen im Quartier entgegenwirken (1.1 e).
Außerdem werden Maßnahmen gefördert,
die der Erstellung von Studien und kommunalen Energiekonzepten für die geförderten
Stadtquartiere dienen. Dazu zählen auch
Maßnahmen, die das Verhalten der Bürger
im Hinblick auf eine effiziente Energieverwendung beeinflussen (1.1 f).
Besondere innovative Gebäudeneubauten,
bei denen es sich um Modell- bzw. Pilotprojekte handelt, sind im Rahmen der energieeffizientbedingten Investitionsausgaben
ebenfalls förderfähig (1.1 g).

THEMATISCHES ZIEL
4)

INVESTITIONSPRIORITÄT
4 (e)

Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes
einschließlich der Förderung einer nachhaltigen städtischen
Mobilität und der Abfederung einschlägiger Anpassungsmaßnahmen

SPEZIFISCHES ZIEL
14)

Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier

MASSNAHMEN
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

Ziele und Investitionsprioritäten entnommen aus: Operationelles Programm des Freistaates Sachsen für den
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014-2020 vom 17. November 2014

Förderung der Verringerung der CO2- Emissionen

1.8
1.9
1.10

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßnahmen
Verbesserung Fuß- und Radverkehr im OTZ Kesselsdorfer
Straße incl. Mobilitätspunkt
Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg
im Bereich Ebertplatz
Konzept zur Realisierbarkeit von Fuß- und Radwegverbindungen im Bereich Cottaer Bogen
Umstrukturierung des Bereich Altcotta/Rathaus incl. ÖPNVHaltestellen und Mobilitätspunkt
Anbindung der Stadtquartiere an den Elberadweg im Bereich
Cottaer Elbufer
Anlage von Grünflächen und Anbindung der Stadtquartiere
an den Elberadweg im Bereich Briesnitz
Energetische Ertüchtigung des Kinder- und Jugendhaus „Insel“
Energetische Ertüchtigung des „Beatpol“
Energieberatung

16

Handlungsfeld 2 „Umwelt“
Ziel der Fördermaßnahmen im Handlungsfeld 2 ist der Erhalt und Schutz der Umwelt
sowie die Förderung der Ressourceneffizienz in den geförderten Stadtquartieren.
Hierzu werden alle Maßnahmen gezählt,
die zu einer Verbesserung des städtischen
Umfeld und einer Wiederbelebung der
Städte beizutragen. Ebenso sollen die Maßnahmen einen entscheidenden Beitrag zur
Verringerung von Luftverschmutzung und
Lärm leisten.
Dazu gehören nach den Richtlinen des SMI
Maßnahmen zur Verbesserung des kulturtouristischen Angebots in den geförderten
Stadtquartieren und zur Steigerung der Besucherzahlen der Stadt führen. Innerhalb
dieses Rahmens sind vor allem Maßnahmen von Bedeutung, die die Herstellung
der Barrierefreiheit gewährleisten (1.2 a).
Zudem werden Maßnahmen gefördert, die
bislang nicht genutzte oder brachliegende
Flächen innerhalb des geförderten Stadtquartiers nutzbar machen. Generell sollen
die Maßnahmen zur Herstellung „grüner Infrastruktur“ (Grünanlagen, Renaturierung,
Gewässer) beitragen (1.2 b).

Handlungsfeld 3 „Armutsbekämpfung“
THEMATISCHES ZIEL
6)
Erhaltung und Schutz der Umwelt
sowie Förderung der Ressourceneffizienz
INVESTITIONSPRIORITÄT
6 (e) Maßnahmen zur Verbesserung
des städtischen Umfelds, Wieder- belebung der Städte, […]
Wiederherstellung und Sanierung
von Industriebrachen, Verringerung der Luftverschmutzung und
Förderung von Lärm reduzierenden Maßnahmen
SPEZIFISCHES ZIEL
16)

Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter
Flächen

MASSNAHMEN
2.1

Gestaltung „Annenpark“ auf
Teilflächen des Annenfriedhofs

2.2

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife
Wölfnitz / Gorbitzbach

2.3

Entsiegelung, Herstellung von
Grünflächen und barrierefreien
Wegen im Verknüpfungsbereich
Conertplatz

Ziel der Fördermaßnahmen im Handlungsfeld 3 ist die soziale und wirtschaftliche
Belebung der geförderten Stadtquartiere,
um somit maßgeblich zu einer Reduzierung
der Abwanderung aus den benachteiligten
Stadtquartieren beizutragen.
Dazu gehören Maßnahmen, die zur Überwindung der demografischen und sozialen
Defizite in den Stadtquartieren beitragen,
insbesondere städtebauliche Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen,
die das Wohnumfeld und die öffentliche Infrastruktur bedarfsorientiert modernisieren,
aufwerten und an die spezifischen Erfordernisse von Menschen mit Behinderungen sowie verschiedenener Altersstrukturen, sozialer Lagen und Herkunft anpassen (1.3 a).
Weiterhin sind Maßnahmen benannt, die
die lokale Wirtschaft und das Geschäftsumfeld in den geförderten Stadtquartieren
beleben und die Erwerbsperspektiven sowie
die wirtschaftliche Entwicklung verbessern.
Dabei sollen vor allem lokal agierende
Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedlung im Quartier sowie bei Umbau-,
Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen
unterstützt werden (1.3 b).
Ebenso werden Maßnahmen gefördert, die
zur Inwertsetzung und Wiederzuführung von
sanierten Brachflächen zu gewerblicher und
bzw. oder baulicher Nachnutzung in den
geförderten Stadtquartieren führen (1.3 c).

THEMATISCHES ZIEL
9)
Förderung der sozialen Inklusion,
Bekämpfung von Armut und Diskriminierung
INVESTITIONSPRIORITÄT
9 (b) Unterstützung der Sanierung
sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter
Gemeinden in städtischen und
ländlichen Gebieten
SPEZIFISCHES ZIEL
17)

Reduzierung der Abwanderung
aus den benachteiligten Stadtquartieren durch Stärkung dieser
Quartiere als wirtschaftliche und
soziale Räume

MASSNAHMEN
3.1

Sanierung Kinder- und Jugendhaus „T3“

3.2

Schaffung Barrierefreiheit KITA
Hölderlinstraße

3.3

Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta

3.4

Gestaltung generationsgerechter
barrierefreier Räume

3.5

Lokale Wirtschaftsförderung

17

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.5 Prioritätensetzung

4.6 Umsetzung

Alle vorab genannten Maßnahmen werden
im Maßnahmenkonzept eingeordnet in:

Die Umsetzung der im Maßnahmekonzept
aufgeführten Maßnahmen wird überwiegend mit den bereits im Stadtgebiet und in
der Verwaltung vorhandenen Beteiligungsund Kooperationsstrukturen erfolgen können (siehe Punkt 1). Die Projektleitung und
Koordinierung einer ämterübergreifenden
Projektgruppe zur Umsetzung der Einzelmaßnahmen wird durch das Stadtplanungsamt (Abteilung Stadterneuerung) erfolgen. Für die kontinuierliche Umsetzung
des Maßnahmekonzeptes wird ein Projektbeauftragter eingesetzt.

• systematische Presse- und Öffentlichkeits-

Die bisherige Arbeit der Stadt Dresden zur
städtebaulichen Weiterentwicklung des
Dresdner Südwestraums hat bereits einen
Schwerpunkt auf die Einbeziehung der Bewohner in den Planungs- und Umsetzungsprozess gelegt. So wurden und werden
die Bewohner und die Öffentlichkeit über
Zielstellungen, Perspektiven, Angebote und
geplante Einzelmaßnahmen im Gebiet informiert (u. a. durch Ortsbeiratssitzungen,
Bürger-Workshops zu Einzelprojekten, Informationen im Stadtteilbüro Gorbitz und
die Lokalzeitschrift „Westhangpost“).

Eine Schlüsselfunktion bei der Akteurs- und
Bewohnerbeteiligung hat das Quartiersmanagement Gorbitz, welches seit 2005 ein
Netzwerk aus lokalen Akteuren (Wohnungsunternehmen, soziale Beratungsstellen, soziokulturelle Vereine, ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen) aufgebaut
hat.

• Prioritätsstufe A

(Kern- und Schlüsselmaßnahmen - auf
Grundlage von mit Stadtratsbeschlüssen legitimierten Konzepten)
Darüber hinaus wurden im Zuge der Erarbeitung des Integrierten Handlungskonzeptes weitere Maßnahmen vorgeschlagen, die
der Prioritätsstufe B zuzuordnet wurden:
• Prioritätsstufe B

(die Gebietsziele unterstützende und begleitende Maßnahmen)
Für den Fall, dass sich in der Projektkonkretisierung neue Entwicklungen ergeben, die
die Umsetzung zusätzlicher Maßnahmen
ermöglichen, sollen u.a. folgende Projekte
der Prioritätstufe B weiter verfolgt werden:
• Entsiegelungs-, Begrünungs- und Lärmsanierungsmaßnahmen im Bereich Grillparzer Platz;
• Realisierung von Fuß- und Radwegeverbindungen im „Cottaer Bogen“ auf Grundlage des fortgeschriebenen Konzeptes;
• Umgestaltung und Nachnutzung der
Platzfläche im Bereich Gröbelstraße/Wernerstraße in Löbtau nach Realisierung der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und
Entfall des bisherigen DVB-Wendeplatzes.

Mit dem Übergang von der Phase der Strategieentwicklung zur konkreten Umsetzung
von Maßnahmen kann die Bürgerbeteiligung eine andere Qualität bekommen,
beispielsweise durch:

arbeit
• kontinuierliche Information über den Projektstand durch Ausstellungen und Informationsveranstaltungen, Ausarbeitung von
Kurzinformationen, Flyern etc.
• Workshops zu teilräumlichen Aufgabenstellungen
• Stadtteilforen, Stadtteilfeste und Stadtteilführungen
• Beteiligung von Repräsentanten an den
regelmäßigen Koordinationsrunden der
Prozesssteuerung.

Bei der Umsetzung der einzelnen Projekte
sind im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit
Kommunikationsformen vorgesehen, die es
auch den „leisen“ Bürgerinnen und Bürgern
ermöglichen soll, ihre Meinung und Ideen
auszusprechen. In Frage kommen dafür
u. a. Online-Debatten, Urban Games oder
Mitteilungsmöglichkeiten per Email oder
Brief an das Stadtplanungsamt.

Viele der vorgesehenen Projekte stehen
noch am Beginn ihres Vorbereitungsprozesses. Innerhalb des EFRE-Förderzeitraums
ist mit Veränderungen und Entwicklungen
innerhalb der Maßnahmen zu rechnen, die
sich im Laufe der Projektkonkretisierung ergeben werden und ggf. zu einer Aktualisierung des Integrierten Handlungskonzeptes
und zur Fortschreibung des Maßnahmekonzeptes führen.
Das Konzept setzt deshalb einen Rahmen, in
dem die aufgezeigten Maßnahmen weiterentwickelt und an die zukünftigen Entwicklungen angepasst werden können. Bereits
jetzt sind einige Maßnahmen in der Prioritätensetzung B benannt, die aber aufgrund
des unzureichenden Planungsstandes noch
nicht genauer beschrieben werden können.
Aufgrund der Größe und räumlichen Ausdehnung des Gebietes, der teilweise notwendigen städtebaulichen Neuordnungen
sowie der begrenzten finanziellen Ressourcen wird zudem eine Umsetzung der bisher
entwickelten Planungsvorstellungen teilweise nur langfristig, über den zeitlichen Rahmen der EFRE-Förderperiode hinaus, möglich sein.

18

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

Maßnahmenübersicht
Gebietsübergreifende Maßnahmen

Entwicklungsbereich Löbtau

Entwicklungsbereich Cottaer Bogen

19

6. KOSTEN-ÜBER
UND KOSTEN
FINANZIERUNGSÜBERSICHT
5. ÜBERSICHT
UND INDIKATOREN

5.1 Kosten- und Finanzierungsübersicht / Vorhabenplan

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

Projektbezeichnung

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßn.
DD Südwest/Cottaer Bogen

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projekt- dauer in
EUR

Start

Ende

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

investiv/
nichtinvestiv

Kofi-Anteil

20%

1 (IP 4e)

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßn.

1

nicht investiv / invest

350.000

03/2016 12/2020

Verbesserung Fuß- und Rad- verkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

230.000

01/2017 06/2019

Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg

1

investiv

60.000

01/2017 12/2018

Konzept Realisierbarkeit Radweg-verbindungen Cottaer Bogen

1

nicht investiv

25.000

01/2016 09/2016

Umstrukturierung Bereich Altcotta/ Rathaus incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

90.000

03/2018 09/2019

Anbindung Quartier an Elberad- weg im Bereich Cottaer Elbufer

1

investiv

80.000

01/2020 12/2020

Anlage von Grünflächen und An- bindung Quartier an Elberadweg im Bereich Briesnitz

1

investiv

600.000

09/2015 12/2017

Energetische Ertüchtigung

1

investiv

200.000

01/2019 12/2020

1

investiv

600.000

01/2017 12/2019

1

nicht investiv

100.000

01/2016 12/2022

Kinder- und Jugendhaus „Insel“

Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
Energieberatung
DD Südwest/Cottaer Bogen

2

investiv

160.000

01/2019 12/2020

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/ Gorbitzbach

2

investiv

25.000

03/2016 12/2018

2

investiv

180.000

01/2019 12/2020

DD Südwest/Cottaer Bogen

80.000

80.000

80.000

30.000

100.000

100.000

30.000

30.000

80.000

25.000
60.000

30.000
80.000

250.000

350.000
30.000

170.000

50.000

250.000

300.000

10.000

20.000

20.000

20.000

20.000

80.000

80.000

9.000

8.000

8.000

10.000

350.000

70.000

230.000

46.000

60.000

12.000

25.000

5.000

90.000

18.000

80.000

16.000

600.000

120.000

200.000

40.000

600.000

120.000

100.000

20.000

160.000

32.000

2 (IP 6e)

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen Annenfriedhof

Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

30.000

30.000

150.000

25.000

5.000

180.000

36.000

3 (IP 9b)

Sanierung Kinder- und Jugendhaus "T3"

3

investiv

80.000

01/2016 12/2017

50.000

Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße

3

investiv

170.000

01/2016 12/2016

170.000

30.000

Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta

3

investiv

400.000

01/2017 12/2018

Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume

3

investiv

100.000

01/2019 12/2020

Lokale Wirtschaftsförderung

3

nicht investiv

350.000

01/2016 12/2020

30.000

80.000

250.000

150.000

80.000

16.000

170.000

34.000

400.000

80.000

20.000

80.000

100.000

20.000

80.000

80.000

80.000

350.000

70.000

DD Südwest/Cottaer Bogen

4

Projektvorbereitung, Projekt- steuerung/-begleitung

4

nicht investiv

180.000

01/2016 12/2022

40.000

25.000

25.000

25.000

25.000

40.000

180.000

36.000

Öffentlichkeitsarbeit

4

nicht investiv

20.000

01/2016 12/2022

5.000

2.000

3.000

2.000

3.000

5.000

20.000

4.000

4.000.000

800.000

Summe

4.000.000

619.000

955.000

806.000

797.000

768.000

55.000

20

6. KOSTEN-ÜBER
UND KOSTEN
FINANZIERUNGSÜBERSICHT
5. ÜBERSICHT
UND INDIKATOREN

5.2 Ergebnis- und Outputindikatoren
Die Zuordnung der Ergebnis- und Outputindikatorenzu den einzelnen Handlungsfeldern folgt den Vorgaben des Operationellen Programms. Die Indikatoren sind sind
im Vorhabenplan dargestellt (Anlage 8).
Für das Handlungsfeld 1 wurde durch das
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
unter Verwendung von Verbrauchswerten
der DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet
sind.
Für das Gebiet Dresden Südwest/Cottaer
Bogen wurde ein Wert von 74.300 t CO2
pro Einwohner im Jahr 2013 errechnet. Diese einwohnerspezifischen Werte lassen eine
bessere Beurteilung einer Trendentwicklung
zu als absolute Angaben zur Emission. So
kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendiger Weise mit einem entsprechenden Trend im Energieverbrauch
verknüpft ist, Berücksichtigung finden.
Die als geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für das Gebiet
stellen die auf dem Energieverbrauch im
Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar,
die aus blockbezogenen Verbrauchsdaten
des Versorgungsunternehmens DREWAGNetz GmbH für den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden.

Diese Daten für Haushalte und Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten
fallen. Ergänzt wurden die Verbrauchsdaten
für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage
2014 zum verwendeten Heizenergieträger
in Haushalten abgeleitet wurden.

Damit ist die gesamte Prozesskette des
Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte Emission anderer Treibhausgase
(z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des
Energieträgers sind dem anerkannten Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme
(GEMIS Version 4.94) entnommen worden.

Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013
für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies
umfasst die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden
Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser
Gebiete ebenso hervorgerufen wird.
Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2Äquivalentmengen (vgl. auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator „Geschätzter
jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).

21

6. KOSTEN- UND FINANZIERUNGSÜBERSICHT
6. ZUSAMMENFASSUNG

Das vorliegende integrierte Handlungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südwest/ Cottaer Bogen“ dient als Grundlage
für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Zuwendung zur
Integrierten Stadtentwicklung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
und steht in Übereinstimmung mit den Vorgaben der RL Nachhaltige Stadtentwicklung
EFRE 2014-2020 vom 14. April 2015.
Das Gebiet umfasst den südwestlichen Teil
des Stadtgebietes Dresden mit den Stadtteilen Briesnitz, Cotta, Gorbitz und Löbtau.
Der Umgriff dieser verschiedenen Stadtbereiche zu einem Fördergebiet wird vor allem bestimmt durch das Konzept des „Cottaer Bogens“.
Das Gebiet ist als benachteiligtes Stadtgebiet in Dresden einzustufen, da es erhebliche
Defizite in städtebaulicher, wirtschaftlicher,
sozialer und ökologischer Sicht aufweist.
Andererseits birgt es ein erhebliches Potenzial für eine nachhaltige Stabilisierung,
welches mit den im Konzept aufgezeigten
Initialmaßnahmen aktiviert werden soll.
Aufbauend auf den Zielen der gesamtstädtischen Planungen sowie den bestehenden
Fachplanungen für das Gebiet „DresdenSüdwest / Cottaer Bogen“ werden mit dem
vorliegenden Handlungskonzept folgende
Ziele in der Fokus der Stadtteilentwicklung
bis 2020 gerückt:

• Verbesserung der energetischen Bilanz
im Gebiet durch Ausbau umweltfreundlicher Energie und Unterstützung von
Sanierungsmaßnahmen
• Verbesserung der Verkehrssituation zugunsten umweltfreundlicher Mobilitätsformen
• Nachhaltige Nutzung von Ressourcen
und Ausbau des Grünflächenanteils im
Gebiet
• (Weiter-)Entwicklung der übergeordneten
Grünzüge als wichtiger Verbindungsraum
in Richtung Innenstadt bzw. Elbe
• Unterstützung kultureller und soziokultureller Angebote im Gebiet
• Stärkung der lokalen Wirtschaft und der
Stadtteilzentren
• Anpassung der Infrastruktur an Bedarfsänderungen
Für die Umsetzung dieser Ziele ergeben
sich die nachfolgenden Handlungsfelder:
• Handlungsfeld 1: Energieeffizienz
• Handlungsfeld 2: Umwelt
• Handlungsfeld 3: Armutsbekämpfung
• Handlungsfeld 4: Programmbegleitung
Ein besonderes Gewicht liegt dabei - entsprechend den Zielstellungen des Operationellen Programms - auf dem Handlungsfeld Energieeffizienz, dessen Ziel die
Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier ist. Die Mehrzahl der Maßnahmen

sind diesem Handlungsfeld zugeordnet.
Der dargestellte ganzheitliche, integrative
Handlungsansatz spiegelt sich in der Vielzahl von unterschiedlichen Maßnahmen
wieder. Jedes Handlungsfeld wurde mit
Maßnahmen untersetzt. Alle Maßnahmen
sind im angehängten Maßnahmenkatalog
(Anlage 9) zusammenfassend dargestellt. In
ihrer Komplexität werden sie einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung des bestehenden
Siedlungsgefüges leisten und positive gesamtstädtische Impulse setzen. Bei der Aufstellung des Handlungskonzeptes fanden
die fachübergreifenden Ziele der Nachhaltigkeit, Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung und Gleichstellung von Männern
und Frauen Berücksichtigung.
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der
Chance bewusst, mit Hilfe von Fördermitteln der EU wesentliche Impulse für eine
nachhaltige Entwicklung von Stadt, Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft geben zu
können. Der Umfang der Maßnahmen und
die entsprechende Kosten verdeutlichen
nicht nur das Engagement der Stadt für ihre
nachhaltige Entwicklung sondern auch den
hohen Handlungsbedarf. Mit dem vorliegenden Handlungskonzept als umfassdenen Rahmen für zukünftige Entwicklung,
den gesichterten Eigenmitteln und den bereits im Zuge der Stadtentwicklung gesammelten Erfahrungen kann die Landeshauptstadt Dresden einen wirkungsvollen Einsatz
der beantragten Fördermittel garantieren.
22

6. KOSTEN- UND FINANZIERUNGSÜBERSICHT
6. ZUSAMMENFASSUNG
Einordnung in das Operationelle Programm EFRE 2014-2020

Prioritätsachse E: Nachhaltige Stadtentwicklung
THEMATISCHE ZIELE
4) Förderung der Verringerung der CO2- Emissionen

6)

Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Förderung
der Ressourceneffizienz

9) Förderung der sozialen Inklusion, Bekämpfung von Armut
und Diskriminierung

HANDLUNGSFELDER

ENERGIEEFFIZIENZ

UMWELT

ARMUTSBEKÄMPFUNG

INVESTITIONSPRIORITÄTEN
4 (e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes für sämtliche Gebiete, insbesondere städtische Gebiete,
einschließlich der Förderung einer nachhaltigen städtischen
Mobilität und der Abfederung einschlägiger Anpassungsmaßnahmen

6 (e) Maßnahmen zur Verbesserung des städtischen Umfelds, Wiederbelebung der Städte, […] Wiederherstellung und
Sanierung von Industriebrachen (einschließlich umstrukturierter
Gebiete), Verringerung der Luftverschmutzung und Förderung
von Lärm reduzierenden Maßnahmen

9 (b) Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und
sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen
und ländlichen Gebieten

16)

Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen

17)

Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten
Stadtquartieren durch Stärkung dieser Quartiere als
wirtschatliche und soziale Räume

2.1
2.2

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen AnnenfriedhofAnlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife
Wölfnitz / Gorbitzbach
Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

3.1
3.2
3.3
3.4

Sanierung Kinder- und Jugendhaus „T3“
Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße
Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta
Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume
Lokale Wirtschaftsförderung

SPEZIFISCHE ZIELE
14) Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier

VORGESEHENE MASSNAHMEN
1.1

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung
daraus abgeleiteter Maßnahmen
1.2 Verbesserung Fuß- und Radverkehr im OTZ Kesselsdorfer
Straße incl. Mobilitätspunkt
1.3 Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/
Radweg
1.4 Konzept Realisierbarkeit Radwegverbindungen Cottaer
Bogen
1.5 Umstrukturierung Bereich Altcotta /Rathaus incl. Mobilitätspunkt
1.6 Anbindung Quartier an Elberadweg im Bereich Cottaer
Elbufer
1.7 Anlage von Grünflächen und Anbindung Quartier an
Elberadweg im Bereich Briesnitz
1.8 Energetische Ertüchtigung Kinder- und Jugendhaus „Insel
1.9 Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
1.10 Energieberatung

2.3

Ziele und Investitionsprioritäten entnommen aus: Operationelles Programm des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014-2020 vom 17. November 2014

23

6. ZUSAMMENFASSUNG
Fotodokumentation

Löbtau

Ende des ausgebauten Weißeritzgrünzugs

Tharandter Straße

Fabrikstraße

Kesselsdorfer Straße

Weißeritzufer

Gebäudeleerstand Clara-Viebig-Straße

Neuer Annenfriedhof

Neuer Annenfriedhof

24

6. ZUSAMMENFASSUNG

Gorbitz / Cotta

Garagen an der Lärmschutzwand Coventrystraße

Brachfläche an der Weidentalstraße

Zugang Kleingartenanlage „Stiller Winkel e.V.“

Gebäudeleerstand Wilhelm-Franz-Str/Weidentalstraße

Brachfläche Pennricher Straße/Hölderlinstraße

Brachfläche an der Wilhelm-Franz-Straße

Gorbitzbach im Bereich Dahlienweg

Weidigtbach

25

6. ZUSAMMENFASSUNG

Cotta

Vorplatz Beatpol [Alte Meißner Landstraße]

Platzfläche Altcotta

Brachfläche neben Rathaus Cotta

Umfeld Rathaus Cotta

Brachfläche am Cottaer Elbufer

Gebäudeleerstand an der Cossebauder Straße

Gebäudeleerstand in Cotta

Brachfläche / Baustelle in Cotta

26

VERZEICHNISSE

Quellenverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Kurzfassung, Teil II,
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
Februar 2002

Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf „Die Soziale Stadt“
Integriertes Handlungskonzept (HALUKO)
Dresden-Gorbitz
STESAD 2009

Stadtentwicklungsbericht 2009
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
April 2010

Erneuerungskonzept Löbtau/Löbtau Nord
STEG; Mai 2003

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden
Entwurf 2014
REGKLAM
Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden
Entwurf vom 6. Juni 2011
IEuKK 2030
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Juni 2013
Landeshauptstadt Dresden
4. Bericht zum kommunalen Klimaschutz
Arbeitsstand 27. September 2011
Handlungskonzept für das EFRE-Gebiet
Dresden West/Friedrichstadt
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
August 2008

Das Stadtteilentwicklungsprojekt Weißeritz
2002-2007
B.U.S., Juni 2009
Teilräumliches Freiraumkonzept zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
Stand Juni 2010
Machbarkeitsstudie für den Grünzug
Cottaer Bogen
Büro Frase, Arbeitsstand Januar 2012
Operationelles Programm
EFRE 2014-2020
Entwurf Stand März 2014

EFRE
Europäischer Fonds für regionale
Entwicklung
IEuKK
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
INSEK
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
SEP
Städtebauliche Sanierungs- und
Entwicklungsmaßnahmen –
Sanierungsgebiet nach § 142 BauGB
SSP
Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt
gemäß § 171e Abs. 3 BauGB
SUO
Stadtumbau Ost
gemäß § 171b Abs. 1 BauGB
WE
Wohneinheit

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden
Demografiemonitor Dresden

27

PLÄNE

7.1:
Topographische Übersichtskarte der Stadt
M 1:100.000
7.2:
Topographische Übersichtskarte der Stadt mit Darstellung der vorhandenen Sanierungsgebiete
M 1:50.000
7.3:
Gebietsplan mit Darstellung der gültigen Bauleitpläne mit festgelegten FFH-, Überschwemmungsoder sonstigen Naturschutzgebieten
M 1:5.000
7.4:
Gebietsplan der Gebietsabgrenzung EFRE 2014-2020 mit Lage der Maßnahmen
M 1: 10.000
7.5:
Gebietsplan mit Darstellung der Brachen und des Gewerbe- und Wohnungsleerstandes
M 1: 10.000
7.6:
Gebietsplan mit Darstellung von Eigentümern und Mietern innerhalb der Wohnbevölkerung
M 1:10.000
7.7:
Gebietsplan mit Darstellung des Standes der energetischen Sanierung der Gebäude
M 1:10.000
7.8:
Gebietsplan mit Darstellung der Lärmanlaysen
M 1:10.000
7.9:
Gesamtstädtisches Integriertes Stadtentwicklungskonzept / INSEK
28

Marsdorf

Gomlitz





Lausa


Schönborn

Langebrück
 
 






Wilschdorf


Klotzsche

Hellerau










































Niedergohlis


































Hellerberge




Trachau

Dresdner Heide

Niederwartha
Obergohlis









Cossebaude



























Pieschen

Kaditz



Stetzsch

















Leuteritz

Mickten




Mobschatz

Neustadt

Kemnitz












Übigau



Merbitz




















Briesnitz
















Friedrichstadt
 









Podemus














Ockerwitz





Cotta

Omsewitz




















Loschwitz













Blasewitz



Roitzsch








Unkersdorf









Weißig

Rossendorf




Bühlau





Brabschütz





Oberwartha


















Gönnsdorf




Gorbitz












Löbtau
 












Naußlitz




Altfranken


























Pappritz


























Tolkewitz










EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept







Mockritz


Coschütz






Reitzendorf



Hosterwitz

Dobritz
Gittersee



Helfenberg

Laubegast




Eschdorf



Seidnitz

Strehlen

Räcknitz



Dölzschen

Plauen

Schönfeld








Landeshauptstadt
Dresden

Wachwitz






Gruna















Roßthal

Schullwitz









Cunnersdorf







Striesen

Altstadt II






Kaitz




Leubnitz-Neuostra


Reick







Leuben



Torna

7.1
Topografische Übersichtskarte
Dresden

Borsberg






Gostritz

Zaschendorf






 

Pennrich

Rochwitz


Gompitz
Zöllmen

Altstadt I



Steinbach

Prohlis

Pillnitz

Oberpoyritz




Niedersedlitz
Kauscha




Meußlitz

Nickern
Sporbitz

mit Gemarkungen
Zschieren

Großluga

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:



Lockwitz



Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

§

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 50.000 (im Original)

K lei ne R ö
d er

Schloßteich

Schloßteich

Großteich

ch

Saugraben

f
bh

Laufende Programme

Stausee

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

e
oß

ch

Rö
r
de

Schwanenteich

Gr

Brä
nitz
ba

Funkenteich

bh
f

Lock w
itzba

Schloßteich

Großteich
bhf

Groß

e Rö

der

ch
Ba

b erger

Marsdorf

t en

ach

Kapellenteich

w

ba
itz

Pro m
nitz

Loc
kw

itzb

h
L ic

ch

Schmerlen-

f
bh

Schlossteich

teich

Lo

ck

Ilschenteich

Jägerteich
nbach
Lause

Große

Röder

Roter G

h
b ac
witz

ra ben

Lock

Gomlitz

S-01

Äussere Neustadt

S-02.1

Pieschen

S-03.1

Hechtviertel

S-05.1

Plauen

S-06.1

Löbtau

S-10

Neumarkt

S-11

Friedrichstadt

Fischerteich

Schelsbach

Steingrundteich

Lausa

Mühl-

Föhrenteich

Dippelsdorfer Teich

Städtebaulicher Denkmalschutz

teich

Niederer Waldteich
Landwehrteich

tes
Ro

Mühlteich

Teich

Mittel-

ach

Waldbad

Langer
Teich

k
r tla
Ba

f

er
rst
Fö

e

c
ba

h

Hinterer
Teich
Anglerteich

ba
en
Se
if

Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme

Ziegeleiteich

Gr
oß

Langebrück
dg

E-01
eR
öd

Nickern

er

en
ra b

Brauteich

Ziegelei-

Ru

hla

n

bh
f

Lößn
itzba
ch

ake
Bart l

bhf

a ch

Gartenstadt Hellerau
Erhaltungssatzung

teich

ch

tzbach
Lößni

enb
e rg
er
B

SD-02
Grundmühlen-

Steinbruchsee

Weixdorf

Seerosenteich

Re
ich

Gartenstadt Hellerau
Fördergebiet seit 2011

Weixdorf

Oberer Waldteich

bh

SD-02

ben

witzb

der

r Gra

teich

Dippelsdorfer Teich
Loc k

Rö

Rote

teich

Kle ine

Schönborn

Johann-Georgen-

l
che
Bä

Spitzgrund-

teich

F or

Die Soziale Stadt

nb

Käsebach

e l le

a ch

Rähnitzteich
Waldbad
bh

SSP 1

Prohlis / WG Am Koitschgraben

SSP 2

Gorbitz

SSP 3

Nördliche Johannstadt

f

S-09

Wilschdorf
bhf

Klotzsche

Schwarzes
Teich

Heinrichstaler
Teiche

Silbersee

Hellerau

Gr

e
oß

r
de
Rö

Hüttermühlenteich

Förderprogramm Stadtumbau Ost

bhf

Programmteil Rückbau von Wohngebäuden
Groß
e Rö

S c hw

arze

dw
s Bil

a ss

er

Sc
bh

hw
a

f

rze
R

Färberbornteich

f

bhf

ßn
itz

St e in g rü n

e
dch

n w as

ser

Brille
b
Rote

r Gra

ac h

RI-1

Fernwärmetrasse Dresden-Nord

ben

Goldbachteich
Lößnitzbach

bhf

Programmteil Aufwertung

sser

nitz

ch

Hellerberge

bh
f

sef ußwa
G än

RI-01

Goldba

BE

Prie
ß

EL

Programmteil Rückführung städtischer Infrastruktur

Goldb

Haldenteich
Pr
ie

öd
er

Fördergebiet für Rückbau

ac h

bh

R

der

bhf

SD-02

Brillenteich

Niedergohlis

Trachau
Trachenberge

Aufwertung Süd

A-2

Aufwertung West

A-3

Aufwertung Mitte

A-4

Aufwertung Nord

A-5

Westlicher Innenstadtrand

Sc h

wa r

zw a
s

s er

Dresdner Heide

A-1

Stausee

Niederwartha

Pr
ieß

Niederwartha

nit

z
Goldbac

Saugartenteich

h

Obergohlis

Prie

Böses
Loch

itz
ßn

Verlorener
Teich

h

Nach

tflü ge lg raben

ac

h

Lotz
eb ac

t gr

un

db

S-08

Tä

nn

i ch

Cossebaude

Aufgehobene Satzungen

Pieschen

Kaditz

ß
Prie

Stau-

nitz

Stetzsch

see
Gabelw asser

Dorf

itz

ab

te b

o rn

h
bac

Mariengrabenteiche

Übigau

P-6

Merbitz
c
Zs

ac
rb
ne
ho

S-01

Briesnitz

Prie

A-4

itz
ßn

Fischereiteiche

Marien-

S-08

Cossebaude - Altstadt

S-09

Langebrück - Ortsmitte

SD-01

Innere Neustadt

teiche
Marienbad

Albrechtsberg-Teich

Mo rdg

h

Mo
rd

c
eb a
Lotz

Löbtau-Nord

Städtebaulicher Denkmalschutz

Prieß
nitz

Forststr.teich

h

S-07

e

Gu

Kemnitz

Rennersdorf

Loschwitz

n

Stausee
Oberwartha

Prie
ßn

h

Gr

S-03.1

Neustadt

Mobschatz

bac

r
ue

Leuteritz

Brabschütz

rn
bo
en
Eis

hl a

lsb

h
ac

S-04.1

Bü

me

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

se r

Ha

ELBE
T um

n bach

eid

Haa rwei de

ba

S-02.1

Mickten

en

h

ar w

Lo tze b ac

Oberwartha

wa s

ch

ser
nes Was
Ve rlore

un
gr

db

ac h

ru n

a ch
db

Gondelteich
Wiesenteich

Prie
ß

Weißer Hirsch

nitz

Bühlauer Teich

Friedrichstadt
Unkersdorf

Beantragte Fördergebiete

Rossendorfer

Podemus

SD-01

S-11

P-7

Cotta

Leutewitz
Omsewitz

SSP 3

A-2

Roitzsch
Ockerwitz

S-07
o
Zsch

ac
nerb

Blasewitz

S-04.1

Nilgenbornteich

S-10

Kleiner

Hornwegteich

Harthteich

A-3

Altstadt I

P-5

hw

ac

a ch
itzb

W

Striesen

Altstadt II

S-06.1

en

EL

rab
nd
g

ESF Gebiet Dresden Friedrichstadt

nb e
Helf
e

Pappritz
bac h

Schönfeld

Kepp

h

h

r

BE

La

Palaisteich
a er-

c
zb a
Kait

Altfranken
thale

Potentielle ESF Gebiete (ESF)

ESF Gebiet Dresden Johannstadt

Grun

Naußlitz

R oß

Dresden Südwest / Cottaer Bogen

B ac
h
ritz

Neuer Teich

Bac

P-7

ESF Gebiet Dresden Nord
e
Weiß

Go rb itzba c h

Dresden Nordwest

Schullwitz

Wachwitz

Zöllmen

P-6

rge
r

Löbtau

Gickelsbergteiche

Cunnersdorf

Gönnsdorf

lte
r

ch
Ba

Wölfnitz

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Rochwitz
Ka

Gorbitz

P-5
Großer

Gompitz

Zs
ch
on
er
ba
ch

Stadtteilentwicklungsgebiete (EFRE)

Bühlau

Steinbach

Pennrich

Rossendorf

Strauchteich

SSP 2

h

Loschwitz

Zwingerteich

A-5

Teich

Weißig

S-05.1

Eschdorf

Nixen-

Gruna

Bieberteich

Tolkewitz

Carolasee

Eschdrf.
Teich

Sc

hu

llw

ba
i tz
ch

Roßthal

ac
h

ew
itz-

erb

Plauen

Flutg

Niederpoyritz

n
rabe

tz e

Hammerteich

er

se

dl i

Seidnitz
Dölzschen

Ni
ed

Strehlen

H

Räcknitz

A-1

Zschertnitz
er b

r
rge

Ba

ch

Zinsteich
ba
b erg

ac h

ReitzendorfKleiner
Großer
Baggerteich

Klem
nit

Krieschendorf
f

tz

Dobritz

Kleinpestitz

bh

ied
e ri

än

eb

ac

h

W

Zaschendorf

bac

p-

zb

Entengrube

h

Kaitz

Fri

ch sg
edri

run d b

a ch

Borsberg
Sauteich

ac

h

itz
Ka

it
ckw

h
ac

Ke
p

Koitsc
h-

Kiessee

Reick

Lo

We
iß

f
bh

Mockritz

Kaitzbach

erit
z

W

Coschütz

Landeshauptstadt
Dresden

ch
Ba

ch

Krieschendorfer
ba

Qu

r Bach
i ge

z

Hosterwitz

Kiessee

Freibad
Mockritz
eiß

Triebenbergteich

ch

Malschendorf
Laubegast
graben

mm

be
en
elf

he

ben
Trie

Weiße ritz
Ha

sc

K uc k

r

Wiederitz

Kalkteich

Helfenberg

Bla
s

Ha
mm

Quä
neb

ac h

n
Nö th

itz b

Leubnitz-Neuostra
Gittersee

Gr
au

Kle
mn
itz

pa
er

Leub

nitz

Naturpark Prohlis

Torna

ke
au

Tornaer

Prohlis

Lehmgruben-

teich

7.2
Darstellung der Fördergebiete
der Stadterneuerung

Pillnitz

Nied
e

h

Oberpoyritz
Wostra

Meußlitz

Ge

ber

bac

Bach
Bonnewitzbach

lutg ra
b en
er F

Niedersedlitz

Grau
p aer

Großzschachwitz

rse d
litz

f
bh

Nickerner Teich

itzbach
Lock w

N ö th
n itzbach

We
iß

ige

rB

ac h

ch
Zs

Kleinzschachwitz

h

Gostritz

h

SSP 1

c
Ba

bac

Teich

Leuben

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Langes

Mü
hlg
s tr
Pa
itz

n
gr a
be
en

h
Mü

ben
lgra

Zschieren
en

Sporbitz

ba
ch

W ei ß eri t z

Talsperre

Kiessee

Kiessee

E-01

Kiesgrube

Großluga

Kauscha

en

Bobelgraben

ra b

enb

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

ach

en

G eber

bhf

Kiesgrube

ig tg

is
Po

grab

h
üc
Br

Ma lt
en

Söbrigen

bac

Kiesgrube

h

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

z
enit
Wes

Lockwitz

Schlossteich
zb

z

Lo

w
ck

Birkwitzer
See

it

Kleinluga
bh
f

bh f

W

ac

h

de
ße r
it

Natursee
He

lzba
ch

grab en
ul born

o
Vo rh

Hentzschel-

en
ab
ngr
Malte

teich
bhf

W il

Lugaer
Ziegeleiteich

bhf

ei

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

E
E LB

bh
f

Po
is

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Loch

h

rab

en

Lo c k

wit
z

Nickern

c
ba

Ma
lt

Kauscha

§
b
Kratz

Br

ra
hg
üc

litz
Mü g

be

n

ach

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 25.000 (im Original)

220

218a

200/23

275
2

5a
17/1

208/1

202/1

3

206
1/2

18a

20d
21/2

21a
44/1

19/1 19b

24b

24/7

323

245

24/1

23b

24/5

120a

129

339

131/6

180

341
337

23/1

140

338

864

840

949

959 961/1

958

475

973972

985

882

884885

816

814

830

975
404

980

370

801/1

1052

547

998

1023

1020
1021/2

1008

1028/2

1006

1035/6
4n

529/1

1013

1012

1007
570/6
719/1

Kes

677

731

720/1
680/1

735/1
737

726/1728/2
728/1

721/3
716/2

684/3

730

204/14

739/3

684/1
753/5753/6 753/7 750

753/1

688

751

72/1

92/3

765/1

89/3

129

96
766

140

142b

148 146
101

758/5

757/4

710/1
758/7

703/4
705/11706/3

762/1
757/6

767

104

184/1

29

31a

14a

448

441

36a
27/5

447

768/1 768/2
763/6
762/3

30
35

37b

169/4
108

768/3

109

34/7

31b

34a

37a

763/5

34/2

37c

42/4

41 40/240/1

86/1
46
47/1

50/10

51

50/11

52/1

27/4

17/4

Roßthal

14/92
31/6

16/3

450

20/2

37

14/7

141a

Kölner Straße

14/61

328/2

141
138b

137

11/3

135

31/2

9/2

627

139

ener St
85/1 Saalhaus

56/9

12/4

12/2

raße

125

1/3

133

56/2
4
13/1

56/3
1/5

8/4

8b
5/1

113/3113/6

125c

92/1

92/2
8e

131/3

217
306

82h

82c

327/2

82d

76/2376/24

169

82z

170

82m

82g
82f

109z

83i

82n

205r

83f

205d

547

205a

109o
109q

102k
102l
102m

102s
102r
191
102q
331

210m

550
446/2

452
216/7

454

332

90/3

90/4

89/3
Wiesbad ener Straße

216m

216/27

95/8

91d

307
308

91l
309

91/2

91h
234
235

252k

236

252

252c

557
216/24

252l
Wie
s ba
den

76n

605/1
75/1

65
66/1
Wür z
burg
er S
tr

Waltherst
raße

1078/2
446b

164/1

43/15

43/12

134/7
133a

134b

133e

604
73/2
72/3

596

134c

142/4

387

Wü

357

142/6
rzb
urg
er

Str
aß

e

446/2

134r
141e 136b
141d

132/5

445c
1252

134f
1256
135/17

str
aß
e
We
iße
ritz

e
409y

1037/1
413/1

450/3

1039
452g 452h
452c
748

1253 1257

745
430/3

448/2

450/6

747/1

1067

446
447k

445/5

446r
446/3

735/2736/1
775

447h
448c

447p
447o

430g

430/2

447f

1068/1

aß
ritz
str

ne
417c
417f

1066/6

419b

1042

772

770

419e

452i

418/1

427l 1043/1
751 427b

737
430t 738

749

743/2

418o
422d

419c

422b
1046

422e 422g

422a
422m

427k 427i
422h
427h 1045422/1
430i
422/2

Nü
rn

430l
427o 427/1
427p

be
rge

rS

418n

tra
ße

427g
427m

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

418m

419g

419i

452d
752
750

741

417a

419a
413y

1058

743/4

418a

417b

1044

427n
773

417d 417/3 1041

417m
417/2

1040

413v

449e

446v

413b

413k
413l

413

450g

447d

446t

415e
415/1
406i 415c

413c

413i

413f

413s

450s

447/1

446u

445b

406k

413/2

446q

445/2

468c

621
618/1

409s

1036

448/1

447

467h

135/11

72/4

413g

413a
413n
413m
1038

450d
446h
1069
447a

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

403/2

413d

452/3

tra
ße

467c
467/1

132q 132a

135e

371/1

43/18

43/9

450/2

408s

452/5

1033/2

402h

406/11

446g
467

73/3

464/12

468b

133/1134/6

75d

Nü
rnb
erg
er
S

464/4

619

409w

1035

464/11

402/4

403p
407/8

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

408r
409q
409r
409x

450/1
464/10

411

395/14

407p 406/14
407/3

408p 411q
408q

409u

457n

464f

1070

133/2

76/4

75
aße

Plauen

610
562

er S
traß
e

47

43/17

251/3
549

568

76/3

43/13

216/29

216/19

470b
133/3

63/1
164/3

43g

92/1
216/18

464a

446/1

68/1

251/4
92/2

45/5
61/4

43d

216/28

216/17

90/5

95/7

213c

561

215d
453/1

18/8

18/5

395/21

403q

409t

1073/1

395/12
395/17

395/4

409

452/4

1071/5

464b

329

446/3
86/6

18/21 18/20

408l

7.3
Gültige Bauleitpläne, FFH-,
Überschwemmungs- und
Naturschutzgebiete

397/7

406/15

412d
411y

397a

406/1

1033/1

409/8

457r

1072/2
457/17

18/15

211i

1074

395/19

397b

399g

407h

410

453z

45/6

329/2

213a

216z

472/9

396k
402e
403t

407i
408/3

411d

453y

395/16

396i

403r

411/1

453/9

457/18

407a406o
406l

408/10
411r

1076/1

410m

470/4

383b

399

403v
403

407f
408i

408/1

411/11
411/12 411/10

453/8

383/1

1077/1

403o

408c

411/15 409/6

453/10

458/2

472b

18/18

411/13
411/9

1071/4

474/5

329/1

209b

560

213f

1078/4

471/1

2968/41

396l 396e 396

407/6
885/1

1075/1
472/1

383c
383d

402/1402/2

406/17

409k
409/4

1079/2
470/8

475g

330h

329/3
209/12

89/2

97c

103
102i

556

501/2501/3

583/1

383m

395b

406/16

409/7
501c

454/9

472/6

338/1

559

383i
383k

402

406/13

501g

459/1

209

548/1

89/1

480d

472i

475f

220c

97a

102x

186/5

383/3

406/12

408/5

2984/2

2988/9

406d

409e

470/10

474/6

328/12
328/3

2989/5

399/1

404a
403/1

2982/1

e

406a

501/1

470/11 470/13

483c

472/8

208i 208a

209/13

480/6

615/10 615/14

330
224c

220a 220m

480/5
615/17
480/4

328/10

208m

224i

483b

483/2

483/1

476

184/1

208d

554

86/9

333

481/11

474a

205x

224u
551

83r

86/4

102e
102g

481/3

475c

184i

552

86/11

86/8

99b

185a

192p

198f

205v205w
205n

83g

85g

97/1

555

546

82/7
83e

192n

195a
553

205m

83s
83/2

82/6
85b 83a 83b

74/36

82t

192m

195b

199m

201

83/3

82e 83o

199g
199n 199h

201c
201b

545

85

102u
194
193

82p 80b
82o

202
204/2204/3

82s

83

109l

197/1

82l

80c

85f

113/4
113/5

82

82/5

74/21

200 109f
201
199/1

9a

11/1

11/3

1/1

74/16

109e
109/4

132/8

81a
82b

204/4

164
82r

82i

82a

558
196a

199d

328/2

2983/4
2994/12

396/2

502/1

501/6

470/12

615/12

184c 184b
184d

ß
tra

505/3

505/11

454/6

184q

d
Bu

e
ap

rS
ste

1078/6

505/13

495a

569

526

505/5

505/12

481/13

328f

198a 198/2
196

393/4

509i

505/10

182/1

536
201f

1086
499

1080/2

328e
527

199a

199

527/15

1087/2

334/2 479/2

328c

1575/9

2994/16
1081/2

505/16

479/1

182/4

3012/5

509c

500/2

1078/5

479/4

2710/1
1573/6

396/1

495/5

479/6

334/4

328/8
328q

525

203

206b

74n

75b

12/4
132/9

238a

200a

79d

334/3

177/7

198/1

200

509b

527/16

195/2

235

75a
2/1

11/2

138/2

12/5

47/4

56/15

3/2

12/3

232r

233

81g

74/35

74/1 74/6
75

3/1

232p

324

72/7

4a

4c

10/1

9/7

85/2

72/8

5/1

4/5

111

42/1

85/3

72/6

12b

43/1

47/3

72/9

8/4

446

42/8

47/2
49/12

8/3

193

37e

43/3

32

14/4

235c

509u

481/5

481m

79

Naußlitz

72/4

69/9

54l

54

64

66b

e
traß
rS
lne

192

14g

15/1

54m

235w

1084

505/8

495/6

182/3

509g

588/4

Altstadt II

482a

3130

2993/1

2968/18

1083

588/5

174/5

174f

535

238b

232q

230w

Kö

34/8

760/1
113

14e

31d

39/3

112
761/2

14/93

66i

66/1

69/7

ßlitz

758/3

36n 39c

54n

64a
64b

66g

66h

39f

444

189

114/1

763/4
757/5

188/1

36c
36b

69/8

28/1

763/3
107

758/9
704/5 704/8

764/3

757/7

758/4
702/9 703/7

764/2

187

61

53/1

54k

400

522/4

1087/1

101

238c

232o

230t
230u
230v

59a

155

u
Altna

704/13

102

764/5

704/10

323
65/2

65/1

27/2

440

194/1
192a 193

54h

401

175/5175/6
175/7
175/8 524
175/9

530/1

485/1

482

517

177/6

174c

534

238e
238d

235g235d

233c
234c
232n

230s

42/7

39l

264

57c

153

39u

14/1

27a
188/4

151/1
185/1

152

36d39k

445

765/4
706/1

27/3
19a

201

59

36e

25

25

141

143/6
138

38d
36f

19e

84

765/2 765/3

704/9

26
19c

39z

53f

158e

1082

ke

ns t
raß
e

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

2994/20

ke

757/3

19d

90

313

54g

57b

151

Löbtau

175/3175/4

3010/2

2994/19

509s

515/5

328/7

174
174/3
174b174/4

175/1 175/2
528/2

151/6

538

542

172a

3011/3

404/5

rü c

3131

2994/3

588/2

328/6
172

3011/4
3011/6

1088

172/1

523/1
172i
172k

364

154b
154a

151/3

238f

232b

53/7 230r

363

533

Am
mo

1735/3

323e

rB

2711/2

1731g

1734/4

323/15

ne

2712/1

1736/3

1093

588/3

os
se

1630

1630/2

527/12

323/7
323/8

323/12

ens
traß
e

3013/1
1738/22

rüc
rB
ne
se

94

707/10

89

20/2

147

92/2

705/9

20/3

133

68

764/6

132/20

53/6

172f172h

154/1

3018/7
1736/13

522/1

515/9N

321s Ebertplatz
515/11

320

172/2

154/2 154

527/19

613/2

514

Sternplatz

phin

1629/1

1736/6

337/3

321c

518/3 320f

169a

152

238g

321d

171a

143/1

1097/1

512/1

321a

320/1

168a

144/3

238h

539

168/7
169

153

238i

537/1

235e

232c 234e

230q

45a

39b

39v

36i

27b

19/2

322/1

54e

168d

571

Jos
e

1739/2

2715/1

323a

322m

323/1
321f

320/2

168b

158/9

238l
238k

234g

520

531/1

ße

3126
3127

2713/2

2714/1

527/11

511

518/5

3222

1742/4

2713/5

530c

s
No

763/2
707/8

705/5

80/4

748

36k

34

230o

532
150i

234h

232e

230p

57a

44

e
traß

754/1 752

39m

543

164

449/1
150

Stra

3118

527/14

162c

164e

238m

234i

232f

230n

47/6

519/1

150/1

238n

237m
540

232i

53a
53

57

39g
158/1
39o

657

22

23/1

39n
36/4

35b

230c
53c

54d

150k

e

161/2

156c

rger

323/13

161

3216
2713/3

1742/7

1782/20

536

322b

508

160d

476/9

238o

424/2
319/8
341
510/1
319e

3217

613/4
1094

e
Fre ib

3215
3221

1822/11

1742/6
1782/28

Landeshauptstadt
Dresden

3213

2717/1

1822/1

1141/1

548/2

524g554/5

3218

3039/1

552/3

3212
1762

501
1822/9

3028

3173

1792/5

1822/8

524l

524

319/2
319/4

1782/25

1095

341/8

319/1

Kesselsdorfer Straße

238p

541

52e

47/5

42/2

s
sch

686/2

130/1

62

232k
248p

234l233b 235/1

131p

158/6

238q

237n

52f

47/7
40c 40b

118

544/1

46p

321/2

40e

131i

318k

505/1

315/6

130b
130a 159

459

541/8

1098

554/4

373

312a

494/2

111

241

242b
244
237p
237o

246f 246i

167
52o

137/8

140a

241c

243d

46q

39q

21

770/1
57

744

747

40a

33/132/2

37a

47c

44/10

197/3 198

196

38a

55

165

337

46t 52i

47l

245

248k

46u

161

46/5

47d

39a

200/5

tz
Pie

691/4

711 755/1

36/2
48

213/1

86/2

745/1
685/4

690/3

34/1

227

44/5

42/3

46/10

320/1

6/4

4f

5/4

3a

130

741

4i
32/3

16

3

214/5

739/5

715/1 715/3

683

5/1

211/4

738/1

4h
32/6

15

5/3

4g

609

162

131/1

139a

116a

108/1

raß
dorfer St

243b
248a

46v

118n

131n

495

240/1

338

44/9

203/1

6/7

4a

4l
17/1

ße
selsdorfer Stra

205
203/2

4u

Kessels

570

51d

46/1

46n

46a
47a

44a

314

206

225 226

224

4o

4m

532

1032

245/1

1030

248/1

721/2 723/1 724/1 725

718/2

690/4

1029

717/2

679/1

678/1

690/6

31
4p

528

532

ße
rfer Stra
els do

774
1035/5

46d

207
211

217/6

218/8

104/1

475/1

110c

132a

ß
tra

497

341/7

318/3

458

3170
2599/2

3037/1

a ße
enstr
Ro s

1952/2

1805/5

1825a

541/3

524k

raße
ger St1952/4
Freiber

1812/1

3038

554/1

318u
341/4

3161/1

3160/1

546
1100 1138/1

524d
524h

506

318s

cke

533

1014

1011

4/6

4r

51e

208

216/4

101f
101
100 100c
101/1

51/5 51n

45/4

108g

134/2

e
493/5

rs
rne
We

121/3

111a 111b 113/1 114a

104b
104/2 105/1

104s

115/2

122/1

311e 311f

067

136

310/1

310/3

498/1

499

492/5

122g

478
117a

470

106/1
474

114e 88d114d
116h
111e
115a
111d113b

111c

131/3

125
122/3

119l
119a

116

308o

127/3

17/3

122h

479
118b

477

492/3

306i

560/8

318/7

503/1

306b

34f

17/6

118l119k

88 116b

10/1

318/6 318/5

Wernerstraße 504/1

501/1
Wernerplatz

1948/9
1948/12

1822/10

550

548e
551b

1948/7
3159

1818/1

551d

556/1
524o 554/7
524c

3162
1948/8

3169/3

2593/2

1962

2719/4

3262 3261
1824/5
1822/6

1099/4 547b

560/10

2040/11
1975/4

3047

546b

Br ü

218/5 218/9

213

209

108i

108h

102c 473

Kesselsdorfer Straße

216/3

217/3

107

97

339

221

104h 104p
104q
104t

118m 119

501/3
500Wernerstraße

er

1004

581/4

703/3

786

1028/1
1042

676

783

773/1

51f

319

468/2

87d

303e

ta u

1033

316

104

98

51a
51o

7/5

7/2

19/188a

266/5

216/2
781

1034

1009

535/1

674 675

7/4

799

1036

1031

524

Kess

798

471

15

469

108l
108 108k
107a

317

275/1

104/7

61a

303l

3163
3157

1831/3

560/15

1130 1129/1

622

3164

2720

3046/1

1096/1

tra ß
e

2587/3

1101/1

103

623/1

eri n
er S

1963/5

Altstadt I

560/13

333/2

605/2

9/1

10/2

480

331/3

1963/3

1822/5

308/16

Sch
w

3155/2

3155/1

1823/53
1824/6

593/1

313/1

2131c 2115c
2584

1963b

587

560/17

552

11

3051/4

308/17

616/1

303

259/11

305k

588

534/1

308/12

330b

335/7

491/1

585/3 259/8

259/15

311/1

591

334/1

335/6

L öb

1026

273/1

61/1
94 95a

94a

94b

50g

50f

50a

50b

906

519

782/1

1024

1016
1003

570/7

871
263/6

790

775/1
1017

521

910

905
784

779

785

520

543

107b

904

250/7

988

1018

1000

1055

918/1

787

109e
109c 109

63/13

911

91a

2/1

84

116e116d

116f
76d

276

795796
794

77/1

329

2107/3

Wettiner Platz

308/15

330

3248

1970

2588/1

306/2

308/18

3246

2133a

584/1

560/14

317/2
317/1

3245/1
2135/2

2721

271

331/1

2135/3

3051/2

534/3

269a 269

270

330/3 330/4 330/5

3/5

41a

41

272

592

335/5
335/3

41n

467
92b

1

41i

465

902

912

Gorbitz

990

77/2

933

903

792

251/8
777

1021/4

999

987

991

996

1051

518
545 519

993

464

18

422 85d

41l

63/11

932

901

791/1

804/1

41c

328

590

4/3

2/2

276/1

305c
306/3
308/6

2162a

257/18

189

296

268/1
594

ße

257n
257/16

295/1

308/8

597

322f

315/1

337b
41b

595

322s

er S
tra

259/13

259/16

534/2

8/6

3/2

r
ue

2183/1

2582

2583

305f
305e

267

267f

b ta

e
r aß
St

589/1

322/1

465/6

336

334

36a

40

Conertplatz

913

37l

36

267g

322/6

327a

334d

486/2
489

39b

76f

277

918/2

41e

41d

41s

traße
enner-S

997/1

808

255/7
802

983

218 220

1056516/1

1057

997/2

374

805

803

829

986

994 992

222223

217

546

233234

1038/2

984

809

836
825/1

251/11

982

859

463/2

37h

f-R
Rudol

380

389

513

236

372

858/1

827 831

336a

Lö

266
322e

323

3053/18

583erin

259/7

264

600

323c

327e

465/3 465/4
465/2

38/1

41u41t

930

900

465/5

336b
608

483

76e

334/2

339/2

487

463

925

920

41x

45b

67/1 71/1 70d
67/3

924

261/6

45e

923

898/2

41y
41w

45

915

855

832

826

898/1

337/15

607

416

461

462/1

898/3

853/1

854/1

49b

50/1

ße
ls tra
334/3

340/2

40b 38s
45f

337/12

265

327f

466/2

606/1

Columbusstraße

369

371

386 381

823

819

971

378 376375

514

824

251/13

251/12

390

393

491
549/1

1038/1

981

851

856

58/3

899

847/1

356

49a
894/1

e
Fröb

41f

45i 45k
460

514

Coventry straße

886

880

881

344/7

612

243/1
244c

45c 45d

896

897

447/3

342/3

611/1

254z

893

890/1
892

849

817

974

a ße

879

878

254/5

891

877

355

978

452

yst r

344/9

344f

376/2 244d
376/3
515/1 376/4

373

511 512

entr

343/3

241/10

448/7

262/1

2167/1

1970b

294/1

262/2

263/1

470/2

322/7

466/8
337/8
337/16

598

324

466/6 466/9

241o

244/2 516/2

254u

466/4

344/1

346/3

rS
ue
bta
Lö

2576/2

2168a
3052/1

259c

261/1

470m

596 325

466k

605/1

448/3

aße

601

364 603

240i

518

254/15
254/16

elstr
Fröb

362/7

523

240o

241/3

254n
254a

473/3

ße

2575

Sch
w

582/2traße

260/7
260/5

365/12

469/14469/10

469/3 469/4

470h

448/4

3053/8

3053/17

255/1

Maxst
ra

2574

2174

567

473c

2220/5

2216e

638

472/12

382

3053/22

e

470

470/4

470/8

ß
tra
zs

257h

Fröbelstra
ße

362/37

337/9

254/10

435
888

Cov

521/1

520/1519/1

517/2

256/5

434

526

469/2

566/1

rit
iße

569/1

traß
e

257/12

644
469/6

e
W

254a

470l

643

87c

472/14

365/35

469/21

564

76/1
fers

472/10

362/60

337/3

240h
522/1 240m

253

257d

876/1

838

815

970/2

433/1

438

1041

813

453

702/4

846

848/1

967

963

962

447
448
449

488/1

391

432

246/1

240e

-Straße
Renner
Rudolf-

1040
474

402

273p 273o

472/13
472/8

467/21

236

238

525

245h

257a

10/4

365/26

602

140/1
87a

365/32

467/47

Eme
rich-A
mbros
-Ufer

447/4

240240d

253o
253n

253/2

256/3

256/26

246n 246l246g
245u 245t

252/1

253/5 253f

876/2

969

964

297

461

273q

256/24
509/1

472/2

889

812
811

506/1

538/1

527/1

246r

245/2 245y

258/2

259/3
258/1
258/12

337/2

239

253/1

273m

844

842

841

318/1

480

273/11

810

834

317/1

968

479

273h

273y
274/1 273w
273v
273/19

467/24

362/31

528

247c

245 245x

260/4
537/1

875

966

477

273z

Emer
ich-A
mbros
-Ufer

610/1

246k

262/6
252/2

262/1

261a

273/2

260/4

965

489

866

865/2

862

299/1

1059

273g

426/1

262/2246/2

471

536

316
960

363

275d

439

869/1

467/39
362/58

250f

262a

259/1

271i

219

247f

250h

271/1

272/4
510/2

467/17

362/29

250e 247g

162/7

272t

467/19

s-Ufer
-Am bro
Emerich

950

301

296

423

ystra
ße

275c

863

315

462

302

275b

Ufe r

88

639

362/44
467/16

446

530/1

272p

19/1

472/17

467/30
362/56362/57

362/59

537/2

581

361

365/4

r
ros-Ufe
h-Am b

953/1

337

272u

251b

263/6

507/1

21/2

365/18

b ro s-

149

139

90
21/1

467/6

Emeric

431

275l

273/7

308/2

309/3

251c

162/14

471/2
272o

Emeric
h-Am

533/1
251f 218

250b

250

162/3
162/16

263/3

275a

308/3 308/4

314/1
314/2

260/1

162c

272n

365/20

3053/16

152

94/1 568

365/30

362/55
210

traße

952

251/1

271b

272v
275

313/1

1047

951

957

432

504/1 272/2
272/13

209

264/5

272e 272/12 272g

100

362/45

er-S
Rudolf-R enn

463

459

307/2

1039/2

946

303 27/2

399

867

Cov
entr

312/1

312/2
1039/1

947

272d

503/1

447

306/1

311/7

347

straße
Coventry
945

389

272m

305/2

311/6

345

348

310/3

311/8
311/5

349

299/2

406

409

305/1
344

332

271/4

276h

443

343

327

271/1

395 394
396
397

59d

472/16

206h

192/13
162/11

579

467/31

264/3

162/13

271/3 272/11

27/15

166

565

Sch
ä

362/74

672

204/3

563

571

467/34

362/75

161

154

472/4

467/14

162

249/3

3053/15

362/47

206a 206/1
206/2

361

162/10

283/1
160/8

573

577

472/15

467/36

Gemarkungsgrenzen

553

246

249/4

204/7

159

572

578

467/35

189

166/6

160/1

282c

445/3

204/6
203/2

205
160

24

206i

283/2
271/2279/1282a

132

400a

207
109

33

Fläche des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

552/1

245

244/1

210

111

traß
e

35

ße

397/9 397/2
242/3

212 211
216/4

120

41 40

237 237/2 239/2

244/2

562/7

186

159/2

283c

500/2

138

350

326

271/7

276n

276c

158/1

283 160/2 160/3

276x 276y
381
383382

276e
388

449

515

316/1

276p

457

167/1

467/33

192/12

171/5

392

250/5

320/1

276m

135

136

333 334

319

276q

134

139/1

244/1

351

23/2 23p

276a
276l

276z

276b

276t

128

283e

195

117

119/1

127

23o

23h

117a

181

126f 126g 126h

131/5
336

196

168/1

445/5

Cotta

544

158/2

362/40

236

574

fers

e
397/8 r St
ra

559

46a
Sch
ä

551

405/5

bu
rg

234/4

122
439/13

229/1

Ma
gd
e

397/7

125

575

439/9

234/3

232

562/6

562/5

125/1

e

439/12

230

233/2

195d

158/4

283f

284g
284f

288 284e
287
284

197

117b

117n

120d
120e

129a

130
335

116/2

117c

240

254/21

23d

324

126b 126c

284h

291b

290/1
117d

121

179/1

23c

23i

322

238
241

268

182

urger S
traß

467/12

284/3

291a

183

91d 92 126a

231 239

230/1

247/6

340

23
23m
23l
23k

24d
24e

246

252/3

19c

120

439/15

439/10

176/5

172a

153/1
156

Hamb

129.1

228/1

227/4
226/3

129

125b

613365/11

188/2

182/7

175a

294d 155

292/1

192

91m 91f 91n

233/4

22/18

23n

20

191
91o

294b 294c

293

118

121c

91l
250/8

122

153b

154

295/1

293e

190

91h 91i
91 91g

178

247/4

249

229

19g

123

115h
115i

295/2

l-H
ip

20c

20f
20e 20g
21/1 20h

19/8
19/7

19d 19e

87a

175b
295c

299

115f

440b

440/5

445a

ke 473
rS
tra
ße

183/2

176/6176/7

152/1

295

293a

Leutewitz

160v
160s
160t

179/1 182/1

543

152/3

152c

295d

115e

181

542

298

295b

300

115c

113/3

162

150/1

Lü
be
c

136
360

149c 149d 149

308p

308r

298d

315

115b

111

177

474/1

149e

305

115a

362/71

217/1

134/1

125f
125c

42

127/3

561

45/3

467/37

130/4

495 313h
304

110
112

122f

ße
ergstra

229/2

125e

439/11

raße

276

204 203

19k
19/5

18/1

220/4

313

436/18

435p

440/8

227/5

130

436/11
436/2

397/5
394/7

558/1

435c

439/4

Altcotta

316a

113/4

160o
160p

88

217/80218/1

103/2

440/19

362/70

148

316b

440/14

St
Lübecker

18/3

20b

539
539.1

1/1

4/8

228

307c

122/2

306

313g

115

160k
160l
160m

220/1 220/3

217/100

217/108

207/1

160h
160/2

498
317u 534
113/2

476/1 Tonb
123/1

149f

313a

129.1

435/46

362/69

117e

493/1

de

4/7

2a

224/3
223

4/2
4/5

274

044

210
209

16/3

16d16e

218/11

211

111

317o

435/47

fer

277/4

5

16k

317w 317r

117i

310

435/48

467/26
467/27

475/2

58

311

313b

317p

317v

101b
101a
101

160g

87

317n

317t

106

105

103/1

160f

218/12

214

212/2 212/1

16/6
16/5

215

317s

64/1

477/2

117c

111a

111/5

102b

160e

224/2

317g

317/1
317/5

107

102/2

160c

11u

12/1

491/1
112

436/26
435/43

ros-U

15/4
15/3

213/1

11/3

54

435/41

440/17

Friedrichstadt

92

113 492/1

110/6

109/1

49d

49f

95/2 94 113b

100/4

49a

49e

92b

96

108a

49c

440/28

436/25

mb

14d

160a 160b

683

104

317x

15a 176
15

11/4

14a

14c

129.1

129

440/9

435o

227/6

226/4
226/2

Kö
n

8b

98

440/26

223/3
132

h-A
eri c
Em

219/1

86 87/1

440/10

442/24

46b

435i

194 A

133/8

436/24

e

104/1
102/5

86
11/1

46

435/24

435/55

440/25

442k

111/2

16c

435/56

133/6

437a

s tr
aß

8a

100/6 100/5

110/8

317/3

104/2

16b

85

226
224/1

108a

104b 104/3 104e

11

106d

108 108b

435/21

133/10

436/21

lke
n

11e

68a

83

435/6

435/26

435/25

Fa

17/1

11/11

11/19

109
106c

435/13

129.1

405/4

223/9

e

18/4

110c 102/1

317/4

173
10

83

106

336/2

9/7

18/3
82

107 106a

576/2

435/7 435/8

435/52

44

489

332/3
499

19/1

81/5

83h

82/1

327d

435/12

435/30

435/58

Begrenzung des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

394/8

223/25

t r aß

81/2

225/1

6/40
8/4

11g

336/1

435/57
435/29

435/36

384/5

itzs

7/2

8/2

8/3

336/4

20/1

83/2

69m
69n

435/60

raße

437

436/5

436/20

223/57

ner

83/4
6/13

69/9

435/51

435/37

r St

6010

385/4

K ön

81/4

63/1

6/9

69/1

urge

474/5

474/2

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

194 B
194

496/5

aß
e

9/4

62/1

327/62

336/3

9/3
6/2

9/3

43/5

54/1 170/1

56
46/1 58 57

7f

171/2

Ham
b

478

69/10

69/17

e
aß

7e

Altleutewitz

Bremer Straße

223/5

430/8

435/27

435/31

443/1

69/4

S tr

6/7

6/14

23a

Bremer Straße

557/2

362/62 441/11

442l

er

6b

140

539/3

70

576/3

379/1

442/9 442/19

43/1
486/4

168

52/1

6c 6d

488/1

442/21

443/2

479

42/3

431c

218/7

Str

6e

6a
9/2

38g

Warthaer Straße

73e

haer
Wart

103q

37c

e
Str aß

82b 71i

442b 442c

40

72/13
71

361

433/7
440/21

ud

73/8

73h 73i

73/24

116g

279

37a
40h

483

72d

71/2
71f 71e

442/6

40/3

ba

121

40i

101/6

72/11

328

433/2

433/25

442/13

443

442/11

se

113i
113m 113l 113k
113o 113n
113q
113w 113x113y 113z 113
113t 113u113v
113r

37d

72/9
72/4

330/2

332/2

485 72/2

34/2

341/6

40b

73a
72/8

s
Co

273

116d

116a

113e113d 113c
113h 113g 113f

116f

278/1

95

73b

431/13

433/28

405/9

394/10
385/3

traß
e

122

133

135/10

135a

95b
101/5

73e
73

129.2

430/9

430/6

itz
er

116
116c

38c

40d

73k 73i
73p

89b

a

73h 73f

38e 38b 38a

431/1

431/9
431/11

432/21

430/7

431/4

aße

556/1

218/1

500/1

348/3
73c

e
traß
er S

218/2

218/5

e rs

127

89/1

91t

h
Wart

77h

34/5

34/4

555/2
431/14

433/5

433/21

Magdeburger Str

Wa
lth

114a

114f114e

91o

95c

329a

329d
89a

76d

77i

Hamburger Stra ße

348/4

76a 76

76b

76c

427/33
441/5

427/27

FFH-Gebiete

427/37
431/17

19
345

431/19

433/9

Ch
em
n

123

178

167
40b

129
128

453

89/3

91u

77g

432/19

erstr
a ße

119

91v

329h 329g
329f

432/22

431/18

433/6

Walth

131

24091m

95e 385

98d

73u

84c

329

26

705
433/11

St
r aß
e

115a

383

104/5

235b

233c
91y

91l

480

432/14

433a

tra

115b

115e 115d

164

38b

40/3

234

W
en

124i

135/8

197/5

235/2

83/5

15

645

433/17

tau
er

124

37/4

94

98f

235a

233a

675

10
82/2

e

124/37
124h

384

382

33/1

84/1

22/1

427e
427/26

432a
432/18
427/28
432/2
427/29

427/40

427/39

Lö
b

197/6

104/2

496
38

92e

98h

25

427/2

Waltherstraße

163
39/16

390
87/3

341/7

481/1

427/21

432/25 432/26

351/3

640/4

29

Landschaftsschutzgebiete

427/20

427/24

ße

73/20

87b

106c

117/24
73/21

124/13

124/10

87d

32e
135/6

92a

83/683/7

371/1

14
10/5

10/1

432/27

St
ra

225

117/16

84a

86

370

10/2

85a

231a

7/2

ße

124/9

97e

84b

85

72/4

91c

6

627

tra

538.1
538

124/82

91

427/14
432/24

7a

Lö
bt
au
er

117/8

117/18

72c

92

493

117/21 494

73h
73g

ds
an

122

117/6

72/8

495

110/3

389

625

Brücke

117/12
117/14

109b

624
4

1/13

71

Naturschutzgebiete

427/16

tauer

068

121/22

121/16

112

70h
387
71b

411/2

427c

Lö b

121/14
124/7

117/13

1/1

231/3

535

342

L
er
ißn
Me

121/25

121/21

121/3

70g

395

115

1/14

62t

299

298

1/1

1a

388

70f

ße

231/4

1/7

1/10

379
109/1

118/6

285

Naturdenkmale

405/7

405/12

rS
tra

110/2

111/1

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

405/10

284

ne

121/11

122a

118/7

1/8

70a

117/19

118/4

7/2
3

cke

121/24 121/8

121/10
121/13
121/12

495/3

7/3

4

119/16

118/2

419/2

128
427/35

5

109/4

119/9
120/8

151

107
114 113108
98

141 134/5 130/2129

era

651

119/4

150 148/5145/5

Oe
d

119/5

155

352

97/190/1 84/1

raß
e

120/5

158

B-, VE-, VB- Pläne

548

405/11

109/2

184

547

70

Ammonstraße

183/1
182

137/15 137/16

428
93/7
126/2

e

137/2374/1

546

149/3148/4 143/4 134/4 130/1

8/1

6/1

Bebauungspläne

545

495/2

93/4

104/4

364/5

62d 62p
62r

62/3

200/28

43/22

93/6

93/8

134/3

417/3

423

43/24

r St

137/7

16/6
62/1

345

218

93/5

Flügelwegbrü

136

585

189
138/11

200/41

7/1

195

138/5
137/10

13

195/1

195d

545

139/33

200/37

1750/6

362/2

197d

346f

274

143

10/4

18

raß

369

188u

139/35

139/30

19a

41

375
139/22

21/1

40

39d

376

139/13
139/31 139/21

Briesnitz

197e

188r
346e

139/17

169/3

39a

412/10

152/10

200a

Grenze EFRE 3 P-5 Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

412/8

ste
rS
tra
ß

498

139/10

200/38

413/4

43/12

ndte

139/38

11/6
36

197

357

417/49

480

Tha
ra

371

37

39/238/1

197f
346c

417/45

654

43/19

43/18

134/2

Übigau

200/39

11/9 11/10

629/1

418/1 414/4

ap
e

172/18

168/1

Merbitze
r Straße

197a 197b

Legende

629/2

414/3

Bu
d

177

44
167a

Kaditz

360

368

172/8

417/51

650/5
417/31

traß
e

172/6172/4

200

77/1

123/3

149/1

646

300
43/21

43/25

200/27
2144

11/8

2587

43/28

123/4

30
199

309

172/3

172/14

172/15

176

367/1

174g 174f

172/17

170

43/4

171 174

417/30

1103/1

2586/1

652
647

43/643/15

152/9

394

41/5

er S

171a

649
417/55

650/4

417/12

41/4

lweg

171/1171b

272c

119/2 104/5

1750/11

219/1

176a
48g

707

42/2 45/2

200/20
23/2

41/2

148/2
149/2 145/2143/2

152/1

1750/10

29

176b

706
307/1

293

25
175/1

271

304

237/2

200/45

210/1

ße

1103/2

37/1
306/6

Flü ge

Stra

650/3

36/1

281c 14a

305/1
305/2

267

ße

170a

43/3

1/10

267/2

303

1750/9

201a

ße
r g r u n d st r a

237/38

286/1

ße

170b

48/7

Zs c
h one

42d

200/19

1103d
650/2

653/4

417/18

39/1
1838 1837/1

10/2

207/1

40/1

42/2

Me
rbit
z er

201b

1/8

1767/1
1750/8

202/1 202/3
202g

2m

156/1
43/5

202d

201

2l

69d

69f

237/44

1696/5
395

202c 202

35a

1/5

2n

69b

68/16
67e

51/7

49

39a

2k

159

51/4

51/6

203/3

203/4

14/5

267/1

237/24

se
ne
rS

129/1

161

2i 2h

69y

142

35155
39b

1/3

417/24

281d

308

200/35

1696/6

Tha
ran
dt

143

132

131

203
31 203/1

Sa
alh
au

160/1
52/10

1/7

71a

71

69w 69x

25

24

Am Kirchberg

2c

Washingtonstraße

68v
135

72/1

72

70c

Flügelw
eg

69q

ler
-S
t

61/2

69r

69s

stra
and
er L
ißn
Me

572

69p 69o

68t

141/1
138 137
136

139

Julius-Vahlteich-Straße

140/2

d
run
ng
ffe
Pfa

1047

418/7

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

418w
418x
1048/1

Maßstab 1 : 7.500 (im Original)

Vorhabenplan

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

Projektbezeichnung

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßn.
DD Südwest/Cottaer Bogen

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projekt- dauer in
EUR

Start

Ende

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

investiv/
nichtinvestiv

Kofi-Anteil

20%

1 (IP 4e)

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßn.

1

nicht investiv / investi

350.000

03/2016 12/2020

80.000

80.000

80.000

Verbesserung Fuß- und Rad- verkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

230.000

01/2017 06/2019

30.000

100.000

100.000

Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg

1

investiv

60.000

01/2017 12/2018

30.000

30.000

Konzept Realisierbarkeit Radweg-verbindungen Cottaer Bogen

1

nicht investiv

25.000

01/2016 09/2016

Umstrukturierung Bereich Altcotta/ Rathaus incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

90.000

03/2018 09/2019

Anbindung Quartier an Elberad- weg im Bereich Cottaer Elbufer

1

investiv

80.000

01/2020 12/2020

Anlage von Grünflächen und An- bindung Quartier an Elberadweg im Bereich Briesnitz

1

investiv

600.000

09/2015 12/2017

Energetische Ertüchtigung

1

investiv

200.000

01/2019 12/2020

1

investiv

600.000

01/2017 12/2019

1

nicht investiv

100.000

01/2016 12/2022

Kinder- und Jugendhaus „Insel“

Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
Energieberatung
DD Südwest/Cottaer Bogen

2

investiv

160.000

01/2019 12/2020

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/ Gorbitzbach

2

investiv

25.000

03/2016 12/2018

2

investiv

180.000

01/2019 12/2020

DD Südwest/Cottaer Bogen

80.000

25.000
60.000

30.000
80.000

250.000

350.000
30.000

170.000

50.000

250.000

300.000

10.000

20.000

20.000

20.000

20.000

80.000

80.000

9.000

8.000

8.000

10.000

350.000

70.000

230.000

46.000

60.000

12.000

25.000

5.000

90.000

18.000

80.000

16.000

600.000

120.000

200.000

40.000

600.000

120.000

100.000

20.000

160.000

32.000

2 (IP 6e)

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen Annenfriedhof

Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

30.000

30.000

150.000

25.000

5.000

180.000

36.000

80.000

16.000

3 (IP 9b)

Sanierung Kinder- und Jugendhaus "T3"

3

investiv

80.000

01/2016 12/2017

50.000

Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße

3

investiv

170.000

01/2016 12/2016

170.000

Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta

3

investiv

400.000

01/2017 12/2018

30.000

250.000

150.000

170.000

34.000

400.000

80.000

Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume

3

investiv

100.000

01/2019 12/2020

20.000

80.000

100.000

20.000

Lokale Wirtschaftsförderung

3

investiv

350.000

01/2016 12/2020

30.000

80.000

80.000

80.000

80.000

350.000

70.000

DD Südwest/Cottaer Bogen

4

Projektvorbereitung, Projekt- steuerung/-begleitung

4

nicht investiv

180.000

01/2016 12/2022

40.000

25.000

25.000

25.000

25.000

40.000

180.000

36.000

Öffentlichkeitsarbeit

4

nicht investiv

20.000

01/2016 12/2022

5.000

2.000

3.000

2.000

3.000

5.000

20.000

4.000

4.000.000

800.000

Summe

4.000.000

619.000

955.000

806.000

797.000

768.000

55.000

Ergebnisindikatoren Dresden Südwest/Cottaer Bogen

ID Ergebnisindikator (Spezifisches Ziel)

Maßeinheit

Ausgangswert

Ausgangsjahr

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit
Berichterstattung

2013

-822,2

-4.142,8

Kommune

jährlich

2014

0

0

Kommune

jährlich

2014

13,5

13,5

Kommune

jährlich

2014

19.000

19.700

Kommune

jährlich

Mio. Tonnen/Jahr
(bzw. t/EW/a)

4e)

CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes
im Stadtquartier)

6c)

Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden Kommunen
(Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im
Stadtquartier)

Besuche

6e)

unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten
der antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung
brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen)

Hektar

9b)

Bevölkerungsentwicklung in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden Kommunen
(Stärkung der Städte als Wirtschafts- und
Sozialräume)

Einwohner

angestrebte
Veränderung für
2018/23 in t/a

0,0743
(4,18)

74.000

17,87

18.217

Anmerkung

Outputindikatoren Dresden Südwest / Cottaer Bogen
Maßeinheit

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit Bericht
erstattung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-800,0

-4.000,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-32,5

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-2,8

-2,8

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Konzept Realisierbarkeit Radwegverbindungen Cottaer Bogen

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

0,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Umstrukturierung Bereich Altcotta/ Rathaus incl. Mobilitätspunkt

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-27,5

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anbindung Quartier an Elberadweg im Bereich Cottaer Elbufer

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-6,7

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anlage von Grünflächen und Anbindung Quartier an Elberadweg im Bereich
Briesnitz

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-6,6

-6,6

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energetische Ertüchtigung Kinder- und Jugendhaus „Insel“

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-8,3

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energetische Ertüchtigung „Beatpol“

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-13,4

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energieberatung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-12,8

-45,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

-822,2

-4.142,8

Art

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter
Maßnahmen
Verbesserung Fuß- und Rad- verkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl.
Mobilitätspunkt

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen Annenfriedhof
Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/
Gorbitzbach
Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im
Bereich Conertplatz

Sanierung Kinder- und Jugendhaus "T3"
Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße
Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta
Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume
Lokale Wirtschaftsförderung

Outputindikator

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

0

33.000

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

1.700

1.700

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

0

4.600

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

1.700

39.300

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.000

19.700

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den
ausgewählten Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

0

1

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.000

19.700

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den
ausgewählten Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

0

3

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Unternehmen, die Zuschüsse erhalten

Unternehmen

7

17

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anmerkung

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Erläuterung zu den Indikatoren
Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Ergebnisindikator CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)
Annahmen zu Ergebnisindikator CO2 (Quartiersbilanz)
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter Verwendung von Verbrauchswerten der
DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet sind.
Zusätzlich vermerkt wurden Emissionswerte pro Einwohner. Diese einwohnerspezifischen
Werte lassen eine bessere Beurteilung einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendigerweise mit einem
entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden. Die als
geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für die Gebiete stellen die auf
dem Energieverbrauch im Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar, die aus
blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens DREWAG-Netz GmbH für
den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte und
Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die
Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurden die
Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe
und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen
Bürgerumfrage 2014 zum verwendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet wurden.
Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene
Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013 für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst
die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten
sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser Gebiete
ebenso hervorgerufen wird. Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl.
auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator
„Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).
So ist die gesamte Prozesskette des Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte
Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen
Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers sind dem anerkannten
Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen worden.
Annahmen zu energetischen Quartierskonzepten
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da die einzelnen Maßnahmen sich
erst über die konzeptionelle Arbeit ergeben und Effekte auch durch aus dem Konzept
abgeleitete – aber nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisierte Projekte ergeben. Die
Zielwertermittlung orientiert sich deshalb an der gesamtstädtischen Zielstellung alle 5 Jahre
die CO2-Emission um 10 % zu reduzieren. Berücksichtigt wurde dabei der derzeit
überwiegende Energieträger im Quartier.
Annahmen zu Effekten durch Energieberatung
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da Maßnahmen zu einem großen
Teil nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisiert werden. Angenommen wird eine
Häufigkeit von 200 Beratungen im Jahr, die z.B. über Heizungsoptimierungen (z. B.
hydraulischer Abgleich bestehender Anlagen), Verhaltensänderungen im Verbrauch und in
der Mobilität, Gerätenutzung im Haushalt und über energetische Sanierungsmaßnahmen zu
Einsparungen der CO2-Emissionen führt.

-2Annahmen zur energetischen Gebäudesanierung
Die Zielwerte wurden über die Quadratmeter des Objektes ermittelt, in der Annahme, dass
mit der energetischen Sanierungsmaßnahme eine Einsparung von 25-30 % erzielt wird.
Berücksichtigt wurde dabei der derzeitige Energieträger. Ausgangszustand für unsanierte
Gebäude ist ein durchschnittlicher Energieverbrauch von ca. 150 kWh/qm/Jahr. Der Zielwert
nach Sanierung ist eine Mindesteinsparung von 25 bis 30 % als Vorgabe für die Planung.
Der zukünftige Energieverbrauch liegt damit bei ca. 110 kWh/qm/ Jahr. Als Emissionswert in
CO2-Äquivalentmengen wird angesetzt, dass bei Gasheizung etwa 0,25 kg/kWh, bei
Fernwärme 0,16 kg/kWh anfallen. Zunächst wird grundsätzlich angenommen, dass kein
Energieträgerwechsel stattfindet.
Annahmen zur Erneuerung Beleuchtung
Die Zielwerte wurden über die derzeitigen Verbräuche ermittelt und eine potenzielle
Einsparung von 50 % durch moderne Beleuchtungsmedien angenommen.
Annahmen zu Mobilitätspunkten
Aus aktuellen Befragungen und Analysen in Dresden ist bekannt, dass Carsharing-Nutzer
nur ca. ein Viertel der Kfz-Fahrten gegenüber dem Mittelwert aller Einwohner unternehmen.
In dieser Personengruppe finden statt 1,4 Fahrten pro Werktag nur noch 0,35 Fahrten pro
Werktag im PKW statt. Die mittlere Länge einer Wegstrecke mit dem Pkw beträgt in Dresden
8,8 km. Bei angestrebten 30 neuen Carsharing-Nutzern pro Mobilitätspunkt legen dieser
Nutzer dann im Jahr 30.400 km mit dem Pkw zurück1. Im Vergleich dazu legen die gleiche
Zahl an Nicht-Carsharing-Nutzern 121.400 km im Jahr mit dem Pkw zurück2. Daraus ergibt
sich eine Ersparnis durch Carsharing an Mobilitätspunkten von 91.000 Pkw-km pro Jahr.
Zusätzlich wird angenommen, dass die Fahrten mit Carsharing-Fahrzeugen zu einem Drittel
mit Elektro-Kfz zurückgelegt werden. Dies ergibt nochmals ca. 10.000 eingesparte KfzKilometer3. Insgesamt kann so je Mobilitätspunkt eine gerundete Einsparung von ca. 101.000
km mit Kfz mit Verbrennungsmotor angenommen werden. Bei 140 Gramm CO2 pro
gefahrenem Kilometer (Mittelwert aktueller Pkw-Flotten) ergibt sich eine jährliche Einsparung
von etwa 14,1 t CO2 je Mobilitätspunkt.
Annahmen zu Neupflanzungen
In der Regel liegt noch keine konkrete Planung zu den einzelnen Flächen vor, insofern ist
eine Abschätzung zu gepflanzten Bäumen, Strauchflächen etc. äußerst problematisch.
Insbesondere weil die Maßnahmen auch unter intensiver Beteiligung der Akteure und
Bewohner der Stadtquartiere erfolgen sollen. Trotzdem wurden die bereit gestellten Tools
verwendet und für die lokale Situation typische Annahmen getroffen.
Annahmen zum Radverkehr
Die den Radverkehr betreffenden Maßnahmen sind sehr vielfältig. Es wurden mit der
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung Annahmen getroffen wie viele zusätzliche Radfahrer
generiert werden können und das bereit gestellte Tool verwendet.

1

0,35 Fahrten x 30 neue Nutzer x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
2
1,4 Fahrten x 30 Personen x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
3
1/3 x 30.400 km im Carsharing-Pkw

...

-3Ergebnisindikator Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen Problemgebieten der antragstellenden
Kommunen (Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im Stadtquartier).
Im Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen wurden die Besucherzahlen des „Theaters
Junge Generation“ angesetzt. Da dieses im zeitlichen Rahmen der EFRE-Förderung das
Stadtgebiet verlässt ist der Zielindikator auf 0 zu setzen.

Ergebnisindikator unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten der
antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Reduzierung von Brachflächen durch die
Maßnahmen des Integrierten Handlungskonzeptes.

Ergebnisindikator Bevölkerungsentwicklung in den städtischen Problemgebieten der
antragstellenden Kommunen (Stärkung der Städte als Wirtschafts- und Sozialräume).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Ableitung der kommunalen
Bevölkerungsprognose

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.1: Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßnahmen
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ
ZIELE
Reduzierung des End- bzw. Primärenergiebedarfes im Quartier
Energetische Sanierung von Gebäuden
Ausbau der Nutzung erneuerbarer
Energien
Anschluss von Teilbereichen an das
Fernwärmenetz der DREWAG

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“
STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Stadtteil Löbtau zwischen Clara-ZetkinStraße / Deubener Straße / Hermsdorfer
Straße / Gröbelstraße / Döhlener Straße /
Leumerstraße und Bünaustraße

Studie der BTU Cottbus/IWFT Dresden
Ergänzung der Untersuchungen zum
IEuKK 2030 der LH Dresden
Teilbericht 2 Löbtau und Plauen (2012)

TRÄGER
Landeshauptstadt Dresden

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN
Es ist keine alternative Förderung möglich.

Sanierungs-/Umsetzungsmanagement
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Auf Grundlage des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030
(IEuKK) vom Juni 2013 und der ergänzenden Untersuchungen der BTU Cottbus soll ein
Energetisches Quatierkonzept für den Teilbereich Löbtau erarbeitet werden. Bestandteil
der Maßnahme ist zudem die Beauftragung eines Umsetzungsmanagements zur Realisierung erster, aus dem energetischen Quartierskonzept abgeleiteter Maßnahmen.
Durch die Erschließung gebäudeseitiger Einsparpotenziale sollen im Stadtquartier Löbtau bis zu 20 % der derzeitigen End- bzw. Primärenergiebedarfes eingespart werden.
Hierzu zählt insbesondere die flächendeckende Optimierung der Heizungsanlagen. Unmodernisierte Gebäude (ca. 10 %) sollen einer energetischen Sanierung mit hohem
Standard zugeführt oder ersetzt werden. Kleinteilige Einsparmaßnahmen in teilmodernisierten Gebäuden (ca. 60 %) sollen möglichst flächendeckend erfolgen.
Öl-, Flüssiggas-, Kohle-, Erdgas- oder Stromheizungen bieten sich zur Ablösung für
einen Wechsel zur Fernwärmeversorgung an. Zusätzlich kann mit der Einspeisung regenerativ erzeugter Wärme in das Fernwärmenetz der Primärenergieeinsatz weiter gesenkt
werden, ohne das auf der Ebene der Gebäude weitere Investitionen erforderlich werden
bzw. die teilweise geltenden Belange des Denkmalschutzes beeinträchtigt werden.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE: 2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

30.000
80.000
80.000
80.000
80.000

Gesamtkosten

350.000

29

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.2: Verbesserung der Bedingungen für den Fuß- und Radverkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Errichtung eines Mobilitätspunktes
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ
ZIELE
Minderung verkehrsbedingter CO2-Emissionen durch Förderung von ÖPNV, Fußund Radverkehr und Elektromobilität
Reduzierung von Lärm-/Luftbelastung und
Erhöhung der Verkehrssicherheit
funktionale Sanierung des öffentlichen
Raums, Schaffung von Barrierefreiheit
Schaffung eines Mobilitätspunktes zur
intermodalen Verknüpfung bestehender
Verkehrsangebote

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“
STANDORT / ADRESSE
Stadtteil Löbtau
Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Rudolf-Renner-Straße
TRÄGER
Landeshauptstadt Dresden

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
laufendes Planfeststellungsverfahren für
Projekt „Stadtbahn 2020 Teilabschnitt 1.1
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“
(Offenlage April/Mai 2015)
ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN
Finanzierung der Zentralhaltestelle durch
die DVB AG(2,3 Mio. Euro)

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Kesselsdorfer Straße ist momentan stark durch Kfz-Verkehr belastet. In der Folge wird
das Ortsteilzentrum durch die großen Verkehrsflächen zerschnitten und die Bedingungen
für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr, die Verkehrssicherheit sowie die Wohn- und Aufenthaltsqualität sind überaus schlecht. Im Zusammenhang mit dem laufenden Planfeststellungsverfahren zum Bauvorhaben „Stadtbahn 2020 Teilabschnitt 1.1 Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße“ sind ergänzende Maßnahmen entlang der Kesselsorfer Straße
vorgesehen, die in besonderem Maße zur Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emissionen und zur Unterstützung und Förderung umweltfreundlicher Verkehrsformen beitragen sollen.

Die Flächen bleiben nach Fertigstellung
in der Baulastträgerschaft des städtischen
Straßen- und Tiefbauamtes.

Dazu zählen die Fußgänger- und Radfahrerfreundliche Umgestaltung des Straßenraumes
westlich der geplanten Zentralhaltestelle, die Schaffung von Barrierefreiheit im Bereich
der Vorfläche des Annenfriedhofs sowie die Schaffung eines zentralen Mobilitätspunktes,
mit dem der ÖPNV und die weiteren Verkehrsanbieter (Car-Sharing mit E-Ladestation,
Fahrradverleih, Taxi) so verknüpft werden, dass für die ÖPNV-Kunden die Attraktivität
der vernetzten multimodalen Angebote erhöht wird und Hemmnisse für deren Nutzung
minimiert werden. Eingebunden werden insbesondere die DREWAG Stadtwerke Dresden
Gmbh und ENSO AG.

KOSTEN IN EURO

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2017

ENDE:

2019

2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

30.000
100.000
100.000

Gesamtkosten

230.000

30

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.3: Fortsetzung Ausbau Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß- und Radweg im Bereich Ebertplatz
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Ergänzung eines wichtigen Teilabschnittes
des Weißeritzgrünzuges
Förderung des Fußgänger- und Radverkehrs durch Vervollständigung der Rad-/
Fußwegverbindung

Stadtteile Löbtau-Nord und -Süd

Vorplanung aus dem Stadtteilentwicklungsprojektes „Weißeritz“

Ergänzung des Grünzuges durch Begrünungsmaßnahmen im Bereich Ebertplatz

Weißeritz zwischen Oederaner Straße
und Freiberger Straße
TRÄGER
Landeshauptstadt Dresden

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Im Rahmen der vorangegangenen EFRE-Perioden wurden bereits große Teilabschnitte des
Weißeritzgrünzuges ausgebaut, um eine durchgängigen Rad- und Gehwegverbindung
entlang des Flusslaufes zu schaffen die Zugänglichkeit der Uferbereiche zu ermöglichen,
das ökologische Potenzial des Grünzuges zu nutzen und die Standortbedingungen der
angrenzenden Wohnquartiere zu verbessern.
Ein wichtiger noch fehlender Abschnitt befindet sich zwischen dem nördlichen Bereich des
Ebertplatzes und der Freiberger Straße. Hier stehen bisher keine adäquaten Flächen für
den Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung. Die durchgängige Nutzung des Weißeritzgrünzuges als attraktive Rad- und Gehwegverbindung ist damit noch nicht gegeben.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden gepflegt.

Gleichzeitig besteht in diesem Bereich Handlungsbedarf hinsichtlich der Gestaltung der
angrenzenden Grünfläche einschließlich des Uferbereiches der Weißeritz. Im Bereich der
Flurstücke 321 a, b, f, i und 321/2 sollen daher ein Rad- und Gehweg angelegt, die
Freifläche intensiv bepflanzt und als Aufenthaltsbereich mit Zugang zur Weißeritz gestaltet
werden. Begrünungsmaßnahmen sind außerdem am linken Weißeritzufer im Bereich der
kleinen Grünanlage am ehemaligen Standort des Löbtauer Rathauses vorgesehen.

KOSTEN IN EURO

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

ENDE: 2017

30.000
30.000

60.000

31

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.4: Konzept zur Realisierbarkeit der Radwegverbindungen im Grünzug „Cottaer Bogen“
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Förderung des nicht motorisierten Verkehrs durch Herstellung einer durchgängigen Rad- und Gehwegverbindung

Stadtteil Cotta
Bereich Weidigt-/Gorbitzbach zwischen
Coventrystraße und Lübecker Straße

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“ Landschaftsarchitektur Frase
(November 2011)

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Begrünung/Umgestaltung von unbebauten Freiflächen zu Grünanlagen

Landeshauptstadt Dresden

Es ist keine alternative Förderung möglich.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Auf Grundlage der „Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“ von 2011 soll ein Konzept
beauftragt werden, welches die Realisierbarkeit einer durchgängigen Radwegeverbindung zwischen Coventrystraße und Altcotta zum Inhalt hat. Dabei ist insbesondere der
Abschnitt zwischen Braunsdorfer Straße und Hühndorfer Straße planerisch zu untersuchen. Die Machbarkeitsstudie schlägt eine zusätzliche Querung der Coventrystraße
und die Radwegführung durch bestehende Kleingartenanlagen vor. Dies erscheint aber
aufgrund der Lärmschutzwand entlang der Coventrystraße und der fehelenden Flächenverfügbarkeit im Bereich der Kleingärten kaum umsetzbar.

Realisierung der wegweisenden Radwegbeschilderung auf Grundlage des Konzepts durch das Straßen- und Tiefbauamt

Mit dem zu erarbeitetenden Konzept sollen die Voraussetzungen für die Radverkehrsroute innerhalb des Grünzuges „Cottaer Bogen“ geschaffen und in Verbindung mit den
angrenzenden weiteren Maßnahmen zum Ausbau des „Cottaer Bogens“ die Bedingungen für den nichtmotorisierten Verkehr im Gebiet erheblich verbessern. Für die Herstellung einer durchgängigen Radwegverbindung von Löbtau bis zum Elberadweg hat der
Abschnitt zwischen Hühndorfer Straße und Altcotta/Rathaus höchste Priorität.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE: 2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

25.000

25.000

32

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.5: Umstrukturierung des Verkehrsraums im Bereich Altcotta/Rathaus incl. Errichtung eines Mobilitätspunktes
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Straßenumgestaltung mit barrierefreier
Haltestelle und verbesserter Verknüpfung
Straßenbahn/Bus
Schaffung eines Mobilitätspunktes
Verbesserung der Bedingungen für den
Fußgänger- und Radverkehr
Entsiegelung und Begrünung von Brachflächen

Stadtteil Cotta
Platz Altcotta und Umfeld

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“
(Landschaftsarchitektur Frase) und
Konzept Mobilitätpunkte in Dresden
(Straßen- und Tiefbauamt)

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

Lärmreduzierung durch Pflasterrückbau
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Der Platz Altcotta mit seinem Umfeld ist durch eine erhebliche Versiegelung und Defizite
in der Verkehrs- und Freiraumgestaltung gekennzeichnet.
Die Maßnahme umfasst den Abbruch ungenutzter Nebengebäude, die Entsiegelung und
Begrünung freigelegter Flächen sowie die Verbesserung der Bedingungen für den ÖPNV
und den nichtmotorisierten Verkehr.
Im Zusammenhang mit der Errichtung einer behindertengerechten Haltestelle durch die
DVB AG sollen der Verkehrsraum umgestaltet, gepflasterte Teilflächen des Platzes Altcotta
zur Lärmreduzierung zurückgebaut und auf der Brachfläche zwischen Lübecker Straße/
Carl-Immermann-Straße und Tonbergstraße ein Fuß- und Radweg neu gebaut und eine
Grünfläche angelegt werden. Für die Platzmitte Altcotta sind Grün-/Freiflächengestaltung und Baumpflanzungen geplant.
Bestandteil der Maßnahme ist zudem die Errichtung eines Mobilitätspunktes zur intermodalen Verknüpfung der bestehenden Verkehrsangebote. Eingebunden werden insbesondere die DREWAG Stadtwerke Dresden Gmbh und ENSO AG.

Realisierung der berhindertengerechten
ÖPNV-Haltestelle durch die DVB AG

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2018

ENDE:

2019

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

60.000
30.000

90.000

33

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.6: Anbindung von Stadtquartieren an den Elberadweg im Bereich des Cottaer Elbufers
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verknüpfung des Elbe-Naherholungsraumes und der Hauptradroute Elberadweg
mit dem städt. Fuß- und Radverkehrsnetz

Stadtteil Cotta
Elbufer von Flügelwegbrücke bis Theater
Junge Generation und Weißeritzufer

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“ Landschaftsarchitektur Frase
(November 2011)

Abbruch ungenutzter Gebäude, Entsiegelung und Begrünung von Brachflächen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG
Der Bereich des Cottaer Elbufers ist momentan von einer ungeordneten städtebaulichen
Struktur geprägt. In diesen Bereich, der den nördlichen Abschluss des geplanten Grünzuges „Cottaer Bogen“ darstellt, sollen Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen
durchgeführt und Fuß- und Radwegbeziehungen hergestellt bzw. neu geordnet werden.
Zudem soll unmittelbar an der Weißeritzmündung der vollständige Rückbau eines leerstehenden ruinösen Gebäudes sowie die nachfolgende Entsiegelung und Begrünung
der Fläche erfolgen. In Ergänzung des vorhandenen Fuß- und Radverkehrsnetzes sollen
zwischen Hamburger Straße und dem Elberadweg neue Wegeverbindung entstehen,
um die Anbindung der angrenzenden Quartiere an den Landschaftsraum der Elbe zu
verbessern.
Im Umfeld des S-Bahn-Haltepunktes Cotta ist eine Neuordnung der Wegebeziehungen
geplant, um eine direkte Anbindung an den Elberadweg zu ermöglichen und die Bedingungen für den Rad- und Fußgängerverkehr zu verbessern. Weiterhin ist die Errichtung
eines P+R-Parkplatzes am Haltepunkt Cotta zu prüfen.
Beachtet werden muss der geplante Ersatzneubau der Eisenbahnüberführung Hamburger Straße sowie der damit im Zusammenhang stehende Umbau des Haltepunktes
Dresden-Cotta.

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

80.000

80.000

34

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.7: Anlage von Grünflächen und Anbindung von Stadtquartieren an den Elberadweg im Bereich Briesnitz
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verbesserung der Bedingungen für den
Fußgänger- und Radverkehr

Stadtteil Briesnitz
Bereich zwischen Alter Meißner Landstraße
und dem Elberadweg

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“
Landschaftsarchitektur Frase (2011) und
Wege- und Funktionskonzept
Volkspark Briesnitz (2014)

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Abbruch ungenutzter Gebäude, Entsiegelung von Flächen
Gestaltung und Bepflanzung von öffentlichen Grünflächen

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Begrünung und Gestaltung des Volksparks Briesnitz ist als Initialmaßnahme für den
Grünzug „Cottaer Bogen“ zu sehen. Der Volkspark Briesnitz besteht aus zwei Grünflächen
östlich und westlich der Meißner Landstraße, die aufgrund der mangelnden Gestaltung
und Ausstattung derzeit kaum genutzt werden können. Durch Neuanlage von Aufenthalts- und Spielflächen, intensive Begrünung und Ergänzung der Ausstattung soll in der
Nachbarschaft zu öffentlichen kulturellen Einrichtungen (Theater Junge Generation, Kinder- und Jugendhaus INSEL, Beatpol) eine attraktive öffentliche Grünfläche entwickelt
werden.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) gepflegt.

Im Teilbereich westlich der Meißner Landstraße ist der Rückbau eines Garagenhofes geplant, nachfolgend sollen hier Grünflächen angelegt und bepflanzt werden. Ggf. sind
Ersatzstellplätze vorzusehen.
Mit der Herstellung des „Promenadenweg“ soll eine Fuß- und Radwegeverbindung vom
Garten Winzerhaus bis zur Meißner Landstraße 18 einschließlich der erforderlichen Quererschließungen vorgesehen. Im Garten Winzerhaus sollen Wege und Grünanlagen neu
angelegt werden, es sind Pflanzungen und ein Treppenabgang geplant.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2016

ENDE:

2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

250.000
350.000

600.000

35

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.8: Energetische Ertüchtigung Kinder- und Jugendhaus „INSEL“
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verbesserung der energetischen Bilanz
von öffentlichen Gebäuden
Verbesserung der Bedingungen für den
Fußgänger- und Radverkehr

Stadtteil Briesnitz
Meißner Landstraße 16/18

Ein Grobkonzept liegt bereits vor und wird
bis zum Projektbeginn konkretisiert. Kontakte zu den Beteiligten bestehen bereits.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landesverband
Sächsischer Jugendbildungswerke e.V.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Das Kinder- und Jugendhaus INSEL im Stadtteil Dresden-Briesnitz ist eine Einrichtung des
Landesverband Jugendbildungswerke e.V., dieser ist seit 1997 anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe. Das offene Angebot arbeitet stadtteilorientiert im Stadtraum BriesnitzCotta und westliche Ortschaften. Die Einrichtung bietet zahlreiche Freizeitangebote und
bildet einen wichtigen Kommunikationsort zur Bewältigung von sozialen Problemlagen
von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien.

Das Kinder- und Jugendhaus wird langfristig durch den Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V. betrieben.

Das teilsanierte Gebäude soll - unterstützt mit EFRE-Mitteln - einer energetischen Modernisierung mit hohem Standard unterzogen werden. Dadurch sollen der Energieverbrauch
des Gebäudes und damit die Betreibskosten deutlich reduziert werden. Die vorgesehenen
Maßnahmen umfassen die Außenwand- und Dachdämmung, die Fenstersanierung und
die Modernisierung der Heizungsanlage.

BEGINN: 2019

Der Freiraum um das Kinder- und Jugendhaus liegt in unmittelbarer Nähe zum Volkspark
Briesnitz und zum Cottaer Elbufer. Eine gezielte Wegeverbindung zwischen den Grünräumen wird im Zuge der Maßnahme angestrebt.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

30.00
170.00
200.000

36

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.9: Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verbesserung der energetischen Bilanz
von öffentlichen Gebäuden

Stadtteil Briesnitz
Altbriesnitz 2a

Ein Grobkonzept liegt bereits vor und wird
bis zum Projektbeginn konkretisiert. Kontakte zu den Beteiligten bestehen bereits.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Erhalt und Aufwertung des kulturellen
Angebotes im Gebiet
Nachnutzung einer kommunalen Einrichtung (Hort)

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Beim „Beatpol“ handelt es sich um den ehemaligen Gasthof Briesnitz mit Ballsaal. Ein Teil
des Gebäudes wird als Veranstaltungsraum insbesondere für Konzerte genutzt. Zudem
beherbergt das Gebäude den Hort der 76. Grundschule. Das Gebäude bedarf dringend
einer Sanierung. Außerdem stellt sich die Frage der zukünftigen Nutzung der Horträume,
da der Schulhort 2016 ausziehen wird. Ein Nachnutzungskonzept liegt bisher nicht vor.
Angestrebt wird eine kulturelle bzw. öffentliche Nutzung auch für diesen Gebäudeteil.

Weiterführung der Nutzung für Veranstaltungen/Konzerte; Unterhaltungskosten für
den als Hort genutzten Gebäudeteil sind
von künftiger Nutzung abhängig

Das denkmalgeschutzte Gebäude ist stark sanierungsbedürftig und soll in einem ersten
Bauabschnitt einer energetischen Ertüchtigung unterzogen werden, um die Betriebskosten
deutlich zu reduzieren. Die vorgesehenen Maßnahmen umfassen die Außenwand- und
Dachdämmung, die Fenstersanierung und die Modernisierung der Heizungsanlage.

BEGINN: 2017

Die dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen tragen zur Erhaltung des kulturellen Angebotes im Stadtteil Cotta maßgeblich bei, nachdem die öffentliche Nutzung der
Gebäude des Theaters Junge Generation (TJG) voraussichtlich 2016 endet. Damit hat
die Erhaltung des „Beatpol“ auch Bedeutung für die Sicherung der Spange kommunaler
Einrichtungen, die sich vom „Beatpol“ über das Kinder- und Jugendhaus „Insel“ und die
derzeitige Spielstätte des TJG bis zum Elberadweg erstreckt.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE: 2018

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

50.000
250.000
300.000

Gesamtkosten

600.000

37

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.10: Energieberatung
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Sicherung einer wirksamen Koordinierung
und Steuerung der beabsichtigten Maßnahmen zur Verringerung des CO2-Ausstoßes und zur Verbesserung der energetischen Gebäudesituation im Gebiet

Gesamtgebiet
mit Schwerpunkt Löbtau und Altcotta

Die Maßnahme benötigt nur einen geringen Planungsvorlauf. Die Ausschreibung
wird durch die LHD vorbereitet.

Beratungen von Gebäudeeigentümern,
Bewohnern und Planern

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

keine relevante Fachförderung bekannt

Begleitung einzelner Maßnahmen

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Um langfristige und andauernde Energieeffizienz im Gebiet zu ermöglichen, ist es
notwendig, dass beratende Personen den Projekten zur Seite stehen, die kompetent die
Maßnahmen hinsichtlich ihrer Energiebilanz bewerten und Studien für Energiekonzepte
erstellen können.

keine relevante Fachförderung bekannt

Zu den Aufgaben des Energieberaters gehört es insbesondere, durch kompetente und
unabhängige Beratung der Gebäudeeigentümer/-innen und Bewohner/-innen zu Energieeinsparung und zum Einsatz erneuerbarer Energien in den privaten Wohngebäuden
das Verhalten des Einzelnen in den Haushalten der betroffenen Stadtquarieren positiv zu
beeinflussen.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE: 2022

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

10.000
20.000
20.000
20.000
20.000
10.000
100.000

38

MASSNAHMEN
Maßnahme 2.1: Gestaltung des „Annenpark“ auf Teilflächen des neuen Annenfriedhofs in Löbtau
HANDLUNGSFELD
HF 2 - UMWELT

Investitionspriorität 6 (e)
Spezifisches Ziel 16 „Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Nutzbarmachung brachliegender und
bislang ungenutzter Flächen

Stadtteil Löbtau-Süd
westlicher Teil des Neuen Annenfriedhofs
und Badweg

Vorplanung des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann liegt vor

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung
anderweitiger Fördermittel.

Schaffung grüner Naherholungsbereiche
für Bewohner/-innen

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Der Neue Annenfriedhof hat eine Fläche von rund 14 ha und wurde von Gartenarchitekten Max Bertram als Parkfriedhof konzipiert. Er wurde 1875 geweiht. Obwohl der
Friedhof Platz für 44.000 Grabstellen bietet, wurden von Beginn an weniger als die
Hälfte der möglichen Stellen tatsächlich als Gräber angelegt. Seit 1998 sind Teile des
Neuen Annenfriedhofs teilgeschlossen, d. h. es werden dort keine neuen Beerdigungen
vorgenommen.
Für diese westliche Teilfläche des Neuen Annenfriedhofs ist die Gestaltung eines öffentlichen Stadtparks durch die Schaffung von Sitzgelegenheiten, eine informative Ausstattung und die Ergänzung des Wegenetzes vorgesehen. Um die Erreichbarkeit des neuen
Stadtparks von den umliegenden Wohngebieten zu verbessern und eine attraktive Verbindung für Fußgänger/-innen und Radfahrende zu schaffen, soll der südlich des Neuen
Annenfriedhofs verlaufende Badweg aus Richtung Bünaustraße geöffnet und in seinem
Verlauf bis zur Deubener Straße ergänzt werden.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden gepflegt.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

80.000
80.000
160.000

39

MASSNAHMEN
Maßnahme 2.2: Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz / Gorbitzbach
HANDLUNGSFELD
HF 2 - UMWELT

Investitionspriorität 6 (e)
Spezifisches Ziel 16 „Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Nutzbarmachung brachliegender und
bislang ungenutzter Flächen am Beginn
des Grünzuges „Cottaer Bogen“

Stadtteil Gorbitz-Ost
Julius-Vahlteich-Straße
Gleisschleife Wölfnitz und Gorbitzbach

Vorplanungen liegen durch den Träger
UFER Projekte Dresden e.V. vor

Aufwertung des Stadtbildes, Schaffung
von Gärten und Begegnungsflächen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

GartenNetzwerk Dresden /
UFER Projekte Dresden e.V.

Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung
anderweitiger Fördermittel.

Soziale Belebung des Stadtquartiers

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Gleisschleife Wölfnitz und die nördlich angrenzenden Flächen entlang des Gorbitzbaches sind momentan geprägt durch erhebliche Defizite in der Frei- und Grünflächengestaltung. Auch das unmittelbar angrenzende Außengelände der Sporthalle Dahlienweg 19 weist erhebliche Mängel auf. Die Sporthalle selbst ist sanierungsbedürftig.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch den Träger UFER Projekte Dresden
e.V. gepflegt.

Südlich des Sportaußengeländes (Flurstück 910) und innerhalb der Gleisschleife sollen
auf städtischen Flächen urbane Gemeinschaftsgärten entstehen. Die bisher ungenutzten
Flächen an der Nahtstelle zwischen dem Plattenbaugebiet Gorbitz und der gründerzeitlichen Bebauung entlang der Kesselsdorfer Straße sollen von Menschen aus verschiedenen Generationen, Stadtteilen und Ländern gestaltet werden.
Diese urbanen Gärten bieten wichtige Erlebnis- und Begegnungsräume und ermöglichen auch in der Stadt die intensive Begegnung mit der Natur.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2018

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

9.000
8.000
8.000

25.000

40

MASSNAHMEN
Maßnahme 2.3: Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz
HANDLUNGSFELD
HF 2 - UMWELT

Investitionspriorität 6 (e)
Spezifisches Ziel 16 „Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Aufwertung wichtiger Fuß- und Radwegverbindungen in Richtung Gorbitz, Löbtau
und Cotta

Stadtteil Löbtau-Nord
Conertplatz und angrenzende
Straßenräume

Vorplanung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für die Platzfläche liegt vor

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Optimierung der Zugänglichkeit und
Attraktivierung einer öffentlichen Parkanlage
Abriss einer leerstehenden Handelseinrichtung, Entsiegelung und Begrünung
von Flächen

Landeshauptstadt Dresden

Es ist keine alternative Förderung möglich.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Mit dieser Maßnahme soll der Bereich Conertplatz als Verknüpfungsbereich zwischen
den Stadtteilen Löbtau und Gorbitz aufgewertet werden. Zum einen soll der Platz selbst
durch Gestaltung der Südwestecke (Sitzplatz mit Pergola und Denkmal) nach historischen Vorbild umgestaltet werden.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden gepflegt.

Zum anderen sollen im Umfeld des Conertplatzes sowohl Grünverbindungen als auch
barrierefreie Rad- und Gehwegverbindungen geschaffen bzw. ausgebaut werden.
Insbesondere westlich bzw. nordwestlich des Conertplatzes, in der Verlängerung des
Spartenweges und im Bereich Malterstraße sind die Rad- und Gehwege sowie Grünflächen minderwertig gestaltet. Da hier eine ausgeschilderte Dresdner Hauptradroute, die
Ost-West-Route, verläuft, die eine wichtige Verbindung zwischen Gorbitz, Löbtau und
der Innenstadt darstellt, ist ein Ausbau der Radverkehrsanlagen dringend erforderlich.
Zudem sollen die Gehwegbereiche behindertengerecht gestaltet werden.
Für die seit vielen Jahren ungenutzten desolaten Kaufhalle sind der Rückbau und die
Wiedernutzbarmachung der Fläche zu Grünanlagen mit Spiel- und Aufennthaltsbereichen für die umliegende Wohnbebauung geplant.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

30.000
150.000
800.000

41

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.1: Sanierung Kinder- und Jugendhaus „T3“
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Sanierung einer gemeinnützigen Einrichtung zur Sicherung eines bedarfsgerechten Angebots in einem Einzugsgebiet
mit hohem Anteil an sozial schwachen
Familien
Aufwertung der Qualität der Kinder- und
Jugendeinrichtung durch dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen
Verbesserung der Nutzbarkeit und
Sicherheit

Stadtteil Löbtau-Süd
Tharandter Straße 3

Handlungsbedarf formuliert, aber noch
keine weiterführenden Planungen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Kinderland Sachsen e.V.

Eine Finanzierung über die jährliche
Projektförderung ist nicht möglich.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Das Kinder- und Jugendhaus „T3“ befindet sich in unmittelbarer Nähe des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße am linken Ufer der Weißeritz. Das Gebäude ist der einzige
erhalten gebliebene Teil des im eklektizistischem Stil gebauten Löbtauer Rathauses, das
von 1895 bis 1945 an dieser Stelle stand. Das Gebäude ist im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, der Kinderland Sachsen e. V. hat einen Erbbaupachtvertrag mit der
Stadt abgeschlossen.

Das Kinder- und Jugendhaus wird durch
den Kinderland Sachsen e.V. betrieben,
die Dauerhaftigkeit ist dadurch gesichert.

Durch die Lage an der Weißeritz gibt es im „T3“ erhebliche Grundwasserprobleme. Aufgrund der Feuchtigkeit im Kellergeschoss können alle dort gelegenen Räumlichkeiten
derzeit nicht genutzt werden. Bereits 2012 mussten Senkungsrisse, die auf eine grundwasserbedingte Störung in der Fundamentsohle zurückzuführen sind, beseitigt werden.

BEGINN: 2016

Um die künftige Nutzbarkeit des Gebäudes zu gewährleisten, sind weitere Baumaßnahmen dringend erforderlich. Insbesondere ist eine Sanierung der im Kellergeschoss
gelegenen Sanitäranlagen des Jugendbereiches erforderlich, bei denen aufgrund der
Feuchtigkeit erheblicher Schimmelbefall vorliegt. Hier ist von einer zunehmenden Verschlechterung des Zustandes auszugehen, die durch provisorische Maßnahmen nicht zu
beheben ist.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE: 2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

50.000
30.000

80.000

42

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.2: Herstellung der Barrierefreiheit in der Kindertageseinrichtung Hölderlinstraße
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Anpassung öffentlicher Infrastruktur an
Bedarfsänderungen
Aufhebung bestehender Benachteiligung
von mobilitätseingeschränkten Menschen
Erhöhung der Attraktivität der Bestandskindertageseinrichtung

Stadtteil Cotta
Hölderlinstraße 35

Handlungsbedarf formuliert, aber noch
keine weiterführenden Planungen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden
EB Kindertagesstätten
Thüringer Sozialakademie gGmbH

keine relevante Fachförderung bekannt

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Kindertagesstätte Hölderlinstraße 34 in Cotta befindet sich in unmittelbarer Nähe
zum Hebbelbad und der 12. Grundschule in Randlage des geplanten Grünzuges „Cottaer Bogen“. In dem Gebäude werden ca. 130 Kinder im Alter von 0-7 Jahren betreut.
Die Kindertagesstätte ist ein wichtiger Standort im Einzugsbereich und deshalb auch in
langfristigen Fachplanungen als Bestand des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
verankert.

Die Kindertagesstätte wird durch die Thüringer Sozialakademie gGmbH betrieben,
die Dauerhaftigkeit ist gesichert.

Das dreigeschossige Gebäude ist ein sanierter Plattenbau. Das Kindergartengelände ist
barrierefrei erreichbar, jedoch besteht dringender Bedarf an Maßnahmen zur inneren
barrierefreien Erschließung. Geplant sind der Einbau eines Aufzuges, der die Möglichkeit
schafft, allen Kinder und deren Eltern und Großeltern (und auch Kinderwägen, Rollstühle
etc.) einen unkomplizierten und barrierefreien Zugang zu allen Etagen der Kindertagesstätte zu ermöglichen. Weiterhin soll der Einbau eines Behinderten-WC erfolgen.

BEGINN: 2016

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE: 2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

170.000

170.000
17
0.000

43

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.3: Sanierung und Umbau des Ruderhaus Cotta
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

bedarfsgerechte Sanierung und Modernisierung öffentlicher Infrastruktur

Ruderhaus Cotta, Haupthaus
Hamburger Straße 74

Umbaukonzept des Architekturbüros
Raum und Bau GmbH liegt vor

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Erhalt einer öffentlichen Sporteinrichtung
soziale Inklusion, Bekämpfung von Armut
und Diskriminierung
Verbesserung des Stadtbildes (Elbansicht)

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG
Das Ruderhaus Cotta befindet sich in unmittelbarer Elbnähe. Das Bootshaus wird auf der
einen Seite für den leistungssportlichen (Olympiastützpunkt) und auf der anderen Seite
für den freizeitsportlichen Bereich vorgehalten und stellt für den Stadtteil Cotta einen
wichtigen Identifikationspunkt dar.
Das denkmalgeschützte Haupthaus des Ruderclubs ist dringend sanierungsbedürftig.
In Teilen wurde es temporär als Gaststätte ausgerichtet. Ein Umbau des ehemaligen
Gaststättenbereichs für dringend erforderliche Funktionsbereiche soll unter Erhaltung der
spezifischen gebäudestruktur 2017/18 erfolgen.
Das Hauptziel der Maßnahme besteht im Umbau der Räumlichkeiten im 1. OG. Für den
Umbau der denkmalgeschützten Räume wird in die ungenutzten Küche ein neuer Umkleidebereich mit sanitären Einrichtungen eingebaut. In den angrenzenden Räumen enstehen Räume für die Verpflegung der Kader-Sportler, ein Büro sowie ein Schulungsraum.
Weiterhin sind große Trainingsräume vorgesehen, in denen Ruderergometer und weitere
Trainingsgeräte für den Rudersport bereitgestellt werden können. Zudem erhalten die
Trainingsräume und Sanitärbereiche neue Be- und Entlüftungsanlagen. Aufgrund dieses
Einbaus werden auch Baumaßnahmen im Dachgeschoss und Spitzboden notwendig.

Aufgrund der Gesamtkosten der Baumaßnahme (1,13 Mio Euro) werden alternative
Förderungen geprüft.
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2017

ENDE:

2018

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

250.000
150.000

400.000

44

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.4: Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Überwindung demografischer Defizite im
Stadtquartier
Aufhebung bestehender Benachteiligung
von mobilitätseingeschränkten Menschen

gesamtes Fördergebiet

noch keine Planungen vorhanden

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

für den Teilbereich Gorbitz evt.
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Das Fördergebiet ist teilräumlich in hohem Maße vom demografischen Wandel betroffen. Gleichzeitig befinden sich hier zahlreiche Straßen-, Kreuzungs- und Fußgängerbereiche in einem alten unsanierten Zustand.

Die betreffenden Grundstücke befinden
sich im Eigentum der LHD. Die Maßnahmen werden langfristig durch die zuständigen Stellen der Stadtverwaltung gepflegt.

Die Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung von Kreuzungsbereichen dienen der Verbesserung des Wohn- und Lebensumfeldes der Bewohner/-innen mit eingeschränkter
Mobilität. In diesem Zusammenhang sollen auch Möglichkeiten zum Verweilen und zur
Kommunikation im öffentlichen Raum (z.B. Bänke) geschaffen werden. Zudem soll die
Verkehrsicherheit für Fußgänger und Radfahrer erhöht werden.
Die Maßnahmen sollen schwerpunktmäßig im Bereich Altcotta und und in Gorbitz durchgeführt werden. Je nach Problemstellung sind zusätzlich weitere Maßnahmen außerhalb
dieser Schwerpunktbereiche möglich.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

20.000
80.000
100.000

45

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.5: Lokale Wirtschaftsförderung
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Konsolidierung der ansässigen Unternehmen, Erhalt von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, Verhinderung der Abwanderung von Unternehmen

gesamtes Fördergebiet
Schwerpunkte Kesselsdorfer Straße und
Warthaer Straße/Cossebauder Straße

Für die Kesselsdorfer Straße existieren
bereits Initiativen ansässiger Gewerbetreibender und Eigentümer.

Stärkung der Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit, Förderung der Investitionstätigkeit, Förderung von Netzwerken

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden
IHK und Wirtschaftsverbände

Die Förderung einzelner Unternehmen ist
im Einzelfall in der Abgrenzung zu anderen Förderungen (GA, ESF) zu prüfen.

Schaffung von Anreizen zur Ansiedlung,
Existenzgründung, Sicherung bzw. Erweiterung von Unternehmensstandorten
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Mit dem Ziel der Belebung der lokalen Wirtschaft und Stabilisierung der vorhandenen
Zentren (Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße und wohnnahes Zentrum Warthaer Straße/
Cossebauder Straße) sollen im Gebiet ansässige Unternehmen unterstützt werden.

Es wird keine Fortsetzung der Förderung
angestrebt, die unternehmen sollen einen
Anschub für eigenständige wirtschaftliche
Leistugn erhalten.

Im ersten Schritt sind dazu wirtschaftliche Situation, Probleme und Interessenlagen der
vorhandenen Unternehmen zu klären und Kriterien für Investitionszuschüsse entwickelt
werden, um Fördermittel zielgerichtet für die Wirtschaftsförderung einsetzen zu können.
Ein Schwerpunkt liegt auf der Unterstützung von kleinen Unternehmen im Gebiet, insbesondere bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen der Unternehmen sowie
bei der Verbesserung von betrieblichen, technischen und organisatorischen Abläufen.
Der Sicherung und Konsolidierung bestehender Gewerbebetriebe in zentralen Geschäftslagen (s.o.) und an anderen Gewerbestandorten innerhalb des Gebietes wird besondere
Priorität eingräumt. Ergänzend dazu sollten die Voraussetzungen für Betriebserweiterungen und die Ansiedlung neuer Gewerbebetriebe verbesert werden.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

70.000
70.000
70.000
70.000
70.000

Gesamtkosten

350.000

46

MASSNAHMEN
Maßnahme 4.1: Projektvorbereitung, Projektsteuerung und -begleitung
HANDLUNGSFELD
HF 4 - PROGRAMMBEGLEITUNG
ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Sicherung einer wirksamen Koordinierung
und Steuerung des Projektes in Ergänzung
zur Stadtverwaltung

gesamtes Projektgebiet

Die Maßnahme benötigt nur einen geringen Planungsvorlauf. Die Ausschreibung
wird durch die LHD vorbereitet.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

keine relevante Fachförderung bekannt

Fortschreibung des Feinkonzeptes,
Mitwirkung bei der Konkretisierung der
beabsichtigten Maßnahmen, Begleitung
einzelner Fördermaßnahmen
Absicherung der Bürgerbeteiligung
Dokumentation und Evaluierung
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Um innerhalb des Gesamtkonzeptes eine gelingende Umsetzung zu gewährleisten, muss
eine wirksame Koordination und Unterstützung der Umsetzung erfolgen. Dazu muss das
integrierte Handlungskonzept stetig fortgeschrieben werden und von erfahrenen Beauftragten koordiniert werden. Die Stadt wird vorzugsweise auf Beauftragte zurückgreifen,
die schon Erfahrungen aus den zurückliegenden Förderperioden vorweisen können.

keine relevante Fachförderung bekannt

Neben der Mitwirkung bei der Initiierung einer kontinuierlich bestehenden ämterübergreifenden Projektgruppe und der weiteren Konkretisierung und Umsetzung der Einzelmaßnahmen soll der/die Beauftragte vor allem Aufgaben im Bereich der Bürgerbeteiligung
und Öffentlichkeitsarbeit sowie den Erfahrungsaustausch mit benachbarten Kommunen
übernehmen und die Kontakte mit der Landesdirektion und den zuständigen Ministerien
pflegen.
Weitere Aufgabenschwerpunkte der/des Beauftragten liegen in der Vorbereitung einzelner Fördermaßnahmen und Förderverträge, der Beratung von Aktueren zu projektanträgen sowie der Evaluation des Projekts unter Verwendugn von Indikatoren.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2022

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

40.000
25.000
25.000
25.000
25.000
40.000
180.000

47

MASSNAHMEN
Maßnahme 4.2: Öffentlichkeitsarbeit
HANDLUNGSFELD
HF 4 - PROGRAMMBEGLEITUNG
ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Beteiligung der Akteure (Bewohner, Eigentümer, Gewerbetreibende, Vereine usw. )
an der Vorbereitung und Umsetzung der
Maßnahmen

nicht zutreffend

Die vielfältigen Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit haben mit der Vorstellung
des Konzepts in den Ortsbeiräten und
auf der Homepage der LHD begonnen.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN
Für die Öffentlichkeitsarbeit besteht
keine ergänzende Fachförderung. Durch
Nutzung bestehender Strukturen wird eine
Multiplikation der Wirkungen angestrebt.

Stärkung der Identifikation der Akteure
mit ihrem Stadtteil
Regelmäßige und umfassende Informationen zu Zielen, Stand und Ergebnissen der
Projekte

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die breite Beteiligung aller im Gebiet vorhandenen Akteure steht im Mittelpunkt der
Öffentlichkeitsarbeit. Hauptziel ist es, innerhalb und auch im größeren Umgriff des Projektgebietes, die wichtigsten Akteure über den Projektstand zu informieren, um alle notwendigen Akteure in die Planung und Umsetzung der Maßnahmen einzubinden.

Die Information über den Projektstand
wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit
der LHD auf der Homepage weitergeführt.

Dabei wird eine enge Kooperation zwischen der Stadt und den lokalen Akteuren anzustreben. Besonderer Wert wird auf die Bürgerbeteiligung gelegt, um eine große Akzeptanz für die Maßnahmen zu erzielen und Einflussmöglichkeiten in den Planungs- und
Umsetzungsprozess für die unmittelbare Akteure zu schaffen.
Ein weiterer wichtiger Schritt ist die Einbeziehung der wirtschaftlich Handelnden im Gebiet, um die Entwicklung und Erhaltung tragfähiger gewerblicher Strukturen zu sichern.
Notwendig ist weiterhin die Dokumentaion der einzelnen Maßnahmen und der Ergebnisse des Gesamtprojektes. Dazu sollen alle Medienressourcen genutzt werden, um sowohl
die Wirkung nach außen als auch das Selbstbild für das Projekt zu stärken.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2022

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

5.000
2.000
3.000
2.000
3.000
5.000
20.000

48

