Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

2 8. OKT. 2015

Stellen- und Personalmehrbedarf wegen Einführung des Bundesmeldegesetzes zum 1.11.2015
AF0801/15

Sehr geehrte Frau Harzendorf,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Finanzzwischenbericht (V0628/15) wird unter Bezugnahme auf die Vorlage V0409/15 of
fenbar ein Stellen- und Personalmehrbedarf in der Abteilung Bürgerservice durch Einführung

des Bundesmeldegesetzes zum 1. November 2015 angenommen. Die Vorlage ist nicht öffent
lich.

Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Was ist Inhalt der Vorlage V0409/15?"

Inhalt der benannten Beschlussvorlage sind die Auswirkungen der Einführung des Bundesmelde
gesetzes (BMG) zum 1. November 2015 auf den Stellen- und Personalmehrbedarf in der
Abteilung Bürgerservice. Mit Einführung des Bundesmeldegesetzes (BMG) zum 1. November
2015 und der weiteren Konkretisierung der gesetzlichen und der untergesetzlichen Vorschriften
wird sehr deutlich, dass die Umsetzung des BMG zu einem wesentlich erhöhten Aufwand in der
Meldebehörde der Landeshauptstadt Dresden führen wird.
Der erwartete Mehraufwand macht sich insbesondere an folgenden Regelungen fest:
1.
2.
3.
4.

Mitwirkung des Wohnungsgebers bei jeder An-, Ab- und Ummeldung
Folgearbeiten bei der Erteilung von einfachen Melderegisterauskünften
Melderegisterauskünfte bei Datensätzen mit Auskunftssperren
Melderegisterauskünfte bei bedingten Sperrvermerken

Stellvertretend für die Mitgliedsstädte im Arbeitskreis „Bürger- und Meldeämter" beim Deut
schen Städtetag hat die Landeshauptstadt Düsseldorf anhand der bislang bekannten Ausführun
gen zum BMG eine Prozessanalyse zum Personalmehrbedarf der Kommunen erstellt.

