Hausmitteilung

Dresden.
|2)LG2lj'GiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2?. OKLZBIS

Beschlusskontrolle zu V0473/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes Nr. 3001, Gehestraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Fiächennutzungsplans nach in Kraft treten des
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, in der

Fassung vom 17. März 2015 (Anlage 3 zur Vorlage - Änderungen siehe Beschlusspunkt 7).
4.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 17. März
2015 (Anlage 4 zur Vorlage).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach

§ 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlich
keit auf Grundlage von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
6. Der Stadtrat beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39 nach § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Mo

nat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Der Stadtrat beschließt folgende Ergänzungen und Änderungen:
1. Änderung in der Anlage 3 der Vorlage, Blatt 2 im Punkt 8.3

„Über die öffentliche Grünfläche, Zweckbestimmung Bürgerpark dürfen bis zu drei Zufahrten
des Schulgrundstückes zur Gehestraße geführt werden. Die östliche Seite der mittleren Zufahrt
kann beginnend von der Gehestraße mit Stellplätzen versehen werden, die für die Gemeinbe
darfsfläche Nr. 1 erforderlich sind, auf dieser aber nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem

Aufwand geschaffen werden können. Es ist abzusichern, dass diese dem Stellplatzbedarf der
Schulen zur Verfügung stehen."

2. Änderung in der Anlage 3 der Vorlage. Blatt 2 im Punkt 7
„In der festgesetzten öffentlichen Grünfläche können kann ausnahmsweise oino Fläche Flächen

des Schulgrundstücks von 200

75

zum Aufstellen von Abfallbehältern eingeordnet wer

den, wenn dies für die Hausmüllversorgung der Schule erforderlich ist. Die schulischen Aufstell
flächen für Abfallbehälter in der festgesetzten Öffentlichen Grünfläche sind nachweislich auf

das erforderliche Maß zu reduzieren und dürfen eine Fläche von 200 m^ nicht übersteigen."
3. Änderung in der Anlage 3 der Vorlage, Blatt 2 im Punkt 8.3
Satz 3 wird gestrichen:

„Eine der Zufahrten kann in Breite und Wendemöglichkeit so ausgebildet werden, dass ein
kurzzeitiges Halten von PKW für „Kiss and Ride" möglich ist.""
Der entsprechend Beschlusspunkt 7 geänderte Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat In der Zeit vom
10. August bis einschließlich 10. September 2015 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^
RäouVSdhmiäf^

ntai'n

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

