Hausmitteilung

Dresden,
I^LG dvJ'oü '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Finanzen und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)23

•Datum:

27. OKT. ?Ö15

Beschlusskontrolle zu V2735/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48 (Flurstück Nr. 54 der Gemar

kung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauher
rengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

2 Das Grundstück Konkordlenplatz 3wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum Kauf ange

boten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben hat. Uber die Absichtserklä
rung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und Lie

genschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das

Grundstück Konkordienplatz 3anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung
durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1Jahr
zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren im Sinne
einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für Bauherrengemein
schaften geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu wählen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern, das Grundstück
Leisniger Str. 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9den Standort des alten
Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Das Grundstück Schäferstraße 48 in Dresden wurde mit der Bieterfrist 21.05.2015

nutzung durch Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Da kein dieses Kriterium erfüllendes Gebot einge-

-2-'

gangen ist, wird das Grundstück zu gleichen Bedingungen anlässlich der Messe „Haus 2016" erneut ausgeschrreben.
Zu 2.:

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum Kauf angeboten. Die
Mietergemeinschaft des Objektes hat sich zum Zwecke der Förderung des gemeinschaftlich orientierten
selbstständigen und selbstbestimmten Lebens und Zusammenwohnens zu einem Verein zusammengeschlos
sen und die von diesem Verein zu gründende GmbH hat Kaufantrag für das Objekt gestellt. Die Vorlage zum
Verkauf befindet sich derzeit im Geschäftsgang.
Zu 3.:

Der Sanierungsträger Pieschen hat die Ausschreibung mit Bieterfrist zum 15.09.2015 abgeschlossen. Es liegt
ein Gebot vor, welches derzeit geprüft wird. Der Zuschlag wurde noch nicht erteilt.
Zu 4.:

Als Alternative für den Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten Postgebäudes" angren
zende Grundstück Lößnitzstraße 5 als Standort fürselbst genutzten Vi/ohnraum durch Bauherrengemeinschaf

ten ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstraße 5 in Dresden war mit der Bieterfrist 21.05.2015 in der Aus
schreibung zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften. Eine Vergabe ist noch nicht
erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

U

Vorjohwnn

Dirk Hilbert

Beige/rdneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

