Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Personal und
Recht

An alle

GZ:

140-2.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. AKT. 2m

Beschlusskontrolle zu V2197/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiumszum 1. August
2014 am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden."

Für das Schuljahr 2015/2016 meldeten sich nur zehn Schüler für die Klassenstufe fünf am Gym
nasium Dresden-Prohlis an. Auch eine Umlenkung von Schülern umliegender Gymnasien war
nicht möglich. Damit konnte die im Genehmigungsbescheid des Sächsischen Kultusministeriums
geforderte Mindestschülerzahl von 40 Schülern nicht erreicht werden. Es lag somit für die Ein
richtung des Gymnasiums Dresden-Prohlis zum 1. August 2015 erneut kein öffentliches Bedürf
nis vor.

Die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Prohlis wird zum Schuljahr 2016/2017 angestrebt.
2. „Das Gymnasium erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Prohlis."

Das Gymnasium wird unter dem Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Prohlis" geführt.

nächste Beschlusskontrolle: 04. April 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/^

^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

