Anfrage Nr.: AF0821/15
Datum: 28.10.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Tunnel am Goldenen Reiter

Einleitung:
Das Volk hatte seinem Unmut über den Rückbau des Tunnels am Neustädter Markt in einer Petition Ausdruck verliehen. Diese war bereits mehrfach auf der Tagesordnung des Rates wurde
aber von Ihnen mehrfach wieder abgesetzt. Das Volk hat die Petition nicht zurückgezogen.
Das Recht auf eine Petition und deren Behandlung ist im GG Art 17 verankert.

Fragen:
1) Auf welcher rechtlichen Grundlage vertagen Sie diese Petition immer wieder? –
Ein Artikel des Grundgesetzes steht über dem Recht eines OB auf Bestimmung der
Tagesordnung und auch über dem Recht des Rates auf Korrektur der Tagesordnung!
2) Welche tatsächlichen also baulichen Veränderungen ereignen sich gegenwärtig, die
eine Umsetzung der Forderung der Petition selbst bei positivem Bescheid unmöglich
machen würden?
3) Auf den Fluren des Rathauses ist zu hören, Sie wollten mit der Behandlung der Petition bis nach der Erteilung eines Fördermittelbescheides in dieser Sache warten. Wird
die Behandlung noch vor der Rechtskraft des Bescheides stattfinden?

Hartmut Krien

