Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0446/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Ertüchtigung des Fernwärmekanales Grunaer Straße 5, Entschädigungszahlung an den
Käufer des Grundstückes Grunaer Straße 5 - außergerichtlicher Vergleich
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, einen außergerichtlichen Vergleich mit dem
Eigentümer des Grundstücks Grunaer Straße 5 mit folgendem Inhalt abzuschließen:
1.1 Die Landeshauptstadt Dresden lässt eine Ertüchtigung des Fernwärmekanals im südöstlichen Bereich des Grundstücks zwischen Dehnungs- und Schieberbauwerk (Anlage 2)
auf Schwerlastklasse SLW 60 durchführen.
1.2 Zur Abgeltung etwaiger Schadenersatzansprüche des Eigentümers des Grundstücks
Grunaer Straße 5 im Zusammenhang mit Sach- oder Rechtsmängeln des Kaufvertrages
zahlt die Stadt einen Betrag maximal 145 TEUR.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2010 eine
außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 455 TEUR auf der Haushaltsstelle
8800.950.0005 „Baumaßnahme Grunaer Straße 5 und Entschädigung“ zur Finanzierung
der Ertüchtigung des auf den Flst. 3234 und 3235 der Gemarkung Dresden-Altstadt I verlaufenden Fernwärmekanals mit Kosten in Höhe von 310 TEUR sowie zur Abgeltung
einer Entschädigungssumme i. H. von 145 TEUR an den Eigentümer des Grundstückes
Grunaer Straße 5. Die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben erfolgt durch Minderausgaben auf der Haushaltsstelle 8800.932.1000 „Grunderwerb für besondere Anforderungen“ in Höhe von 205 TEUR sowie durch Mehreinnahmen auf der Haushaltsstelle
8800 340.5000 „Wertminderung städtischer Grundstücke“ in Höhe von 250 TEUR im
Haushaltsjahr 2010.

2/7

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:

8800.950.0005 Baumaßnahme Grunaer
Straße 5 und Entschädigung
455 TEUR
8800 340.5000 Wertminderung städtischer
Grundstücke 250 TEUR Entschädigung für
Leitungsdienstbarkeit

* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Das Grundstück Grunaer Straße 5 (Flurst. 3234 der Gemarkung Altstadt I) stand im Eigentum des Volkes und wurde der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2000 als Eigentum zugeordnet. Die Verwaltung erfolgte zu diesem Zeitpunkt durch die damalige Wohnbau Nordwest
GmbH. Im Zuge der Gründung der WOBA Dresden GmbH (Zusammenschluss von Wohnbau Nordwest GmbH, Südost WOBA Dresden GmbH und Stesad) im Jahr 2004 wurde die
Verwaltung durch die Stesad übernommen. Übergeben wurden ihr zunächst nur die Mietverträge sowie aktueller Schriftverkehr. Die Übergabe erfolgte direkt zwischen WOBA und
Stesad. Alle weiteren Unterlagen, insbesondere Altunterlagen, waren bis zum Jahr 2006 bei
der WOBA verblieben und wurden der Stesad erst im Zusammenhang mit dem zu erwartenden Verkauf übergeben. Die Verwaltung erfolgte bis zum Besitzübergang an den Erwerber
SEGAL Group (Dresden) GmbH & Co. KG durch die Stesad.
Das Grundstück wurde am 29.06.2007 zum Preis von 4 Mio. EUR veräußert. Die vollständige Kaupreiszahlung erfolgte im März 2008, so dass die Übergabe des Grundstückes an den
Käufer am 01.04.2008 erfolgte. Die Eigentumsumschreibung im Grundbuch wurde am
22.09.2008 vorgenommen.

1. Ertüchtigung des Fernwärmekanals
Auf dem Flst. 3235 und teilweise auf dem Flst. 3234 verläuft in ca. 5 m Tiefe ein Fernwärmekanal der DREWAG. Auf dem Flst. 3235 verläuft dieser Kanal unmittelbar an der Flurstücksgrenze zum Flst. 3234. Flst. 3235 ist Eigentum der Gagfah GmbH.
Bei dem Fernwärmekanal handelt es sich um eine Haupttrasse, der nicht nur der Versorgung
der Grundstücke Grunaer Straße und St. Petersburger Straße dient, sondern er verläuft weiter nach Dresden-Neustadt. Errichtet wurde der Kanal in den frühen 60er Jahren. Er wurde
bis zum Januar 2009 ohne Einschränkungen zur Anlieferung der Grundstücke Grunaer Str. 5
bis 17 sowie des „Carolinums“ St. Petersburger Straße genutzt. Die Anlieferung des Objektes Grunaer Str. 5 über Flst. 3235 ist dinglich gesichert. Diese Zufahrt verläuft über die Zirkusstraße.

4/7
Mit Schreiben vom 16.01.2009 an die Gagfah untersagte die DREWAG das Befahren der
Fernwärmetrasse mit schweren Fahrzeugen, da die Verkehrslast nur 5 kN/m² (PKW) betrüge. Die Stadt Dresden wurde von der Gagfah über dieses Problem informiert.
Die Versorgungseinrichtungen im Flachbau Grunaer Str. 5 sollen künftig über eine Zufahrt
auf der St. Petersburger Str. beliefert werden. Die Zufahrt wurde jedoch noch nicht fertig gestellt. Die Rampe zur Warenanlieferung befindet sich an der Rückseite des Flachbaus. Lieferfahrzeuge fahren in der Zufahrt St. Petersburger Straße ein, stoßen rückwärts an die
Rampe und fahren über die Zufahrt wieder auf die St. Petersburger Straße aus. Bei dem
Wendemanöver wird die kritische Heiztrasse zumindest mit der 1. Achse des Lieferfahrzeuges überfahren. Damit wird die zulässige Verkehrslast von 5 kN/m² überschritten.
Um eine uneingeschränkte Überfahrbarkeit zu sichern, muss der Fernwärmekanal zwischen
Dehnungsbauwerk und Schieberbauwerk (s. Anlage 2) ertüchtigt werden. Die kostengünstigste und technologisch am einfachsten realisierbare Variante ist der Austausch der vorhandenen Kanalabdeckhauben gegen Abdeckhauben der Schwerlastklasse SLW 60. Damit wird
Schwerlastverkehr bis 60 t Gesamtgewicht möglich.
Das Problem der zu geringen Traglasten von Leitungen im Bereich des veräußerten Grundstücks war zum Zeitpunkt des Kaufvertragsabschlusses nicht bekannt. Der Erwerber und
jetzige Eigentümer der Fläche leitet daraus ein Rücktrittsrecht vom Kaufvertrag und Schadenersatzansprüche ab.
Die DREWAG als Eigentümerin der Leitung ist nach § 9 Grundbuchbereinigungsgesetz
(GBBerG) dinglich Berechtigte am veräußerten Grundstück, da es sich um eine Hauptleitung
handelt, die nicht im öffentlichen Verkehrsraum liegt. Daher ist die DREWAG für diese Leitung gegenüber dem am dafür maßgeblichen Stichtag 25.12.1993 vorhandenen Eigentümer
zur Zahlung einer Entschädigung verpflichtet. Diese beträgt 250.000 EUR. Grundstückseigentümer am 25.12.1993 war die Landeshauptstadt Dresden, sodass ihr diese Entschädigung zusteht. Einen Ertüchtigungsanspruch des Grundstückseigentümers gegenüber dem
Eigentümer der Leitung sieht das Gesetz hingegen nicht vor, so dass eine Ertüchtigung auf
Kosten der DREWAG nicht verlangt werden kann. Mit der Ausgleichszahlung sind die durch
die Existenz der Leitung entstehenden Nachteile für den (Stichtags) Grundstückseigentümer
lediglich nach Maßgabe der gesetzlichen Regeln (§ 9 Abs. 3 GBBerG) auszugleichen.
Die Ertüchtigung der Fernwärmetrasse einschließlich Wiederherstellung der Oberfläche
nimmt, einen reibungslosen Bauablauf vorausgesetzt, ca. 28 Wochen in Anspruch.

2. Prozessrisiko, Entschädigung des Erwerbers
Der Erwerber macht Mängelgewährleistungsansprüche aus dem Kaufvertrag geltend. Mit
Anwaltsschreiben vom 31.03.2009 sind der Rücktritt vom Kaufvertrag sowie dem Grunde
nach Schadensersatzansprüche geltend gemacht worden, welche in der Folgezeit (Anwaltsschreiben vom 29.10.2009) mit ca. 1 Mio. EUR beziffert wurden.
Zwar sind Sachmängelgewährleistungsansprüche im Kaufvertrag grundsätzlich ausgeschlossen worden und ist hinsichtlich etwaiger nicht aus dem Grundbuch ersichtlicher Belastungen vereinbart worden, dass diese von Erwerber übernommen werden. Diese Enthaftungen gelten jedoch nicht, wenn und soweit ein zivilrechtlicher Arglisttatbestand vorliegt (§
444 BGB). Dieser wird vom Erwerber behauptet, indem er sich auf die im Kaufvertrag abgegebene Erklärung, dass Rechte nach GBBerG nicht bekannt seien, stützt. Nach Beurkundung sei aber ein Gesamtleitungsplan in den archivierten Bauakten sowie nach seiner Aussage auch in den Unterlagen der Stesad als vormaliger Verwalter „aufgetaucht“.

5/7
Eine gegenteilige Kenntnis bei den befassten Mitarbeitern des Liegenschaftsamtes besteht
nicht. Auch eine Mängelhaftung wegen des Gesamtleitungsplanes in den archivierten Bauakten kann mangels eines Zurechnungstatbestandes vergleichsweise sicher ausgeschlossen
werden. Differenzierter verhält es sich jedoch hinsichtlich des behaupteten Vorhandenseins
dieses Planes bei der Stesad als Verwalter. Selbst wenn dieser dort tatsächlich vorgelegen
hätte und vom Liegenschaftsamt vor der Veräußerung beschafft worden wäre, hätte sich
daraus zwar die Existenz und Lage der Leitungen, nicht aber das für den behaupteten Rücktrittsgrund maßgebliche Befahrbarkeitsproblem erkennen lassen. Je nachdem, wie stark das
Gericht im vorliegenden Fall die Möglichkeit bewertet, die Nichtwissenserklärung im Kaufvertrag mit einem einschränkenden Hinweis zu verbinden, dass der fragliche Tatbestand jedoch
auch nicht überprüft wurde, ist auch eine Entscheidung, welche sich über die Mängelgewährleistungsausschlüsse hinwegsetzt und das Recht zum Rücktritt sowie daraus folgende
Schadensersatzansprüche annimmt, nicht gänzlich auszuschließen.
Der Eintritt des Risikos kann somit als eher unwahrscheinlich, jedoch nicht ausgeschlossen
bewertet werden.
Maßgeblich leitet sich dies aus dem mit der Rückabwicklung infolge des Rücktrittes einhergehenden Aktivtausch bzw. genauer aus den damit verbundenen Wertentwicklungs- und
Bewertungsrisiken ab. Nach den gegenwärtigen Marktdaten ist nicht davon auszugehen,
dass ein Kaufpreis von auch nur 3 Mio. EUR wieder erzielt werden kann. Hinzu käme derjenige Aufwand, welcher erforderlich ist, um einen zeitgemäßen Zustand der Immobilie, insbesondere des Wohnhochhauses, herzustellen. Weiter führt der Rücktritt zu einem "Zwangserwerb" der vom Erwerber zwischenzeitlich neu geschaffenen Baulichkeiten im Bereich der
Gewerbeimmobilie (Flachbau) zum Verkehrswert und damit einhergehend zur Überwälzung
des daraus resultierenden Amortisationsrisikos.
Im Prozessfalle wäre sich neben dem Rücktritt mit den in Höhe von ca. 1 Mio. EUR aufgemachten Schadensersatzforderungen auseinanderzusetzen. Der behauptete Schaden wurde
bislang nicht untersetzt. Außerdem hatte der Erwerber erwiesenermaßen ab September
2007 Kenntnis von den Leitungen und der Forderung der DREWAG, statische Berechnungen durchzuführen. Dennoch sollte realistischer weise mehr als die Hälfte dieses Teilbetrages in die Betrachtung des Risikoumfanges eingestellt werden.
Im Ergebnis ist daher ein Aufwand in Höhe von ca. 455.000 EUR (310.000 EUR Baukosten
DREWAG, 145.000 EUR Zahlung an SEGAL) zur Abwendung des Prozessrisikos angemessen. Dies wird auch durch den von der Stadt beauftragten Anwalt so beurteilt. Diese Kosten
werden durch die Entschädigungszahlung der DREWAG in Höhe von 250.000 EUR teilweise
kompensiert, sodass zulasten der Stadt ein Betrag von 205.000 EUR verbleibt. Auf dieser
Basis sollte daher eine gütliche Streitbeilegung erfolgen, mit der das zwar geringe, aber dennoch existierende Risiko eines zeit- und kostenaufwändigen Rücktritts- und Schadenersatzprozesses abschließend abgewendet wird.
Die hier risikobehaftete Erklärung im Kaufvertrag, dass der Stadt als Verkäufer keine Rechte
nach GBBerG bekannt sind, wird künftig nicht mehr verwendet. Sofern vor der Beurkundung
dieser Status nicht geklärt werden kann, wird die Haftung für das Nichtvorliegen solcher
Rechte ohne weitere Erklärungen ausgeschlossen.
3. Darstellung der zu tragenden Kosten
Gemäß einer vorläufigen Schätzung der DREWAG betragen die Kosten für die Ertüchtigung
des in Anlage 2 dargestellten Abschnitts des Fernwärmekanals 310 TEUR. Der endgültige
Preis kann erst nach Abschluss der Planungen und Ausschreibung der Bauleistungen ermittelt werden.

6/7
Die Entschädigungszahlung an den Eigentümer des Grundstückes Grunaer Straße 5 ist
noch abschließend zu verhandeln. Konsens besteht aber bereits, dass diese sich in dem
Bereich zwischen 100.000 EUR und 145.000 EUR bewegen wird.
Die im Rahmen der Umsetzung der Vorlage von der Landeshauptstadt Dresden zu tragenden Kosten stellen sich daher zusammengefasst folgendermaßen dar:
1. Kosten für die Ertüchtigung des Fernwärmekanals:
2. Entschädigungszahlung
an den Eigentümer des Grundstückes Grunaer Str. 5:

310 TEUR
max. 145 TEUR

Summe Ausgaben:
3. abzüglich Einnahmen DREWAG (Entschädigung)
Verbleibender Aufwand Stadt

455 TEUR
250 TEUR
205 TEUR

4. Entscheidungsnotwendigkeit zum jetzigen Zeitpunkt
Die Schaffung der erforderlichen Belastbarkeit der Fernwärmeleitung in dem für die gewerbliche Nutzung des Flachbaus (Lebensmittelmarkt) anlieferungsrelevanten Bereich ist Voraussetzung für die Vermietung desselben. Diese soll schnellstmöglich erfolgen. Daher muss
der Auftrag an die DREWAG, die dafür notwendigen Maßnahmen durchzuführen, schnellstmöglich erteilt werden. Diese Auftragserteilung an die DREWAG soll aber nur im Kontext mit
der Klärung des Gesamtproblems, hier der Vermeidung eines zeit- und kostenaufwändigen
Rechtsstreites, erfolgen. Ein Rücktritt vom Kaufvertrag und damit eine Rücknahme des
Grundstücks sollte keinesfalls erfolgen, da der erzielte Kaufpreis in Höhe von 4 Mio. EUR in
absehbarer Zeit nicht wieder realisierbar sein dürfte und zeitnah nicht unerhebliche Kosten
für die Stadt entstehen würden (siehe auch vorstehende Ziffer 3) . Darüber hinaus hat sich
nach Schilderungen von Mietern der Zustand des Wohnhochhauses seit der Veräußerung
verschlechtert. Die Vermeidung des Rechtsstreites läge deshalb im Übrigen auch im Interesse der Mieter des Wohnhochhauses, da während dessen Dauer mit der Beseitigung der
Mängel nicht gerechnet werden kann.
Die Verhandlungen sowohl mit dem Eigentümer des Grundstücks Grunaer Straße 5 als auch
mit der DREWAG sind noch nicht abgeschlossen, haben aber unter Berücksichtigung der
Eilbedürftigkeit der Realisierung der Leitungsertüchtigung einen Stand erreicht, der eine Entscheidung zum jetzigen Zeitpunkt ermöglicht, aber auch erfordert. Eine Gremienbefassung
erst nach deren vollständigem Abschluss würde dazu führen, dass die Möglichkeit einer vergleichsweisen Lösung grundsätzlich in Frage gestellt wäre, weil die Leitungsertüchtigung
nicht bis zu dem für den potenziellen Mieter unabdingbaren Beginn des Weihnachtsgeschäftes abgeschlossen sein könnte.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0446/10 – Lageplan
Anlage 2 zur V0446/10 – Plan des zu ertüchtigenden Leitungsbereiches

7/7
Helma Orosz

