Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Stand August 2015

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

EFRE 2014-2020
Dresden Nordwest
Integriertes Handlungskonzept
Einleitung

3

1. Allgemeine Angaben			

4

2. Gebietssituation			

5

■■ 2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt
■■ 2.2 Begründung der Gebietsauswahl

5
5

3. Analyse der Ausgangssituation

6

Freiberger Straße 39

■■ 3.1 Städtebauliche Situation
■■ 3.2 Demografische Situation
■■ 3.3 Soziale Situation
■■ 3.4 Wirtschaftliche Situation
■■ 3.5 Ökologische Situation

6
7
7
9
9

01067 Dresden

■■ 3.6 Stärken und Schwächen

12

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie

14

■■ 4.1 Handlungsfeld Energieeffizienz
■■ 4.2 Handlungsfeld Umwelt
■■ 4.3 Handlungsfeld qualifizierte Armutsbekämpfung
■■ 4.4 Maßnahmen zur Vorbereitung/Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

15
15
15
15

5. Kostenaufstellung

16

■■ 5.1 Übersicht über Kosten		
■■ 5.2 Durchführung Maßnahmen			

16
17

6. Zusammenfassung

18

■■ 1.1 Akteure und Beteiligte
■■ 1.2 Organisationsstrukturen und Arbeitsweise

Ansprechpartner:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Verfasser:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

4
4

Anlagen
7. Pläne					
8. Vorhabenplan/Übersicht der geplanten Einzelmaßnahmen
9. Maßnahmeblätter/Planerische Skizzen

2

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Einleitung

Das vorliegende Integrierte Handlungskonzept ist Teil
und Grundlage der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der EFRE Förderung 2014-2020
für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden Nordwest.
Im Juni 2015 hat der Dresdner Stadtrat das Grobentwicklungskonzept für das Projektgebiet beschlossen, auf dessen Grundlage das vorliegende
Integrierte Handlungskonzept entwickelt worden ist.
Die Gliederung des Handlungskonzeptes basiert auf
der im April 2015 herausgegeben Richtlinie des Sächsischen Staatsministerium des Innern zur Förderung
von Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung
und der integrierten Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 bis 2020
(RL Nachhaltige Stadtentwicklung 2014-2020) und der
dazu veröffentlichten Bekanntmachung.
Die Zielstellungen und Vorhaben dieses Konzeptes
stehen in Abstimmung mit dem Entwurf des städtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept vom
Stand 08. April 2014, den Vorhaben in den Gebieten
der Stadterneuerung und dem Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden mit
Stand vom 16. Juni 2014.

Die Frist zur Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes und der Erarbeitung von geeigneten Maßnahmen war zeitlich knapp bemessen. Aus diesem
Grund stehen viele der vorgesehenen Projekte noch
am Beginn ihres Vorbereitungsprozesses. Während
der weiteren Konkretisierung der Projekte werden
sich erfahrungsgemäß neue Entwicklungen zu Kosten
und Umsetzungszeiten bis hin zu neuen Projekten ergeben, die sich letztendlich in einer kontinuierlichen
Fortschreibung des Kosten- und Finanzierungsplans
niederschlagen werden.
Der Bereich Dresden Nordwest umfasst sowohl großflächige Wohn-, Misch- und Gewerbegebiete nahe
des Stadtzentrums sowie einzelne große Grünflächen
am Stadtrand. Das Gebiet bietet somit das Potenzial
einer ganzheitlichen Entwicklung in der die verschiedenen Funktionen zueinander in Verbindung gesetzt
werden und sich gegenseitig positiv beeinflussen.
Eine Umsetzung der im vorliegenden Handlungskonzept beschriebenen Projekte bedeutet die integrierte
Umsetzung sozialer, gewerblicher, und ökologischer
Faktoren, sodass eine dauerhaft nachhaltige Entwicklung angestoßen werden kann, die sich nach Abschluss der Förderzeitraumes selbst trägt.

3

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
1.1. Akteure und Beteiligte
Das vorliegende Integrierte Handlungskonzept wurde
mithilfe eines kooperativen Prozesses erstellt. Unter
der Leitung des Stadtplanungsamtes Dresden wurden verschiedene Gespräche und Diskussionsrunden
mit den städtischen Ämtern sowie den wichtigsten
Akteuren (Wohnungsunternehmen, Vereinen, Initiativen) aus dem Programmgebiet durchgeführt. Darüber
hinaus erfolgte eine Beteiligung der Öffentlichkeit. Diese konnte sich im Amtsblatt, bei dem Internetauftritt
der Landeshauptstadt Dresden sowie in der lokalen
Tagespresse über das Förderprogramm und die geplanten Maßnahmen informieren und sich mit eigenen
Vorschlägen, Hinweisen und Ideen beteiligen. Anhand
der Ergebnisse dieses Beteiligungsprozesses wurden
Maßnahmen für das Programmgebiet erstellt.

1. Allgemeine Angaben
Für einen erfolgreichen Verlauf der Maßnahmen im
Programmgebiet werden ebenfalls die politischen
Gremien und verschiedenen Beiräte sowie Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden beteiligt. Zu
nennen sind in diesem Kontext die Ortsbeiräte von
Pieschen, Altstadt und Neustadt, der Behindertenbeirat, Kulturbeirat, der Kleingartenbeirat und die Gleichstellungsbeauftragte.

Stadt und Grundstückeigentümern,Gewerbetrei- Alle Projekte sind mit dem Fördermittelgeber abzukläbenden und relevanten Akteuren.
ren. Dieser entscheidet in Zusammenarbeit mit dem
Stadtplanungsamt, welche Maßnahmen durchgeführt
Für die Erstellung des integrierten Handlungskonzepwerden und wie sich die Finanzierung dazu gestaltet.
tes wurden die Fachämter mit einbezogen, welche
in einer Ämterrunde allgemein über das Förderprogramm und den Gebietsumgriff informiert wurden und
anschließend in Stellungnahmen sich mit Kritiken,
Hinweisen und Ideen einbringen konnten. Im Falle
eingereichter Projektskizzen wurden weitere Einzelgespräche zwischen dem Stadtplanungsamt, der
1.2 Organisationsstrukturen und ArbeitsweiStesad und dem Fachamt geführt, um den Inhalt der
sen
Maßnahme und die Finanzierung abzustimmen. Die
Die Handlungsfelder und Maßnahmen im Programm- Durchführung der eingereichten Projekte erfolgt durch
gebiet umfassen sowohl klimatische Themen als auch das jeweilige Fachamt.
städtebauliche, freiräumliche und soziale. Aufgrund Neben den städtischen Ämtern werden weitere Akteuder thematischen Vielfalt ist für eine erfolgreiche Um- re beteiligt. Dabei handelt es sich sowohl um lokale
setzung eine ämterübergreifende Zusammenarbeit Initiativen und Betriebe als auch um größere Vereine,
sowie eine intensive Kommunikation mit Akteuren so- wie den ADFC. Sie begleiten beratend den Prozess
wie Bürgerinnen und Bürgern vor Ort zwingend not- der Entstehung des Handlungskonzeptes bzw. einzelwendig. Für die Koordinierung dieser Aufgabe hat sich ner Maßnahmen oder werden bei deren Umsetzung
in den vergangenen Förderzeiträumen die Bildung mitwirken.
einer fachübergreifenden Projektgruppe bewährt. Deren Leitung obliegt dem Stadtplanungsamt (siehe Abbildung) und umfasst folgende Aufgaben:

Im Verlauf der Förderperiode sollen die Maßnahmen
weiter konkretisiert bzw. an veränderte Anforderungen angepasst werden. Ebenso ist ein Ausbau der
Zusammenarbeit zwischen Ämtern, Akteuren vor Ort
sowie den Unternehmen im Fördergebiet vorgesehen.
Dafür sind Foren, Bürgerversammlungen und weitere
Formen der Bürgerbeteiligung bspw. Online-Debatten
vorgesehen, sodass sowohl gezielt als auch spontan
über bestehende Problematiken und Lösungsansätze ■■ Information der Beteiligten bzw. Betroffenen über
die einzelnen Maßnahmen und deren Umsetdiskutiert werden kann. Somit sollen möglichst bürgerzungsstand,
nahe und bedarfsgerechte Ergebnisse erzielt werden.
Die Koordinierung der Projekte obliegt dem Stadtpla- ■■ Abstimmung der Ziele der verschiedenen Planungen innerhalb der Stadtverwaltung,
nungsamt. Es bestimmt in Abstimmung mit betroffenen Akteuren die zeitliche und finanzielle Umsetzung
■■ Klärung von notwendigen Aktivitäten und verantder Projekte, informiert Ämter und weitere Beteiligte
wortlichen Ämtern bzw. Akteuren zu den einzelnen
über den Umsetzungsstand der Projekte, organisiert
Projekten,
Bürgerversammlungen und unterstützt bzw. initiiert
■■ Entscheidungen und Maßnahmen zur Strukturiedie Öffentlichkeitsarbeit.
rung und Abwicklung von Förderprojekten,
Die Erarbeitung der Handlungsgrundlagen des vorliegenden Integrierten Handlungskonzeptes beruhen ■■ Kosten- und Finanzierungsplanung sowie Abrechnung von Einzelvorhaben und des Gesamtprojeku.a. auf den Zuarbeiten der Brandenburgisch Techtes.
nischen Universität Cottbus-Senftenberg. Die enge
Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl für Stadttechnik Für die konkrete Umsetzung der Maßnahmen soll ein
ermöglichte für einen großen Teil des Fördergebietes Projektbeauftragter eingesetzt werden, der folgende
eine detaillierte Bestandsaufnahme der Potentiale und Aufgaben wahrnimmt:
Defizite hinsichtlich einer energieeffizienten Ausstat■■ Unterstützung des Stadtplanungsamtes bei der
tung.
Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen,
Darüber hinaus ist eine enge Zusammenarbeit zwivor allem bei Maßnahmen mit Dritten,
schen den lokalen Unternehmen, Gewerbetreibenden
■
■
Untersetzen und Vertiefen der Konzepte zur Bürund Vertretern der Wirtschaft (Industrie- und Handelsgerbeteiligung; Entwicklung und Begleitung eines
kammer, Handwerkskammer, KreishandwerkerverModells für einen kooperativen, extern moderierbände, Wirtschafts- und Gewerbevereine) beabsichten Planungs- und Umsetzungsprozess zwischen
tigt.

Fachliche Beiräte
Gleichtellungsbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Projektgruppe
■■ Informieren
■■ Abstimmen

Politische Gremien

■■ Strukturierung
■■ Kostenplanung
Freie Träger und lokale Initiativen

Stadtplanungsamt
Leitung der Projektgruppe

Gewerbetreibende und Unternehmen
Industrie- und Handelskammer
Handwerkskammer

Ämter und Eigenbetriebe der
Stadtverwaltung

Projektbeauftragter
■■ Entwicklung
■■ Begleitung

Fördermittelgeber (SAB/SMI)
und Prüfgremien

■■ Unterstützung
Bürger und Anwohner vor Ort

■■ Durchführung

4

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

2. Gebietssituation

2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamt- EFRE-Projekte eine Komplettierung der bisherigen
Sanierungserfolge zu erreichen sowie mit neuen Imstadt
Das Programmgebiet Dresden Nordwest erstreckt
sich zwischen dem Dresdner Stadtzentrum und dem
nordwestlichen Stadtrand (siehe Abbildung „Lage des
Programmgebietes Nordwest in Dresden“). Im Norden und Osten wird das Gebiet durch die Bahntrasse Leipzig-Dresden begrenzt, im Süden überwiegend
durch die Elbe sowie durch den Bahnhof Mitte und im
Westen durch die Leipziger Straße (siehe Anlage 7.1).

Der genaue Verlauf der Trasse ist noch nicht definiert.

pulsen in den anliegenden Bereichen eine großflächi■■ Teilraum 2 Leipziger Vorstadt: In diesem Bereich
ge Entwicklung im Dresdner Nordwesten zu bewirken.
konzentrieren sich die Defizite auf die großen und
Hinzu kommt, dass voraussichtlich 2017 das Saniezumeist unzugänglichen Brachflächen und die
rungsgebiet Pieschen aufgehoben wird. Für die Endstadtteilzerschneidenden Hochtrassen der Bahn.
phase 2015/2016 ist es sinnvoll, den SanierungsproDies hat auch eine fehlende Nord-Süd-Verbindung
zess zu verstetigen und eine weitere Zielumsetzung
zwischen den Wohnvierteln und der Elbe zur Folnach 2017 zu ermöglichen.
ge sowie eine mangelnde Anbindung an die östlich gelegenen Stadtteile und das Stadtzentrum.
Es ist eine Überschneidung des Programmgebietes
Weiterhin besteht ein Mangel an qualitativ hochmit dem potenziellen ESF-Gebiet Dresden Nord vorwertigen Freiflächen in dem Teilbereich. Diese begesehen. Ein diesbezügliches Handlungskonzept wird
schränken sich auf den Vorplatz des Bahnhof Neubis 2016 erarbeitet und komplettiert den integrierten
stadts. Die Emissionen durch den angrenzenden
Handlungsansatz.
Bahnlärm und die Leipziger Straße ermöglichen
nahezu ausschließlich eine gewerbliche Nutzung
der Freiflächen.
2.2 Begründung der Gebietsauswahl
Die vorgeschlagene Gebietskulisse erstreckt sich zwischen dem Stadtzentrum und dem Stadtrand. Es besitzt daher wichtige räumliche Verknüpfungen.

■■ Teilraum 3 Pieschener Gründerzeit: Dieses Gebiet beinhaltet das Sanierungsgebiet Pieschen. Die
dichte Blockrandstruktur im Viertel hat einen geringen Anteil an nutzbaren Freiflächen sowie starke
Wärmeentwicklungen im Sommer zur Folge. Fehlende Frischluftschneisen, ein hoher Anteil an Verkehrsflächen und fehlendes Grün in den Straßen
verstärken diesen Effekt. Für die Anwohner und
Bürger bestehen eine Vielzahl an Gemeinbedarfseinrichtungen sowie sozialen Institutionen und Gewerbe, insbesondere rund um das Stadtteilzentrum
Oschatzer Straße.

Teilraum 6
Teilraum 5

Teilraum 3

Teilraum 4

Teilraum 2

Teilraum 1

Das übergeordnete Ziel für das ausgewählte Gebiet
begründet sich aus dem primären Ziel der CO2-Minderung und ist die Erweiterung des bestehenden Fernwärmenetzes in der Landeshauptstadt, sodass der
Teilräume im Gebiet
nordwestliche Bereich, insbesondere die Leipziger
Vorstadt und Pieschen angeschlossen werden könDefizitär wirkt sich in dem Gebiet das seit langem
Lage des Programmgebietes Nordwest in Dresden
nen. Somit soll langfristig eine energieeffiziente und
leerstehende Sachsenbad aus, sowie die schlechnachhaltige Wärmeversorgung auf Basis der Kraftte Zugänglichkeit und Nutzbarkeit des Anton-GünDas Gebiet hat eine Größe von etwa 288 Hektar und Wärme-Kopplung (KWK) gewährleistet werden.
ther-Parks mit seinen Kleingartenanlagen und den
■■ Teilraum 4 Bahn(-brachen): Die breite Bahntrasverfügt über rund 14.710 Einwohner (Stand 2013). Es
Hufewiesen.
Darüber hinaus besteht ein hoher Bedarf hinsichtlich
se
der
Strecke
Dresden-Leipzig
sowie
die
anlieüberschneidet sich mit den Ortsamtsbereichen Altder städtebaulichen und freiräumlichen Entwicklung,
genden Brachflächen haben eine stark trennende Die gewachsenen Strukturen des Programmgebietes
stadt, Pieschen und Neustadt und umfasst Flächen
vor allem in Bezug auf die Attraktivität des Wohn- und
Wirkung und benachteiligen das Erscheinungsbild weisen erhebliche städtebauliche Defizite auf. Vor
aus den Stadtteilen Friedrichstadt, Leipziger Vorstadt,
Arbeitsumfeldes und einer klimagerechten Gebäudedes Stadtumfeldes sowie die ökologische Funktion allem der enorme Mangel an nutzbaren Freiräumen
Pieschen-Süd und Trachau.
und Stadtgestaltung.
der Flächen erheblich.
bzw. qualitativ hochwertigen Aufenthaltsflächen und
Innerhalb des Programmgebietes bestanden bzw.
Bisher charakterisiert sich das Gebiet durch eine ■■ Teilraum 5 Umfeld Trachenberger Platz: Auf ei- der hohe Anteil an Brachflächen wirkt sich sowohl nebestehen weitere Fördergebiete (siehe Anlage 7.2.).
enorme Heterogenität. Die Strukturen weisen starke
ner geringen Fläche konzentrieren sich in diesem gativ auf das Wohn- und Arbeitsumfeld als auch auf
Das EFRE-Gebiet aus dem Förderzeitraum von 2007
Differenzen hinsichtlich ihrer Bebauung, den Frei- und
Bereich eine Vielzahl von Nutzungen. Neben Meh- das Mikroklima und das gesamtstädtische Klima aus.
bis 2013 weist geringfügige Überschneidungen in den
Brachflächenanteilen, den Nutzungen und den bestefamilienhäusern im Südosten und Norden, beste- Indem Dresden Nordwest als EFRE-Fördergebiet für
südlichen und nördlichen Teilbereichen mit dem Gehenden Infrastrukturnetzen auf. In „Nordwest“ können
hen großflächige Einzelhandelseinrichtungen und die anstehende Förderperiode 2014 bis 2020 angebietsumgriff auf. Die darin befindlichen Maßnahmen
sechs Teilbereiche unterschieden werden:
umfangreiche Gewerbeflächen. Allerdings beste- nommen wird, werden wichtige Entwicklungsimpulse
sind abgeschlossen.
hen keine nutzbaren Freiflächen und es mangelt insbesondere für den Klimaschutz in den betroffenen
■■ Teilraum 1 Friedrichstadt: Diese Teilfläche umWeiterhin erstreckt sich am südlichen Ende des Proan Treffpunkten und Freizeitangeboten.
Stadtteilen und in der Gesamtstadt Dresden gesetzt.
fasst die Weißeritzstraße, die Pieschener Allee und
grammgebietes das Sanierungsgebiet Friedrichstadt,
die anliegenden Flächen sowie auf einen schma- ■■ Teilraum 6 Grünraum Trachau: Die Fläche im Ziel ist es, Bündelungseffekte im Gebiet und weitere fiwelches nur eine geringfügige räumliche Überschneilen Streifen entlang Semperoper, Landtag und dem
Nordwesten des vorgeschlagenen Gebietes unter- nanzielle Mittel für die Gebietsentwicklung zu generiedung aufweist. Zentral gelegen ist hingegen das SaElbufer. Hier besteht ein dringender Bedarf zum
scheidet sich deutlich von den anderen. Sie ver- ren. Zudem sollen erfolgreiche Projekte nach Möglichnierungsgebiet Pieschen. Seine Integration in das
Bau der Fernwärmetrasse, sodass der Anschluss
fügt über großflächige Grünräume. Diese werden keit auf den Gesamtraum und angrenzende Stadtteile
mögliche Fördergebiet sowie die Erfassung stark entan das bestehende Netz ermöglicht wird und die
durch Bebauungen mit verschiedenen Baualtern, erweitert werden.
wicklungsbedürftiger, anliegender Areale beruhen auf
Erweiterung nach Dresden Nordwest gegeben ist.
vom 17. Jahrhundert bis zu Neubauten ergänzt.
dem strategischen Ansatz, durch die vorgesehenen

5

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

3.1 Städtebauliche Situation

2014) werden 8 Prozent durch ihre Eigentümer geFlächennutzungsplan, Entwurf Juni 2014
nutzt. Alle anderen Wohnungen werden vermietet.
■■ Teilraum 2: großräumige Grünvernetzungen und
Aufgrund der geringen Kriegsschäden und Sanie-flächen in Nord-Süd sowie Ost-West-Ausrichtung
rungserfolgen in den 1990er Jahren bestehen im Programmgebiet ein großer Anteil an denkmalgeschütz- ■■ Teilraum 3: vorwiegend gemischte Baufläche mit
Zentrumsfunktion sowie Wohnen; Entwicklung des
ten Gebäuden, wie in der nebenstehenden Abbildung
Quartiers „Markuspassage“ als Verbindung zwidargestellt.
schen Elbcenter und Läden Oschatzer Straße
Der Leerstand in den Gebäuden im Programmgebiet sinkt sehr stark. Im Jahr 1999 wurde bei einem ■■ Teilraum 4: Entwicklung der ehemaligen Bahnflächen zu einem Grünzug mit Sport- und SpielfläBestand von über 8.000 Wohnungen ein Leerstand
chen, Gemeinbedarf und Gewerbe
von fast 3.000, also rund 35 Prozent festgestellt. Die
Landeshauptstadt Dresden verzeichnete im gleichen ■■ Teilraum 5: Entwicklung von gemischten und geJahr rund 20 Prozent leerstehende Wohnungen.
werblichen Bauflächen entlang der Großenhainer
Im Jahr 2013 standen hingegen nur noch etwa 670
Straße; begrenzt durch Wohnen
Wohnungen bzw. 8,3 Prozent leer, während es in
Dresden 7,6 Prozent waren. Demnach ist eine sehr ■■ Teilraum 6: Freihalten der Hufewiesen und mögliche Weiterentwicklung zu einem Waldpark
positive Entwicklung im Gebiet zu beobachten. Aller-

Die Ursprünge des Gebietes Dresden Nordwest liegen in den Dörfern Neudorf, Pieschen und Trachau.
Diese wuchsen vor etwa 150 Jahren im Zuge der Industriellen Revolution zusammen. Neben zahlreichen
Fabriken entstanden große Verkehrsinfrastrukturen
und Arbeiterviertel. Letztere charakterisierten sich
durch Blockrandbebauungen mit bis zu fünf Stockwerken. Die ursprünglichen Dorfstrukturen verschwanden
nahezu vollständig. Obwohl das Gebiet von den Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges weitestgehend
verschont blieb, wurden viele Gebäude aufgrund
fehlender Instandhaltungsmaßnahmen in DDR-Zeiten baufällig. Nach der politischen Wende 1989/90
wurden zehn Prozent der Gebäude baupolizeilich
gesperrt und zahlreiche weitere waren stark ruinös.
Die Schaffung eines Sanierungsgebietes in Pieschen
Süd und private Initiativen werteten einen Großteil der
Gebäude wieder auf. Die EFRE-Fördermittel aus den
Förderperioden 2000-2006 und 2007 bis 2013 unterstützen das Programmgebiet sowie seine Umgebung
mit Erschließungsstrukturen und Grünflächen.
Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das
Gebiet sehr unterschiedliche Nutzungsbereiche auf.
Es dominiert die Wohnnutzung, welche sich insbesondere in Pieschen-Süd, im Umfeld des Tracheberger
Platzes und in Trachau konzentriert. Innerhalb der
Wohnnutzungen bestehen punktuell verschiedene
Gemeinbedarfseinrichtungen.

Denkmalgeschützte Gebäude (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

Insbesondere an den Hauptstraßen im Wohngebiet
sowie an größeren Erschließungsstraßen befinden
sich Mischnutzungen, die sich aus Wohngebäuden mit
Gewerbe und Dienstleistungen im Erdgeschoss zusammensetzen. Größere Gewerbeagglomerationen
liegen u.a. rund um den Standort der alten Mälzerei
im Norden des Programmgebietes. Freiflächen sind
vorwiegend in der Form von Brachflächen im Gebiet,
welche sich an der Elbe und rund um die Bahntrassen
konzentrieren. Grünflächen sind vor allem als eher
kleinflächige begrünte Hinterhöfe ausgebildet. Vereinzelt gibt es größere Flächen wie die Hufewiesen und
zwei Kleingartenanlagen, die sich nahe des Zentrums
und im Norden des Programmgebietes befinden.

Staatstraße S 82 im Programmgebiet und im Norden
wird es weitestgehend durch die S 179 und die hochgelegte Bahntrasse begrenzt. Die großen Hauptverkehrsstraßen sowie die Nähe zu der Bundesautobahn
BAB 14 und dem Neustädter Bahnhof als großem Umsteigepunkt zwischen dem Nah- und Fernverkehr zeigen, dass das Gebiet sehr gut erschlossen ist. Jedoch
entstehen durch die großen Verkehrstraßen auch
starke Lärm- und Luftschadstoffemissionen. Fehlende
Frischluftschneisen innerhalb des Programmgebietes
sowie fehlende Grünflächen verstärken die Belastung
für das Stadtteilklima zusätzlich.

■■ Teilraum 3, 5: Stärkung Ortsteilzentren
■■ Teilraum 3, 5, 6: Entwicklungsschwerpunkt Förderung Kreativwirtschaft
Verkehrsentwicklungsplan, November 2014
■■ Haltepunkte werden in ihrer Bedeutung als ÖPNVKnotenpunkte gesteigert
■■ Potenzielle Standorte für Pilotprojekte der multimodalen Mobilität: Bahnhof Neustadt, Brachen an der
Bahntrasse, Hafencity, Alter Leipziger Bahnhof

Die Erschließung des Programmgebietes mit dem ■■ Teilraum 2: Prüfung einer Dosierung der VerkehrsÖPNV ist aufgrund bestehender Straßenbahn- und
menge auf der Leipziger Straße
Buslinien sowie dem Bahnhof Neustadt (Südosten)
■■ Teilraum 3: Prüfen des Bewohnerparkens
und dem Elbcenter (Westen) als Knotenpunkte des
Nah- und Fernverkehrs sehr gut. Es besteht eine na- ■■ Teilraum 2, 3: Einrichtung einer Fährverbindung
zum Ostragehege; langfristig Bau einer Fußgänhezu flächendeckende Haltestellensituation, wovon
ger- und Radfahrerbrücke
jedoch noch nicht alle Stationen barrierefrei ausge-

Die gegenwärtigen Nutzungen werden in den bestehenden Fachplanungen bestätigt und strukturiert. Siehe dazu auch Anlage 7.3.
Die bestehenden Wohneinheiten werden nur zu einem geringen Anteil von Selbstnutzern bewohnt. Von
den 8.119 Wohneinheiten im Programmgebiet (Stand

dings beschränkt sich diese bisher vor allem auf den
Wohnraum. Bei Ortsbegehungen im Gebiet wurde ein INSEK, Entwurf April 2014
erhöhter Leerstand bei Gewerbeeinrichtungen nachgewiesen. Ebenso werden die bestehenden Brachflä- ■■ Entwicklung der Fernwärmetrasse als Unterstützung für den Klimaschutz
chen nur geringfügig genutzt, d.h. als Parkplatz, Veranstaltungsfläche oder Freizeitfläche (siehe Anlage ■■ Teilraum 2: Schwerpunkt Verkehrsoptimierung so7.5).
wie stärkere Vernetzung des Teilraums durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen
Im Bezug auf den Verkehr wird das Gebiet durch
große Infrastrukturanlagen geprägt. So befindet sich ■■ Teilraum 2, 3: Urbanisierung/ Verdichtung und Beim Bereich Friedrichstadt die Bundesstraße B 6 und
lebung Flächen
deren Zubringer, die Weißeritzstraße, welche beide
■
■
Teilraum 3: Förderung der kleinteiligen gewerblidurch hohe Verkehrsaufkommen charakterisiert sind.
chen Struktur und Unterstützung Kreativwirtschaft
Auf der nördlichen Seite der Elbe befinden sich die

Verkehrserschließung, Stand 2015 (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

6

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

baut sind. Ebenso verhält es sich mit den Stationen
der Deutschen Bahn. Der Bahnhof Neustadt und der
Haltepunkt Pieschen werden gegenwärtig barrierefrei
ausgebaut. Für den Haltepunkt Trachau wurde der
barrierefreie Ausbau gegenwärtig begonnen.
Die Bedingungen für den Radverkehr sind im Programmgebiet sehr unterschiedlich ausgeprägt. Es
sind gute Ansätze vorhanden durch Radwege und
-streifen insbesondere im Teilraum 1 sowie durch den
überregionalen, asphaltierten Elbradweg. Defizite zeigen sich vor allem in der Anbindung des Gebietes an
die östlich gelegenen Stadtteile sowie durchgehenden Nord-Süd-Verbindungen bis an den Elbradweg.
Weiterhin werden Radfahrer und Radfahrerinnen im
Teilraum 2, 3, 5 und 6 durch fehlende Radwege und
einem ungünstigen Bodenbelag beeinträchtigt.
Obwohl sich das Programmgebiet in der Nähe des
Stadtzentrums befindet und sehr gute ÖPNV-Anbindungen aufweist, dominieren PKW das Erscheinungsbild und es besteht ein hoher Parkdruck. Es
ist aufgrund eines prognostizierten starken Bevölkerungsanstiegs davon auszugehen, dass dieser weiter
zunimmt. Um den damit verbunden Emissionen vorzubeugen, ist hier ein attraktives Angebot an alternativen, umweltfreundlichen Verkehrsmitteln zu schaffen.
Dazu zählt der ÖPNV, der Radverkehr, Bike- und Carsharing, sowie die Elektromobilität und eine Stadtentwicklung, die sich am Maßstab des Fußgängers orientiert.

re Menschen und „Urpieschner“ verblieben im Gebiet. einsamung ausgeschlossen wird.

Bevölkerungsentwicklung im Gebiet (die Zahlen ab 2015 beruhen auf
den statistischen Bezirken)

Anteil der männlichen und weiblichen Bevölkerung im Gebiet (Stand
2013)

Kurzcharakteristik:
■■ vorwiegend Strukturen aus der Gründerzeit
■■ dominierende Mischnutzung mit Gewerbe im Erdgeschoss
■■ hoher Versiegelungsgrad
■■ Rückgang des Wohnungsleerstandes

Altersgruppen der Bevölkerung im Gebiet (Stand 2013)

■■ starke Prägung durch die Nutzung des PKW

3.2 Demografische Situation
In der Industriellen Revolution erlebten die Stadtteile
Pieschen, Trachau und Leipziger Vorstadt ein massives Bevölkerungswachstum, basierend auf der Entstehung von zahlreichen Wohnungen für die Arbeiter
der Fabriken. In Folge der baulichen Vernachlässigung im Zeitraum zwischen 1945 und 1990, der ein
Großteil der Gebäude verfallen ließ, schrumpfte die
örtliche Bevölkerung auf ein Minimum. Vorrangig älte-

Alterspyramide der Bevölkerung im Gebiet (Stand 2013)

Nach 1990 begann der Wiederaufbau der historischen
Gebäude, z. T. begünstigt durch städtebauliche Förderungen. Seitdem nimmt die Bewohnerschaft stetig zu
und weist seit dem Jahr 2000 überwiegend eine positive Bevölkerungsentwicklung von drei bis vier Prozent pro Jahr auf. Die Gesamtstadt Dresden verzeichnete im gleichen Zeitraum ein Bevölkerungswachstum
von vorwiegend einem Prozent.

Kurzcharakteristik:

Die Nähe zum Stadtzentrum sowie lange Zeit günstigere Mieten als in anderen zentrumsnahen Stadtteilen
begünstigten den Zuzug, insbesondere von Familien
und Studenten. Bis 2030 wird mit einem anhaltend
starkem Bevölkerungswachstum im Gebiet gerechnet.

Die starke bauliche und stadtstrukturelle Benachteiligung des Programmgebietes vor den 90er Jahren
spiegelt sich auch deutlich in der Entwicklung der Sozialstruktur wider. So ist die Zahl der SGB-II-Empfänger zwischen 0 und 64 Jahre gegenwärtig mit 19,9
Prozent (Stand 2013, bezogen auf die statistischen
Bezirke) fast doppelt so hoch wie im gesamtstädtischen Schnitt mit 11,8 Prozent. Vor allem der Anteil an
Kindern bis 14 Jahre, die SGB-II-Leistungen empfangen, ist alarmierend (Programmgebiet: 33,5 Prozent,
Gesamtstadt: 18,2 Prozent). Problematisch ist zudem,
dass sich diese Bewohnerschaft zunehmend in den
unsanierten Bereichen konzentriert und damit Segregationstendenzen im Programmgebiet erkennbar
sind.

■■ anhaltend starkes Bevölkerungswachstum
■■ vorwiegend jüngere Menschen im Gebiet
■■ geringe Differenz bei der Verteilung von Männern
und Frauen in der lokalen Bevölkerung

3.3 Soziale Situation

Die positive Bevölkerungsentwicklung sowie die hohe
Bevölkerungsprognose bis 2030 ist zum einen ein Ergebnis der bisherigen Stadterneuerungsprozesse und
zum anderen den guten Entwicklungsmöglichkeiten
geschuldet, die im Gebiet bestehen. Entgegen anderen Stadtteilen, wo Verdichtung nur noch geringfügig
möglich ist, bestehen in Pieschen, Trachau und der
Leipziger Vorstadt noch zahlreiche Freiflächen, die für
urbane Verdichtungen zur Verfügung stehen und gegenwärtig Gegenstand der Bauplanung oder -durchAuch die Arbeitslosenzahlen sind im Programmgeführung sind.
biet gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt
Seit 1990 sind in die Nachbarschaft der „Urpieschner“
erhöht. So sind im Gebiet 9,1 Prozent der 18- bis
zahlreiche junge Menschen gezogen. Das hat dazu
64-jährigen Einwohner und Einwohnerinnen als argeführt, dass die Altersstruktur im Gebiet „Nordwest“
beitslos gemeldet, von denen über 35 Prozent als
deutlich jünger ist als in der Gesamtstadt. Besonders
langzeitsarbeitslos registriert sind. Von den jungen Erhervorzuheben ist der Anteil der Kinder unter fünf Jahwachsenen unter 25 Jahre sind 5,1 arbeitslos. In der
ren (rund neun Prozent) und der Anteil an ErwachseGesamtstadt werden hingegen 6,8 Prozent Arbeitsnen zwischen 18 und 64 Jahren (rund 73 Prozent).
lose verzeichnet von denen 36,8 Prozent als langDiese Prozentzahlen sind deutlich höher als in der
zeitarbeitslos gelten. Von den unter 25-jährigen sind
Gesamtstadt Dresden (rund sechs bzw. 61 Prozent)
3,8 Prozent als arbeitslos registriert. Die mangelnde
und zeigen, dass in den letzten Jahren v.a. junge FaBeschäftigung, insbesondere unter den jüngeren Bemilien zugezogen sind. Zudem ist der Anteil an Persowohnerinnen und Bewohnern des Gebietes sorgt danen über 64 Jahren mit rund acht Prozent im Vergleich
für, dass die Betroffenen professionelle Hilfe für die
zur Gesamtstadt (22 Prozent) deutlich geringer. In den
Lösung ihrer Probleme bedürfen, um einer sozialen
kommenden Jahren wird der demografische Wandel
Ausgrenzung vorzubeugen bzw. ihnen Angebote undeutlich geringer als in der Gesamtstadt erkennbar
terbreitet werden, in denen sie durch nützliche Tätigsein.
keiten die Anerkennung Anderer erhalten.
Bei der Verteilung von Männern und Frauen zeigt
Deutlich wird die sozial benachteiligte Situation auch
sich nur eine geringe Differenzierung im Programmbei der Betrachtung des Einkommens. Dabei liegt das
gebiet. Diese beschränkt sich fast ausschließlich auf
durchschnittliche monatliche Haushaltseinkommen
die Altersgruppe der über 65-jährigen. Diese Konin „Nordwest“ mit 1.631 Euro rund 260 Euro unter dem
zentration alleinstehender älterer Frauen sollte durch
gesamtstädtischen Schnitt (Stand 2014).
niedrigschwellige, auf sie zugeschnittene Angebote
stärker berücksichtigt werden, sodass eine dauerhafte Aufgrund der umfangreichen Gebäudesanierungen
Integration in die Gesellschaft gewährleistet und Ver- seit 1990 ändert sich die Bevölkerungszusammen-

7

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

setzung im Programmgebiet zunehmend. Vor allem
der Zuzug junger, gut ausgebildeter Erwachsener
führt dazu, dass der Bildungsgrad der Bewohnerschaft
steigt. Im Jahr 2007 blieben Pieschen und die umgebenden Quartiere noch weit hinter dem gesamtstädtischen Durchschnitt zurück. Gegenwärtig (Stand
2014) verzeichnet das Programmgebiet einen deutlich
gestiegenen Prozentsatz an höheren Ausbildungsabschlüssen, welcher sich mit dem gesamtstädtischen
Durchschnitt deckt oder nur bis zu drei Prozentpunkte
geringer ist.
Der Anteil an Ausländerinnen und Ausländern im
Programmgebiet ist seit dem Jahr 2000 etwa gleichbleibend. Dieser Personenkreis liegt mit 5,4 Prozent
geringfügig über dem gesamtstädtischen Anteil von
4,5 Prozent. Aufgrund des gegenwärtig deutlich erhöhten Zustroms von Asylsuchenden nach Deutschland und u.a. Dresden ist auch von steigenden Migrantenzahlen im Programmgebiet auszugehen.
Bisher bestehen keine Angebote für diese, sondern
ausschließlich in dem östlich angrenzenden Stadtteil
Dresden-Neustadt. Für eine bessere Integration der
Asylsuchenden sowie Migrantinnen und Migranten in
ihr neues Umfeld und zur Vorbeugung ethnischer Konflikte sind Angebote und Maßnahmen notwendig, die
es den Menschen ermöglichen, einander kennen- und
verstehen zu lernen. Diese Angebote bedürfen zwingend eines niedrigschwelligen Charakters, sodass
Unsicherheiten und Ängsten der Menschen vorgebeugt wird.
Gemäß den aktuellen Prognosen wird in den kommenden Jahren mit einer steigenden Anzahl an Kindern und Jugendlichen im Gebiet gerechnet. Aus
diesem Grund wird gegenwärtig das Angebot an
Bildungseinrichtungen im Gebiet ausgebaut. Dazu
zählen die Errichtung eines kombinierten Schulstandortes von Gymnasium und Oberschule an der Gehestraße und die Eröffnung einer Kindertagesstätte an
der Heidestraße. Mit Errichtung dieser Bildungseinrichtungen wird der Bedarf an Kitas und Schulen im
Gebiet gedeckt. Darüber hinaus sind Maßnahmen in
bestehende Einrichtungen zur Erhaltung der baulichen
Substanz und Ausbau der Barrierefreiheit notwendig.
Im Gebiet bestehen eine Vielzahl an unterschiedlichen
Einrichtungen für die Bereiche Kultur, Bildung und
Soziales. Zu den kulturellen Einrichtungen gehören
die Stadtteilbibliothek Pieschen, die Kreative Werkstatt im Galvanohof, die Puppenwerkstatt, der Künstlerverein Kunstraum und Ateliers Geh8 e. V. und der
Alte Schlachthof.

Anteil der SGB -Empfängerinnen und Empfänger sowie Arbeitslosen
(Stand 2013)

Prozentualer Anteil der Schulabschlüsse 2007 (Stand 2014)

Prozentualer Anteil der Schulabschlüsse 2014 (Stand 2014)

Anteil der Ausländer und Ausländerinnen sowie Menschen mit Migrationshintergrund (Stand 2013)

Die Ausstattung mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sowie Mehrgenerationsangeboten
im Programmgebiet ist vielfältig und ermöglicht allen
Altersgruppen verschiedene Angebote. Folgende
Einrichtungen befinden sich im Gebiet: Kinder- und
Jugendhaus „Emmers“, Jugendverbandsarbeit „Roter Baum“, Eselnest, Familienzentrum „Altpieschen“,
stoffi_PIESCHEN, „Lebensmittelpunkt“ Pieschen,
Jugendfreizeitzentrum Pieschen-Nord, DRK-Projekt
Auftrieb, Jugendtreff Apostelkirche, „SCHULCLUB“
Gemeinschaftsschule Pieschen und der Mehrgenerationsgarten „Aprikosen für Alle“ sowie der Bürgergarten „Uferstraße“.
Darüber hinaus besteht im Gebiet die mobile Jugendarbeit Dresden Pieschen und die Treberhilfe hat am
Leisniger Platz eine Einrichtung. Die Bereitstellung
dieser soziokulturellen Angebote ist aufgrund des
hohen Anteils an sozial benachteiligten Kindern und
Jugendlichen von großer Bedeutung. Allerdings sind
die bestehenden Einrichtungen in ihrem baulichen
Bestand nur zum Teil (energetisch) saniert und verfügen über deutliche Defizite bei der Barrierefreiheit.
In diesem Kontext bedarf es zwingend baulicher Maßnahmen, damit die Angebote für alle Bewohner gleichermaßen zugänglich sind und neue etabliert werden
können.

höchste Dringlichkeit
hohe Dringlichkeit
geringere Dringlichkeit

Bedarf an Spielplätzen für 12- bis 17jährige im Programmgebiet (Stand
2015)

Die Anzahl an Kinder- und Jugendspielplätzen ist
hinsichtlich der künftig weiter wachsenden Anzahl an
Kindern im Gebiet nur zum Teil ausreichend. Während
im Teilraum 3 für Kinder und Jugendliche aller Altersgruppen Spielplätze zur Verfügung stehen, bestehen
vor allem in den Teilräumen 2, 5 und 6 zu wenige Angebote. Dieses Defizit wird auch durch das Spielplatzentwicklungskonzept (2013) der Landeshauptstadt
Dresden bestätigt. Für die Behebung dieser Misstände sind bestehende Freiflächen, wie die Hufewiesen, der A.-Günther-Park, die Umgebung der Riesaer
Straße und die Brachflächen in der Leipziger Vorstadt
dahingehend zu untersuchen, inwiefern sie Platz und
Möglichkeiten für den Bau von Spielplätzen und Freizeitangeboten bieten.
Im Kontext einer bedarfsgerechten Freiflächengestaltung ist im Rahmen der Gleichberechtigung aller Generationen eine ausgewogene Gestaltung zu beachten, die über den Bedarf der Kinder und Jugendlichen
hinausgeht und weitere Altersgruppen berücksichtigt.
Das heißt, dass neben dem Bedarf an Kinder- und Jugendspielplätzen auch Plätze entstehen, die älteren
Altersgruppen aktivierende Angebote oder Rückzugsorte bieten.

ESF

EFRE

Lage der vorgeschlagenen EFRE- und ESF-Gebiete

8

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Großes Potenzial für die erfolgreiche Umsetzung von
Maßnahmen mit einem sozialem Schwerpunkt bietet
die Kombination des EFRE-Förderprogramms mit
dem Europäischen Sozialfonds (ESF). Während
die EFRE-Fördermittel vorwiegend die Unterstützung
investiver Maßnahmen vorsieht, fördert der ESF die
nicht investiven Projekte. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für den Bereich Pieschen, Nördliches
und südliches Hechtviertel sowie für das Umfeld des
Trachenberger Platzes die Aufstellung eines Gebietes
für den ESF. Eine Kombination beider Programmgebiete wird empfohlen, um angestoßene Entwicklungsprozesse besser zu begleiten und zu verstetigen.
Insgesamt ist die Zufriedenheit mit der Wohnumgebung befriedigend bis gut (Kommunale Bürgerumfrage, Stand 2014). Seit der letzten Kommunalen
Bürgerumfrage 2012 haben sich die Ergebnisse leicht
verbessert.
Die Wohnumgebung wird allgemein als gut wahrgenommen, wobei die ÖPNV-Anbindung mit „sehr gut“
bewertet wird. Bemängelt werden die Aufenthaltsqualität und die Qualität der Grün- und Freiflächen im
Programmgebiet, was u.a. auch auf die Brachflächen
zurückzuführen ist. Ebenfalls als nur „befriedigend“
wird die Sicherheit in Pieschen und Umgebung bewertet. Obwohl sich in diesem Kontext die Umfragewerte
mit denen der Gesamtstadt decken, sollten Maßnahmen ergriffen werden, um die gefühlte Sicherheit im
Programmgebiet zu erhöhen. Dazu gehört bspw. die
Beseitigung von Angsträumen durch Aufwertung bzw.
ausreichende Beleuchtung.
Kritisch gesehen werden die Mieten im Programmgebiet. Obwohl sie niedriger sind als in den anderen
stadtzentrumsnahen Stadtteilen, werden sie durch die
Bewohner als zu hoch empfunden.
Kurzcharakteristik:
■■ deutlich erhöhter Anteil an SGB II-Empfängern
■■ erhöhter Anteil an Arbeitslosen
■■ doppelt so hoher Anteil an jugendlichen Arbeitslosen wie in Gesamtstadt
■■ ausreichend Bildungseinrichtungen sowie soziokulturelle Einrichtungen, welche z.T. bauliche Defizite aufweisen
■■ fehlende Spielplätze außerhalb des Teilraums 3

3. Analyse der Ausgangssituation
3.4 Wirtschaftliche Situation

gen im Gebiet der hohe Leerstand auf. Für die Behebung dieses Defizites braucht es attraktive Dienstleistungsangebote und einen Einzelhandel, der sich
an den kurz- und mittelfristigen Bedarf richtet, sowie
keine Konkurrenz durch Discounter oder andere große Einzelhandelsketten im Gebiet oder in dessen unmittelbarer Nähe hat.

Die Gewerbestrukturen im Gebiet „Nordwest“ nehmen
im städtischen Kontext eine sehr ungeordnete, in Teilbereichen sogar mindergenutzte Rolle ein. War es im
19. Jahrhundert ein stark industriell geprägtes Gebiet
mit Fabriken und Gewerbeunternehmen, so wird es
heute durch Handels- und DienstleistungseinrichtunFür die Umsetzung dieser Anforderungen besteht
gen dominiert.
aufgrund der wachsenden Beliebtheit des Gebietes
Die bis heute bestehenden Industriegebäude zeugen gegenwärtig großes Potential. Durch den weiteren Zuvom industriellen Aufschwung des Stadtteils. Sie be- zug ist die Möglichkeit gegeben, dass die bestehenden
finden sich zumeist in den Hinterhöfen bzw. zentrali- Gewerbestrukturen vor Ort intensiver genutzt werden,
siert abseits der Wohnbebauung, wie etwa der „Alte es sich neue Gewerbetreibende ansiedeln und die
Schlachthof“ an der Leipziger Straße und Fabriken im kleinteilige Struktur bewahrt werden kann. Damit das
Teilraum 5. Zahlreiche dieser Industriegebäude sind erreicht werden kann, sollten sich Maßnahmen daran
heute jedoch brachgefallen bzw. wurden bereits ab- orientieren, die bestehenden Betriebe zu unterstützen
gerissen.
bzw. Interessierte bei der Existenzgründung zu helfen.
Einige Anlagen wurden aber auch nach 1990 reakti- Aufgrund einer Umstellung der statistischen Daviert. So entstanden in dem ehemaligen Eschebacher ten können gegenwärtig keine Aussagen zu dem
Werk an der Riesaer Straße Unternehmens- und Ge- Besatz an gewerblichen Unternehmen und zu der
werbezentren mit Büros und nichtstörenden Gewerbe- Anzahl an Betriebsgründungen im Programmgeeinheiten. Die ehemalige Mälzerei an der Heidestra- biet vorgenommen werden.
ße wurde zu einem Einkaufszentrum umgebaut und
die einstigen Gebäude des Rüstungsunternehmens Kurzcharakteristik:
Goehle an der Riesaer Straße werden gegenwärtig zu ■■ kleinteilige Gewerbeeinheiten, welche sich vorwieeinem Zentrum für Kunst und Kultur ausgebaut.
gend als Ladenzone im Erdgeschoss befinden
Weiterhin wurden an der Leipziger Straße, der Tra- ■■ das Elbcenter, das Umfeld der alten Mälzerei und
chenberger Straße oder auch an der Großenhainer
die Oschatzer Straße bilden die zentralen GewerStraße großflächige Einkaufsmöglichkeiten geschafbe- und Einzelhandelsstandorte im Gebiet
fen.
■■ hoher Leerstand bzw. Fluktuation bzgl. des GewerDie wirtschaftlichen Einrichtungen konzentrieren sich
bes im Gebiet
vor allem auf die Teilräume 3 und 5. Sie befinden sich
überwiegend als Ladengeschäfte in den Erdgeschosszonen an der Großenhainer Straße, der Leipziger 3.5 Ökologische Situation
Straße, der Oschatzer Straße, Moritzburger Straße
und der Bürgerstraße oder in ausgebauten Fabriken. Die ökologische Situation des Programmgebietes
Die Geschäftslokale aber auch die Mieteinheiten in ergibt sich aus der Energieversorgung, dem Sanieden Einkaufszentren sind teilräumlich in erhöhtem rungsstand der Gebäude, dem Versiegelungsgrad
und der Begrünung der Freiflächen sowie dem Anteil
Maß von Leerstand betroffen.
umweltfreundlicher Verkehrsmittel, Verkehrswege und
Als lokale Geschäftszentren sind im Gebiet das Elb- Verkehrsangebote.
center, die Oschatzer Straße und das Umfeld der alten Mälzerei zu benennen. Insbesondere die Oschat- Der Sanierungszustand bzw. der energetische Gezer Straße weist aufgrund ihrer Lage in dem dicht bietszustand wurde zum einen durch die BTU Cottbus
bebauten Wohnumfeld das Potential eines fußläufig (Stand 2012) und zum anderen durch Eigentümererreichbaren Nahversorgungsstandortes auf. Dieses befragungen im Sanierungsgebiet Pieschen (Stand
Potential wird gegenwärtig noch nicht ausreichend ge- 2013) ermittelt.

nutzt. Es fehlt an gastronomischen Einrichtungen oder Das Untersuchungsgebiet der BTU Cottbus umfasst
■■ nur eine „befriedigende“ Wahrnehmung der Sicheranderen Geschäften, die als Kundenmagnet wirken. die Teilräume 2, 3 und 4. Die Befragungen der Eigenheit im Programmgebiet
Unabhängig vom Standort fällt bei allen Geschäftsla- tümer wurden durch den Sanierungsträger Pieschen

energetisch
unsaniert

energetisch
denkmalgeschützte energetisch sateilmodernisiert Gebäude mit redu- niert/Neubau
ziertem energetischem Standard

Energetischer Sanierungsstand in Prozent, 2013 (Quelle: BTU Cottbus)
Fernwärme
Kohle
2%
4% Sonstige
3%

Gas
91%

Wärmeversorgung der Gebäude im Sanierungsgebiet (Stand 2013)

rot: erheblicher energetische
Modernisierungsrückstand
gelb: energetisch teilmodernisiert
grün: energetisch modernisiert
blau: Denkmalschutz (Einzelkulturdenkmale)
Gebäudezustand, 2013 (Quelle: BTU Cottbus)

9

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation
Legende

Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter
Verwendung von Verbrauchswerten der DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im
Stadtgebiet sind.
Strom 		
20.200 t CO2/Jahr
Gas 		
20.200 t CO2/Jahr
Fernwärme
1.500 t CO2/Jahr
Heizöl 		
3.800 t CO2/Jahr
Flüssiggas
1.100 t CO2/Jahr
Festbrennstoffe
6.600 t CO2/Jahr
Verkehr 		
22.072 t CO2/Jahr
PlanungshinweiseStadtklima

im Sanierungsgebiet Pieschen durchgeführt. Da diese
Datengrundlagen sehr detailliert erfasst wurden und
einen Großteil des Gebietes abdecken, werden die
Ergebnisse als Grundlage für das Gesamtgebiet herangezogen.

Freiflächen - Kaltluftentstehungsgebiet (Wald,
Wiesen, Ackerflächen)

Park-, Grün-, Friedhofs- und Gehölzflächen sowie
Kleingartenanlagen
Flächen geringer thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen mäßiger thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen starker thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Überwärmungszone hoher Intensität

Neue Baugebiete, neue
Verkehrsflächen (Stand 04/2013)

Ebenso sieht das Intergrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden von
2013 (IEuKK Dresden 2030) große Teile dieses Gebietes als prioritäre Flächen der Fernwärmeerweiterung vor. Damit können für das Gesamtsystem der
modernen Kraft-Wärme-Kopplung in der Landeshauptstadt Dresden für die Zukunft stabilisierende Erweiterungen vorgenommen werden. Ferner bietet ein
modernes großflächiges KWK-System Optionen zur
perspektivischen Verteilung regenerativer Energien
und zur Zwischenspeicherung großer Energiemengen
in Perioden eines Überangebots im Stromnetz.
Obwohl in das vorgeschlagene Programmgebiet
ein Sanierungsgebiet integriert ist, entspricht der
Sanierungsstand vieler Gebäude nicht den gegenwärtigen energetischen Anforderungen (siehe
dazu auch Anlage 7.7). Zwar wurden die Gebäude in den 1990er Jahren und zu Beginn der 2000er
Jahre saniert, jedoch geschah dies weniger nach
ökologischen Gesichtspunkten als vielmehr vor dem
Hintergrund den Bestand zu erhalten und wieder einer Nutzung zuzuführen. Aufgrund dessen besteht
insbesondere im Bereich von Heizungsanlagen,
Dach- und Fassadendämmung weiterer energetischer
Sanierungsbedarf.

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 17.12.2014, DRESDEN\MHOLFELD

Wie bereits angeführt ist die bestehende Energieversorgung der Gebäude aktuell hinsichtlich ihrer energetischen und klimatischen Situation bzw. Verbräuche
nicht nachhaltig (siehe Abbildung „Wärmeversorgung
der Gebäude im Sanierungsgebiet“). Das bestehende
Einsparpotenzial ist dabei auch den Eigentümern bekannt, wie die Eigentümerbefragung zeigte.

Luftleitbahnen(Begrenzung)

Luftleitbahnen(Fließrichtung)

Kalt- und Frischluftabflussbahnen
(Begrenzung)

,

Für das Programmgebiet Nordwest ist ein Wert von
75.472 t CO2 im Jahr 2013 errechnet worden, das
entspricht 5,13 t CO2 je Einwohner. Diese einwohnerspezifischen Werte lassen eine bessere Beurteilung
einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im
Gebiet, die notwendigerweise mit einem entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden.
Landeshauptstadt
Dresden

IRKAP, September 2013
Ziele für das Gebiet:
■■ ökologisch nachhaltige Verbesserung von Gebäuden
■■ Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse
von öffentlichen Grünflächen
■■ Schaffung von mehr Versickerungsflächen zur Erhaltung des natürlichen Grundwasserspiegels
■■ Nutzung der Brachflächenpotentiale zur Verbesserung des Klimas
■■ Erhöhung der Aufenthaltsqualität
■■ Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema Klimaschutz

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept,
Juni 2013

Stadtklima
Planungshinweiskarte Stadtklima

Die als geforderter Ergebnisindikator angegebenen Ziele für das Gebiet:
CO2-Emissionen für das Programmgebiet Nordwest ■■ Fernwärmeausbau im Gebiet „Nordwest“ einstellen die auf dem Energieverbrauch im Gebiet basieschließlich einer zweiten Elbquerung
renden jährlichen Mengen dar, die aus blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens ■■ Entwicklung eines Investitionsprogramms und einer Marketingkampagne zum Fernwärmeausbau
DREWAG-Netz GmbH für den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte ■■ Anreizprogramm zum hydraulischen Abgleich von
Heizungsanlagen
und Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der
Bebauungsstrukturen aus, die in die Kategorie Indus- ■■ Förderung/Lenkung der energetischen Sanierung
trie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurvon Bestandsgebäuden
den die Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fern■■ Energetische und funktionale Optimierung von Verwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe und
waltungs-, Schul- und Kita-Neubauten
Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage 2014 zum ver- ■■ Verstärkter Ausbau der Wärmepumpentechnik
(Elektrowärmepumpen im Neubau - Gaswärmewendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet
pumpen im Bestand)
wurden.
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Grunaer Straße 2; 01069 Dresden

Hersteller:

Umweltamt, Abt. Stadtökologie

Maßstab:

1:16000

Stand:

Dezember 2014

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
Bezugssysteme: Lage: RD83; Höhe: NHN

Legende
Planungshinweise Stadtklima
Freiflächen - Kaltluftentstehungsgebiet (Wald,
Wiesen, Ackerflächen)
Park-, Grün-, Friedhofs- und Gehölzflächen sowie
Kleingartenanlagen
Flächen geringer thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen mäßiger thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen starker thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung

Das bestehende Erdgasnetz versorgt das Gebiet
Überwärmungszone hoher Intensität
flächendeckend. Zudem sind zwei sogenannte
Nahwärmeinseln (Kraft-Wärme-Kopplungsanlage am
Stadtklima, 2014
(Quelle:
Umweltamt
Dresden)
Neue
Baugebiete,
neue
ehemaligen Sachsenbad und eine kleinteilige VersorVerkehrsflächen (Stand 04/2013)
gungsanlage zur Selbstversorgung der 8. Grundschule/Schule zur Lernförderung „Makarenko“-FörderzenLuftleitbahnen (Begrenzung)
trum, Konkordienstraße) vorhanden. Die Fernwärme
spielt daher gegenwärtig nur eine untergeordnete nungsdichte
Luftleitbahnen
(Fließrichtung)
deutlich zunimmt.
Daher werden MaßRolle.
nahmen zur Energieeinsparung bzw. Optimierung der
Kalt- und Frischluftabflussbahnen
Aufgrund des anhaltenden Bevölkerungszuwachses Energieversorgung und damit einhergehend zur CO2(Begrenzung)
Reduktion
und zur Klimaanpassung in diesem dicht
im Gebiet wird der Energiebedarf im Stadtteil in den
besiedelten
Gebiet zwingend erforderlich.
kommenden Jahren weiter steigen, da auch die Woh-

100

0

100

200

300

400 m

Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene Rückrechnung der CO2Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept („IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013
für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst die
Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr
und des öffentlichen Personenverkehrs, den die dort
lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr
der durch die Einwohner dieser Gebiete

■■ Förderprogramm zur Verbesserung der Energieeffizienz von klein- und mittelständischen Betrieben
■■ Verstärkte Nutzung von Solarthermie und Photovoltaik
■■ Blockheizkraftwerke in Mehrfamilienhäusern
■■ Erhöhung des Anteils von Strom aus Kraft-WärmeKopplung von jetzt 60 % auf 75 %
■■ Erhöhung des Anteils aus „importierter“ erneuerbarer Energie
■■ Aktivierung betrieblicher Einsparpotentiale

10

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl. auch die vorgegebene Maßeinheit
„Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator „Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).

Temperaturextreme gemildert werden. Es fehlt jedoch
an Frischluftschneisen, die auch positive Auswirkungen etwa im Teilraum 3 bewirken. Die positiven Effekte der Grünräume, wie etwa der Temperaturausgleich,
beschränken sich größtenteils auf die unmittelbare
Umgebung. Es besteht ein sogenannter „OasenefDamit ist die gesamte Prozesskette des Energieeinfekt“.
satzes wie auch die damit verknüpfte Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) Eine Nutzung dieser Flächen durch die Anwohnerinin dem ausgewiesenen Wert erfasst. Die damit ver- nen und Anwohner ist jedoch nicht möglich, denn die
bundenen Zuschläge gegenüber den reinen Verbren- Hufewiesen können aufgrund der eigentümerrechtlinungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers chen Situation nicht genutzt werden. Damit wirken sie
sind dem anerkannten Gesamtemissionsmodell Inte- sich nur eingeschränkt positiv auf das Wohnumfeld
grierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen und die Lebensqualität der Bewohnerschaft aus.
worden.
Ein weiterer sehr wichtiger Naturraum für das gesamte
Neben dem energetischen Stand der Gebäude ver- Gebiet ist die Elbe. Der Elbraum ist als überregionaler
zeichnet auch der Freiraum im Gebiet deutliche Defizi- Biotopverbundraum ein naturschutzfachlich wertvolte hinsichtlich der Anpassung des Gebietes an die sich ler Bereich und besitzt wichtige Erholungsfunktionen
wandelnden klimatischen Herausforderungen, indem (Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen). Zuein hoher Versiegelungsgrad besteht und Grünflächen meist ist jedoch der Zugang zur Elbe und dem Elbefehlen.
radweg nur an wenigen Stellen gegeben. Dadurch
ist die Erlebbarkeit zum Teil eingeschränkt bzw. auch
Die gründerzeitlichen Stadträume heizen sich aufder Fuß- und Fahrradverkehr als ökologischste Mogrund der Dichte ihrer Bebauung und der starken Verbilitätsform behindert. Gegenwärtig bestehen private
siegelung bei hochsommerlichen Hitzeperioden stärPlanungsansätze, dieses Defizit zu beheben.
ker als das Umland auf und kühlen schlechter wieder
ab. Grün- und Freiflächen, welche diesem Vorgang Die bestehenden Brachflächen umfassen mit fast eientgegenwirken und das Stadtklima verbessern könn- nem Viertel des Gesamtgebietes einen erheblichen
ten, fehlen oder sind nur in unzureichendem Maße Flächenanteil. Sie konzentrieren sich vorwiegend auf
vorhanden.
ehemalige Bahn- und Gewerbeflächen in den Teilräumen 2 und 4.
Vor allem in den Teilräumen 2, 3 und 5 sind diese
stadtklimatischen Nachteile deutlich zu spüren (siehe Im Teilraum 2 befinden sich umfangreiche stark verAbbildung „Stadtklima“), da gemessen an dem hohen siegelte brachgefallene Areale aus gewerblichen
Bebauungsgrad der Anteil an Grün- und Freiflächen Vornutzungen und der ehemalige Leipziger Bahnhof
gering ist. Hinzukommt, dass zahlreiche Freiflächen nördlich der Leipziger Straße. Zudem sind kleinteiliversiegelt und befestigt sind. Es gibt nur wenige öf- ge Brachen im Bereich der Großenhainer Straße und
fentliche Grünbereiche, die das Stadtklima positiv be- Baulücken an der Elbe verortet. Es muss davon auseinflussen.
gegangen werden, dass auf den Flächen weitere Altlasten vorhanden sind.
Darüber hinaus sind die einzelnen Grünflächen weitestgehend nicht miteinander verbunden. Somit be- Im Teilraum 4 sind die Brachen durch ehemalige
steht kein zusammenhängender Grünzug, der Frisch- Bahnflächen bestimmt. Die Gleisanlagen wurden beluftschneisen sowie den Austausch von Flora und reits zurückgebaut. Die Flächen sind zum Großteil unFauna unterstützt. Daher besteht auch kaum eine bzw. mindergenutzt. Sie dienen etwa als Materiallager
Artenvielfalt an Pflanzen und Tieren in diesen wenigen für die Erneuerung der Bahntrasse. Die Flächen bestädtischen Grünraumen.
sitzen wenig Vegetation und übernehmen daher auch
kaum eine regulierende Funktion für das Stadtklima.
Einzig der Teilraum 5 bietet mit seinen großzügigen
Grünflächen einen Ausgleich zu den dicht besiedelten Dies soll sich mit dem Gehepark entlang der GeheArealen. Zudem konnte sich im Bereich der Hufewie- straße ändern. Dieser Grünzug ist im Rahmen der
sen die Vegetation ungestört entwickeln. Die Gehölz- Planung zum Schulstandort Gehestraße vorgesehen.
bestände sind für das Stadtklima besonders wirksam, Er soll sowohl die klimatischen Bedingungen verbesda somit eine Kaltluftentstehungszone besteht und sern, als auch das Wohnumfeld aufwerten und den

3. Analyse der Ausgangssituation
Bürgerinnen und Bürgern ein Treffpunkt sein.
Insgesamt weisen alle Brachflächen im Gebiet ein
stark beeinträchtigendes Erscheinungsbild auf und
sind durch eine hohe Versiegelung mit unterschiedlich
stark ausgeprägter Primärvegetation charakterisiert.
Zudem bewirken diese offenen Flächen ohne größeren Bewuchs, dass Luftbewegungen unbehindert sind
und damit auf den Arealen stärkerer Wind als in bebauten Gebieten herrscht.
Des Weiteren sind die überwiegend industriellen Vornutzungen der Grund dafür, dass aktuell im Gebiet 28
Altlastenverdachtsflächen mit einer Größe von rund
97 000 Quadratmetern ausgewiesen sind. Dies ist ein
Flächenanteil von rund fünf Prozent des Gesamtgebietes.
Trotzdem bilden die Brachflächen ein wichtiges Potenzial für die weitere klimatische Entwicklung des
Gebietes. Sie eröffnen die Möglichkeit, neue qualitativ hochwertige Grünflächen zu schaffen, bestehende
Grünräume miteinander zu vernetzen und somit Biodiversität zu gewährleisten. Sie bieten außerdem die
Chance zur Entstehung neuer Kaltluftentstehungsgebiete und Frischluftschneisen. Darüber hinaus bieten
die Brachflächen das Potential, neue Treffpunkte im
Quartier oder Freizeitangebote zu installieren. Dies
würde das Wohnumfeld aufwerten, die Kommunikation der Bürger vor Ort fördern und damit Chancengleichheit und Nachhaltigkeit im Gebiet unterstützen.
Ein weiterer Faktor der sich auf das Wohnumfeld im
Gebiet auswirkt, sind die Luft- und Lärmschadstoffemissionen. Von diesen ist das Gebiet durch die großen Hauptstraßen am Rand betroffen sowie durch die
Bahntrasse, welche durch das Gebiet führt (siehe Anlage 7.8). Die Wohngebiete sind durch ihre enge Bebauung weniger von den Lärmemissionen betroffen.
Problematisch gestalten sich hingegen die Luftschadstoffemissionen. Indem ein hoher Parkdruck besteht
und die Ausfallstraßen direkt am Gebiet entlangführen, sind die täglichen Belastungen durch den Pendlerverkehr enorm. Dies hat wiederum Auswirkungen
auf die Luftschadstoffemissionen und das Mikroklima
im Stadtteil. Eine Reduzierung des Verkehrs erscheint
insbesondere vor dem Hintergrund des Bevölkerungswachstums der Stadt Dresden unwahrscheinlich. Um
diese Problematik abzumildern, bedarf es im Gebiet
Anreize zur Nutzung umweltfreundlicher Mobilitätsformen. Dazu gehören ein funktionierender Einzelhandel
vor Ort, der Wege minimiert, attraktive Vernetzungen
im ÖPNV sowie Anreize für den Fahrradverkehr und

Mobilitätspunkte, die das Umsteigen von Verkehrsmitteln vereinfachen und einen Anlaufpunkt für Elektromobilität bilden.
Pieschen und die Leipziger Vorstadt waren sowohl
2002 als auch 2013 von Hochwasser bzw. dem steigenden Grundwasser betroffen. Das Gebiet überschneidet sich mit dem Überschwemmungsgebiet der
Elbe sowie mit Gebieten, die durch steigendes Grundwasser im Fall von Hochwasser betroffen sind (siehe
Anlage 7.3).
Insgesamt ist die Umweltsituation im Gebiet unbefriedigend und es bestehen erhebliche klimatische
Beeinträchtigungen und Umweltschäden aufgrund
von Altlasten. Darüber hinaus bestehen weitere Beeinträchtigungen, welche nicht sofort ersichtlich sind.
Dazu gehört eine durch die Versiegelung mangelnde
Bodenversickerung, ein gestörter Grundwasserspiegel und verschmutztes Regenwasser, was wiederum
zu einer höheren Belastung der Abwasserreinigungsanlagen führt.
Die Beliebtheit des Programmgebietes als Wohnstandort und der enorme Baudruck im Gebiet verstärken die bestehenden klimatischen Probleme weiter.
Demnach ist zwingend kurzfristiger Handlungsbedarf
notwendig, um einer weiteren Schädigung dieses
Stadtteils entgegenzuwirken und Impulse für eine
langfristige Besserung der Situation zu erzeugen.
Kurzcharakteristik:
■■ bisher nur unzureichende energetische Sanierung
im Gebiet
■■ Wärmeversorgung erfolgt überwiegend mit Gas als
wenig ökologischen Energieträger
■■ Gebiet ist aufgrund fehlender Grünflächen und einem hohen Versiegelungsgrad anfällig für die negativen Auswirkungen von Klimaänderungen
■■ ausreichend Grünflächen bestehen nur im Teilraum
6, jedoch haben sie keinen sozialen Mehrwert
■■ hoher Anteil von Brachflächen beeinträchtigt das
Wohnumfeld und das Klima im Stadtteil
■■ hohe Emissionen aufgrund wichtiger Pendlerstrecken am Rande des Gebietes

11

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

3.6 Stärken und Schwächen
Stärken
Städtebauliche
Situation

■■ historische Stadtstrukturen der Gründerzeit (Blockrandbebauung) mit kleinteiligen Wohn- und Mischfunktionen

■■ Stadträumliche Isolierung/Trennung des Gebietes in nördlichen und südlichen Teilbereich durch hochgelegene Bahntrasse

■■ Sanierung und Neubau von Übergängen zwischen den
Stadtteilen
■■ Ausbau des Grünflächenanteils durch Umnutzung Brachflächen

■■ identitätsprägende gewachsene Stadt- und Gebäudestrukturen

■■ nachteiliges Erscheinungsbild aufgrund von großflächigen
Brachen

■■ Aufwertung und Nutzungszuführung für die brachliegenden
Flächen

■■ historische Dorfstrukturen und zahlreiche Gebäudedenkmäler

■■ wenige (Radwege-)Verbindungen von Norden nach Süden
zum Erholungsraum Elbe

■■ Verbesserung der Radwegesituation durch Aufwertung bestehender Verkehrswege

■■ Brachen als Entwicklungspotenzial für weitere Nutzungen/
Neubauten im Gebiet

■■ unzureichend funktionelle Gestaltung des Verkehrsknotenpunktes Bahnhof Neustadt

■■ Strukturierung des Schlesischen Platzes und angrenzender
Platzflächen, Förderung des ÖPNV und Radverkehrs

■■ zentrumsnahe Lage

■■ bestehende Angsträume und Räume mit fehlender Sicherheit im Bezug auf Verkehr

■■ Beseitigung von Angsträumen und Gefahrenstellen

■■ hohe Belastung durch Hauptverkehrsachsen (Bahnstrecke,
Leipziger Straße und Großenhainer Straße), Leistungsfähigkeit ist an vielen Knotenpunkten der Hauptverkehrsstraßen
voll ausgeschöpft

■■ Entlastung der Hauptverkehrsachsen und Verminderung des
Parkdrucks durch den Ausbau alternativer, umweltfreundlicher Verkehrsmittel und die Förderung von Versorgungsangeboten vor Ort

■■ sehr guter ÖV-Anschluss: zahlreiche Bus-, Straßenbahnund S-Bahn-Haltestellen im Gebiet mit örtlichen und überörtlichen Verbindungen
■■ wichtiger Verkehrsknotenpunkt Bahnhof Neustadt (Fernund Nahverkehr)
■■ internationale Radwegeverbindung (Elberadweg)

■■ deutlicher Bevölkerungszuwachs seit 2000

■■ starker Parkdruck im gesamten Gebiet mit Ausnahme
Brachflächen

■■ erhöhter Anteil von Frauen über 65 Jahre gegenüber Männern

■■ Ausbau von Angeboten für Seniorinnen und Senioren, speziell für Frauen ab 65 Jahre

■■ Tendenzen zur Bevölkerungssegregation vorhanden

■■ Aufklären und Animieren von Gebäudeeigentümern zur Sanierung

■■ Ortsteilzentrum Leipziger Straße – Oschatzer Straße –
Bürgerstraße mit Nahversorgung

■■ hoher SGB-II-Bewohneranteil im Vergleich zur Gesamtstadt

■■ Maßnahmen, welche Armut verringern

■■ große Vielfalt an Gemeinbedarfseinrichtungen (Kitas,
Schulen, Kinder- und Jugendeinrichtungen, Bibliothek, Senioreneinrichtungen)

■■ sehr hoher Anteil an Kindern, die SGB-II berechtigt sind

■■ erhöhter Anteil an Kindern im Gebiet
■■ sehr niedriger Anteil an Personen über 60 Jahren
■■ geringer Unterschied bei der Verteilung von Frauen und
Männern

Soziale
Situation

Handlungsbedarf

■■ geringer öffentlicher Grünflächenanteil

■■ zumeist gute Gebäudesubstanz (unabhängig vom Sanierungsstand)

Demografische
Situation

Schwächen

■■ Verwaltungseinrichtungen vor Ort
■■ zahlreiche aktive Vereine und Initiativen

■■ Förderung von Bildungseinrichtungen, sodass alle Kinder
gleichermaßen gute Zukunftschancen haben

■■ doppelt so hoher Anteil von arbeitslosen Jugendlichen wie
in der Gesamtstadt

■■ Unterstützung der Jugendsozialarbeit

■■ sehr geringer Anteil an Freizeit- und Erholungsflächen

■■ Förderung von Freizeit- und Erholungsflächen

■■ Defizit an Spielplätzen und Sportanlagen

■■ Ausbau von Spielplätzen und Sportanlagen

■■ zum Teil fehlende Barrierefreiheit bei den Gemeinbedarfseinrichtungen

■■ Realisierung der Barrierefreiheit

12

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Stärken
Wirtschaftliche
Situation

■■ verschiedene Einzelhandelseinrichtungen zur Nahversorgung und Nischenanbieter in Erdgeschosszonen
■■ zentralisierte Einzelhandelseinrichtungen im Elbecenter,
Leipziger Straße, Alte Mälzerei, Großenhainer Straße
■■ Mischgebiet mit verschiedene kleinen Dienstleistungsunternehmen
■■ Flächenpotenziale zur Errichtung größerer nicht-störender
Gewerbestandorte

3. Analyse der Ausgangssituation

Schwächen
■■ Defizite an Flächen für Kultur- und Kreativwirtschaft
■■ ungenutzte ehemalige Industrie- und Gemeinbedarfseinrichtungen

Handlungsbedarf
■■ Realisierung von Flächen und Bereitstellung leerstehender
Räume und Gebäude für die Kultur- und Kreativwirtschaft
■■ Ausweisung neuer Nutzungen für leerstehende Gebäude

■■ untergeordnete Gewerbestrukturen, kaum stadtteilübergreifende Relevanz

■■ Förderung der bestehenden Betriebe und Stadtteilzentren

■■ überdurchschnittliches Maß an leer stehenden Gewerberäumen

■■ Unterstützung von Existenzgründern und Betrieben, welche
sich erweitern wollen

■■ fehlender Hochwasserschutz/bestehende Überschwemmungsgebiete

■■ Ausbau des Hochwasserschutzes

■■ freie Gewerbeflächen in den Erdgeschosszonen, v. a. an
der Oschatzer und Leipziger Straße

Ökologische
Situation

■■ umfangreiche Grünflächen im Teilraum 5
■■ angrenzendes Landschaftsschutzgebiet Elbe
■■ Energieeinsparpotenziale (Reduktion Wärme- und Stromverbrauch)
■■ Gebäudesubstand zumeist mindestens teilmodernisiert

■■ Fluglärmbelastung (Teilraum 6)
■■ Überhitzung des Stadtteils aufgrund des hohen Versiegelungsgrades, der versiegelten Brachflächen und der fehlenden Grünverbindungen
■■ fehlende Frischluftschneisen/Grünvernetzungen
■■ geringer Anteil an energetisch saniertem Gebäudebestand
■■ Energieversorgung im Gebiet vorrangig über Erdgas und
Kohle/Holz: wenig nachhaltig
■■ hoher Heizenergieaufwand aufgrund des zumeist nur teilsanierten energetischen Gebäudebestands

■■ stärkere Abwägung von Bauvorhaben
■■ Erhalt und Realisierung weiterer Grünflächen sowie Vernetzung derselben
■■ Ausbau von Grünverbindungen, Pflanzung von Straßengrün
■■ Motivieren der Gebäudeeigentümer zu energetischen Sanierungsmaßnahmen
■■ Ausbau der umweltfreundlichen Energieversorgung im Gebiet
■■ Sanierung von Bestandsgebäuden

13

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
In den innenstadtnahen Bereichen ausgehend von der
Leipziger Vorstadt beabsichtigt die Landeshauptstadt
Dresden seit 1990 eine städtebauliche, soziale und
wirtschaftliche Stabilisierung zu erreichen. Städtische
Vorgaben wie das INSEK, der FNP oder Fachplanungen wie das Spielplatzentwicklungskonzept und der
Verkehrsentwicklungsplan haben den Entwicklungsbedarf erfasst und die Grundlagen für die Behebung
von Defiziten geschaffen, sowie die Entwicklungsrichtung vorgegeben. In ihrer Umsetzung wurden die
Pläne und Konzepte im Programmgebiet maßgeblich
durch die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung
(Sanierungsgebiet Pieschen) und des Europäischen
Strukturfonds (EFRE Leipziger Vorstadt/Pieschen,
2000 bis 2006 und Nördliche Vorstadt 2007 bis 2013)
unterstützt. Mit den damit angestoßenen Entwicklungen wurden bereits klare Impulse im Gebiet gesetzt,
jedoch sind die damit verbundenen Entwicklungsziele
noch nicht abschließend erreicht. Die vorangegangene Gebietsuntersuchung bestätigte, dass fortwährend
ein hoher Handlungsdruck im vorgeschlagenen Programmgebiet besteht.
Das vorliegende Handlungskonzept greift die bisherigen Entwicklungen im Programmgebiet auf und
beabsichtigt diese fortzuführen, zu verstetigen und
bis an den nordwestlichen Stadtrand zu erweitern.
Übergeordnetes Ziel ist die Verbesserung der Lebensbedingungen, indem sich die städtebaulichen, ökonomischen, ökologischen und sozialen Bedingungen
verbessern.
Aufbauend auf den Zielen der gesamtstädtischen Planungen sowie den Fachplanungen für das Programmgebiet Dresden Nordwest, den untersuchten Potenzialen und noch bestehenden Defiziten wird eine
Umsetzungsstrategie mit folgenden Zielen in den
Fokus der Stadtteilentwicklung „Dresden-Nordwest“
bis 2020 gerückt:
■■ Verbesserung der energetischen Bilanz im Gebiet
durch Ausbau umweltfreundlicher Energie und Unterstützung von Sanierungsmaßnahmen
■■ Verbesserung der Verkehrssituation zugunsten
umweltfreundlicher Mobilitätsformen
■■ Nachhaltige Nutzung von Ressourcen und Ausbau
des Grünflächenanteils im Gebiet
■■ Unterstützung soziokultureller Angebote zur Förderung des Freizeitangebotes und der Kultur- und
Kreativwirtschaft im Programmgebiet

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
■■ Stärkung der lokalen Wirtschaft und Stadtteilzen- mit sozialen und wirtschaftlichen Faktoren sowie der
tren
langfristigen Abhängigkeit der sozialen und wirtschaftlichen Bereiche von einer intakten Ökologie ist eine
■■ Anpassung der Infrastruktur an Bedarfsänderunnachhaltige Entwicklung auch unter einer ökologigen
schen Maßnahmenausrichtung gewährleistet.
■■ Stärkung der Kommunikation in der BewohnerDie Unterstützung von Chancengleichheit und
schaft des Programmgebietes durch die RealisieNichtdiskriminierung als zweites Querschnittsziel
rung neuer Treffpunkte und Angebote
der EU umfasst die Vermeidung und Aufhebung bestehender Benachteiligung von Menschen aufgrund
Für die Umsetzung der Ziele ergeben sich die nachfol- ihres Geschlechts, ihrer Rasse, körperlichen Verfassung, Alter, sexuellen Ausrichtung oder ihrer Weltangenden Handlungsfelder:
schauung.
■■ Handlungsfeld 1: Energieeffizienz
Die im vorliegenden Handlungskonzept beinhalteten
■■ Handlungsfeld 2: Umwelt
Maßnahmen haben den Anspruch, einer Chancen■■ Handlungsfeld 3: Qualifizierte Armutsbekämpfung gleichheit und Nichtdiskriminierung sowohl gerecht zu
werden, als auch diese im Programmgebiet zu unter■■ Handlungsfeld 4: Begleitende Maßnahmen
stützen und weiter auszubauen.
Die Umsetzungsstrategie der Stadtteilentwicklung beDie Gleichstellung von Männern und Frauen beruht, wie eben dargelegt, auf einem ganzheitlichen,
deutet die Berücksichtigung der unterschiedlichen
integrativen Handlungsansatz. Jedes Handlungsfeld
Lebensweisen und -situationen sowie Interessen von
wurde mit Maßnahmen untersetzt, sodass der breit
Frauen und Männern.
aufgestellte Entwicklungsgrundsatz erfüllt wird. Alle
Maßnahmen im Detail sind im beigefügten Maßnah- Während der Aufstellung des Integrierten Handlungsmenkatalog einzusehen sowie in der Anlage 7.4 ent- konzeptes wurde bei den einzelnen Maßnahmen darauf geachtet, dass sie die Gleichstellung von Frauen
halten.
und Männern nicht nur berücksichtigen sondern soFür die Durchführung der einzelnen Maßnahmen ist
weit möglich auch fördern.
eine breite Beteiligung an Ämtern und Bürgerinnen
und Bürgern sowie weiterer Akteure vorgesehen wie Auch bei der Umsetzung der einzelnen Projekte sind
im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit Kommunikationsim Kapitel „1. Allgemeine Angaben“ erläutert.
formen vorgesehen, die es auch den „leisen“ Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen soll, ihre Meinung
Bei der Aufstellung des vorliegenden Integrierten und Ideen auszusprechen. In Frage kommen dafür u.
Handlungskonzeptes einschließlich der Ziele, Hand- a. Online-Debatten, Urban Games, die den Teilnehlungsfelder und Maßnahmen wurden die fachübergrei- mern neue Blickwinkel auf die Stadträume eröffnen
fenden Ziele der Nachhaltigkeit, Chancengleichheit oder Mitteilungsmöglichkeiten per Mail oder Brief an
und Nichtdiskriminierung sowie Gleichstellung das Stadtplanungsamt.
von Männern und Frauen ebenfalls berücksichtigt.
So können alle Perspektiven erfasst werden und ein
Ausgehend von den EU-Strategie 2020 ist unter dem Maximum an Gleichberechtigung erreicht werden.
Begriff der Nachhaltigkeit die Sicherung und Verbesserung der Lebensqualität der gegenwärtigen und
zukünftigen Generationen zu verstehen. Der Freistaat Mit dem vorliegenden Handlungskonzept steht ein für
Sachsen hat es sich für die Förderperiode 2014 bis alle Ämter, Bürgerinnen und Bürger sowie weiteren
2020 zum Ziel gesetzt, die Anforderungen auf die öko- Akteuren übersichtliches Instrument zur Verfügung,
welches als Leitfaden für die künftige Gebietsentwicklogischen Aspekte zu konzentrieren.
lung fungiert.
Das bedeutet, dass die Lebensqualität insbesondere
durch eine effiziente Nutzung verfügbarer Ressourcen, einer Verbesserung der Wertschöpfung und dem
Erhalt der Biodiversität erreicht werden soll.
Aufgrund der engen Vernetzung von ökologischen

14

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
4.1 Handlungsfeld Energieeffizienz
■■ Reduzierung der CO2-Emission
■■ Ausbau der Fernwärmeversorgung im Gebiet
Dresden Nordwest
■■ Zusammenschluss Wärmenetze: Lückenschluss zwischen der Fernwärmeversorgung
in der Innenstadt und den Nahwärmeinseln in
Pieschen
■■ Einspeisung regenerativ erzeugter Wärme in
das zentrale Fernwärmenetz
■■ modellhafte energetische Stadtentwicklung
anhand lokal begrenzter Quartiere
■■ flächendeckend: Nutzung von Energieeinsparpotenzialen durch Aufklärung der Bewohner ,
Gewerbetreibenden und Eigentümer

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
4.2 Handlungsfeld Umwelt
■■ Verbesserung des Wohnumfeldes und der Umweltsituation zur Steigerung der Identität des
Stadtteils und zur Verbesserung des Kleinklimas
■■ Umnutzung, Entsiegelung und Aufwertung von
Brachflächen in den Teilräumen 4, 5, 6
■■ Schaffung eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges entlang der Bahnstrecke Leipzig-Dresden
■■ Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft
als wichtigen kulturellen Faktor im Programmgebiet

4.3 Handlungsfeld qualifizierte Armutsbekämpfung
■■ wirtschaftliche und soziale Belebung des benachteiligten Gebietes
■■ Schaffung von attraktiven Freiräumen, die die
Anwohner und Bürger zum Treffen, Austauschen und Kommunizieren animieren
■■ Etablierung von Gemeinschaftsangeboten, die
einen generationsübergreifenden Charakter
haben, die soziale Integration fördern und die
Kommunikation der Bürger im Gebiet fördern
■■ Sanierung von Gemeinbedarfs- und Bildungseinrichtungen für den langfristigen Erhalt soziokultureller Angebote im Gebiet und die Unterstützung des Bildungsangebotes im Gebiet
zur Bewahrung der Chancengleichheit und
besseren interdemografischen Kommunikation

■■ Stadtklimatische Verbesserung in der Überwärmungstendenzen aufweisenden gründerzeitlichen Stadtstruktur

■■ Qualifizierung der soziokulturellen Infrastruktur (u. a. Aufwertung der Sport-, Freizeit- und
Schuleinrichtungen)

■■ Erhöhung des Grünanteils und Verbesserung
der Grünvernetzung zur Stärkung der Erholungsfunktionen, als Frischluftschneisen und
zur Verbesserung des lokalen Kleinklimas

■■ Unterstützung sozial benachteiligter Bewohner
durch Bildungsangebote/berufliche Perspektiven

■■ Ausbau der multimodalen Mobilität als umweltfreundliche Alternative zum PKW
■■ Förderung des ÖV und des Fahrradverkehrs
als umweltfreundliche Verkehrsmittel
■■ energetische Sanierung sozialer Infrastruktur

4.4 Handlungsfeld Begleitende Maßnahmen
■■ Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes als Grundlage für die Durchführung
von Maßnahmen im Gebiet im Kontext der
gesamtstädtischen Planungen sowie Fachplanungen
■■ Betreuung der einzelnen Maßnahmen durch
eine Projektgruppe unter Leitung des Stadtplanungsamtes
■■ Begleitung und Etablierung der einzelnen
Maßnahmen durch eine intensive Öffentlichkeitsarbeit, sodass Anwohner und Bürger gut
informiert sind und sich an der Entwicklung beteiligen können
■■ Entwicklung der Projekte in enger Zusammenarbeit mit den Bewohnern
■■ Förderung der Identitätsprägung mit dem
Stadtteil durch Beteiligung der Öffentlichkeit

■■ Unterstützung von Kleinunternehmen zur Verbesserung der nachhaltigen Gewerbestruktur
■■ funktionale Stärkung des vorhandenen Ortsteilzentrums Oschatzer Straße
■■ Unterstützung von Existenzgründern und Vernetzung von Unternehmern für den Ausbau der
lokalen Wirtschaft und Stärkung der Kommunikation unter den Gewerbetreibenden
■■ Nutzung des ESF zur Ergänzung der neu entstandenen Angebote
■■ Schaffung weiterer kultureller und sozialer Angebote

15

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

5. Kostenübersicht

5.1 Kostenübersicht

Laufzeit
Art des
Projektes

geplante
Gesamt-kosten

Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest, Dükerung Elbe
und Errichtung Fernwärmeleitung

investiv

21.237.000

Errichtung eines Netzes von Mobilitätsstationen

investiv

Errichtung Fahrradparkstation am Bahnhof Neustadt

Projektbezeichnung

Start

Ende

Beteiligung
Dritter

Kostenverteilung (in EUR, brutto)

private
Anteile an der
Förderante
Kofi-Anteil
Gesamtil EFRE
finanzierung

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

06/2016 09/2020

253.000

1.432.000

4.012.000

1.666.000

925.000

585.000

8.873.000

7.098.400

1.774.600

150.000

03/2016 09/2020

75.000

75.000

150.000

120.000

30.000

investiv

427.000

09/2017 04/2019

427.000

341.600

85.400

Untersuchung Radwegeanbindung Marienbrücke

nicht investiv

20.000

02/2016 11/2016

20.000

16.000

4.000

Verbesserung der Radwegeverbindung zwischen
Marienbrücke und Elbradweg

investiv

150.000

09/2017 04/2018

90.000

60.000

150.000

Erneuerung der Beleuchtung Sportstätte Wurzener Straße

investiv

170.000

06/2017 01/2018

130.000

40.000

170.000

nicht investiv

100.000

02/2016 06/2021

15.000

15.000

15.000

15.000

15.000

25.000

100.000

363.000

1.792.000

4.327.000

1.858.000

940.000

610.000

9.890.000

7.712.000

1.978.000

Dresden-Nordwest: 4e Senkung der CO²-Emission

Energieberatung/ Energiemanagement
Zwischensumme

22.254.000

50.000

200.000

177.000

20.000

12.364.000

30.000
136.000

34.000
20.000
12.364.000

Dresden-Nordwest: 6c Bewahrung/Schutz/Entwicklung Natur- und
Kulturerbes
Sanierung "Kunstraum und Ateliers e.V. Geh8"

investiv

Zwischensumme

300.000

04/2016 10/2018

300.000

150.000

150.000

300.000

240.000

60.000

150.000

150.000

300.000

240.000

60.000

Dresden-Nordwest: 6e Verbesserung des städtischen
(umweltbezogenen) Umfeldes/ Verringerung der Luftverschmutzung
Freifläche "Gehepark"

investiv

Zwischensumme

700.000

02/2017 12/2020

700.000

50.000

100.000

400.000

150.000

700.000

560.000

140.000

50.000

100.000

400.000

150.000

700.000

560.000

140.000

50.000

40.000

10.000

500.000

400.000

100.000

150.000

160.000

30.000

100.000

80.000

20.000

Dresden-Nordwest: 9b Sanierung und Stärkung der wirtschaftlichen
und sozialen Infrastruktur
Bürgergarten

investiv

50.000

01/2016 09/2017

30.000

20.000

nicht investiv

500.000

01/2016 06/2021

150.000

100.000

100.000

Jugendhaus "Roter Baum" e.V.

investiv

150.000

04/2017 03/2018

100.000

50.000

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

investiv

100.000

01/2016 10/2019

25.000

25.000

25.000

25.000

205.000

245.000

175.000

75.000

50.000

50.000

800.000

680.000

160.000

Unterstützung von Kleinunternehmen und Existenzgründern

Zwischensumme

800.000

50.000

50.000

50.000

Begleitende Maßnahmen (Programmbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit etc.)
Projektvorbereitung/ Projektsteuerung

nicht investiv

280.000

01/2016 06/2022

45.000

45.000

50.000

50.000

30.000

60.000

280.000

224.000

56.000

Öffentlichkeitsarbeit

nicht investiv

30.000

01/2016 06/2022

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

30.000

24.000

6.000

310.000

50.000

50.000

55.000

55.000

35.000

65.000

310.000

248.000

62.000

0

24.364.000

768.000

2.137.000

4.807.000

2.388.000

1.175.000

725.000

12.000.000

9.440.000

2.400.000

12.364.000

Zwischensumme
Gesamtsumme

16

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

5. Kostenübersicht

5.2 Durchführung der Maßnahmen

Entwicklung des Programmgebietes und der größtmöglichen Unterstützung aller sozialen Gruppen werDas vorliegende Integrierte Handlungskonzept ver- den Prioritätengruppen festgelegt. Diese bewerten die
steht sich als offenes Konzept, welches mit der Einrei- verschiedenen Maßnahmen und legen Schlüsselprochung zur Verabschiedung des Fördergebietes nicht jekte fest.
abgeschlossen ist, sondern im Zuge der Umsetzung
des Förderprogramms angepasst und weiterentwi- Die einzelnen Zuweisungen beruhen auf der Auswerckelt werden kann. Dies trifft jedoch ausschließlich auf tung der Bestandsanalyse, dem Vorbereitungsstand
die in den Handlungsfeldern enthaltenen Maßnahmen der Projekte sowie den Zielen für das Programmgezu. Die Entwicklungsziele für das Programmgebiet biet.

Maßnahmen Priorität B
Nr.

Auf der Grundlage des derzeitigen Vorbereitungsstandes ist zu erwarten, dass sich in der weiteren Planung
Änderungen sowohl in der Konzeption der einzelnen
Maßnahmen als auch in der Mittelzuordnung ergeben können. Darüber hinaus ist auch ein Austausch
einzelner Maßnahmen möglich, wenn sich ändernde
Rahmenbedingungen dies erfordern.

Dringend notwendige Maßnahmen zur Erreichung der
Entwicklungsziele, erforderlich zur Stabilisierung der
Gebietsentwicklung und Verstetigung der bisher erzielten Ergebnisse, Anschubmaßnahmen für weitere
Entwicklungsimpulse im Programmgebiet
■■ Priorität „B“ (siehe Tabelle rechts sowie Übersicht
Maßnahmen)
Wichtige Maßnahmen zur Erreichung einer Entwicklungskontinuität, relevante Vorhaben in der Stadtteilentwicklung, dienen der weiteren Verbesserung des
Stadtumfeldes und damit zur Optimierung des Images

Art des
Projektes

Investition in
Euro

Dresden-Nordwest: 4e Senkung der CO²-Emission
15

Quartiersbezogenes Energie- und Klimaschutzkonzept mit
anschließenden Maßnahmen

nicht
investiv/
investiv

400.000

16

Bedarfsorientierte Modernisierung des
Bahnhofsvorbereiches Bahnhof Neustadt (Barrierefreiheit)

investiv

800.000

17

Mobilitätskonzept für den Raum Altpieschen und
Bürgerstraße

nicht
investiv/
investiv

30.000

18

Zugänglichkeit Landschaftsraum Hufewiesen
(insbesondere Herstellung von Rad- und Fußwegen)

investiv

100.000

investiv

400.000

und die Umsetzungsstrategie werden nicht verändert. ■■ Priorität „A“ (siehe Maßnahmeblätter)
Die im vorliegenden Handlungskonzept ausgewählten
Maßnahmen decken alle bestehenden Handlungsfelder und Investitionsprioritäten ab, sodass eine ganzheitliche, integrative Stadtteilentwicklung gewährleistet wird.

Projektbezeichnung

19 Wohnumfeldgestaltung Riesaer Straße 9-11
Zwischensumme

1.730.000

Dresden-Nordwest: 6c Bewahrung/Schutz/Entwicklung Natur- und
Kulturerbes

Anhand der vorangestellten Kosten- und Finanzierungsübersicht wird deutlich, dass eine starke Differenz zwischen den zur Stabilisierung und Berei- ■■ Priorität „C“ (siehe Übersicht Maßnahmen)
cherung notwendigen sozialen, wirtschaftlichen und Weitere Maßnahmen zur Intensivierung der Gebietsstädtebaulichen Maßnahmen und den bestehenden kontinuität, runden die Gebietsentwicklung ab
finanziellen Möglichkeiten besteht. Für eine sinnvolle

es liegen keine Projekte für die Priorität B in dieser Investitionspriorität vor
Dresden-Nordwest: 6e Verbesserung des städtischen (umweltbezogenen) Umfeldes/
Verringerung der Luftverschmutzung
20

Revitalisierung von Brachflächen in der Leipziger Vorstadt
(mit der Umsetzung des Masterplans)

21 Spielplatz A.-Günther-Park

investiv

800.000

investiv

100.000

Zwischensumme

900.000

Dresden-Nordwest: 9b Sanierung und Stärkung der wirtschaftlichen
und sozialen Infrastruktur
22 Gestaltung Großenhainer Platz

investiv

500.000

23 Sanierung 8. Grundschule, Konkordienstraße 12

investiv

700.000

Zwischensumme

1.200.000

Begleitende Maßnahmen (Programmbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit etc.)
es liegen keine Projekte für die Priorität B in dieser Investitionspriorität vor
Gesamtsumme
Kosten je Handlungsfeld

3.830.000

Maßnahmen Priorität B

17

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Die gründerzeitlich geprägten Stadtteile Pieschen,
Leipziger Vorstadt und Trachau im Nordwesten der
Landeshauptstadt Dresden waren und sind aufgrund
ihrer stadträumlichen, klimatischen, wirtschaftlichen
und sozialen Problemkonzentration ein Schwerpunkt
in der Stadtentwicklung.

Im Teilraum 1 ist der Anschluss der Fernwärmetrasse
zu realisieren, sodass sich die Wärmeversorgung im
Nordwesten von Dresden verbessert und ein wesentlicher positiver Beitrag zum Klimaschutz (Verminderung von CO2-Emissionen) geleistet wird. Mit diesem
Schlüsselprojekt wird auch gesamtstädtisch ein wichtiger Beitrag zur Erreichung kommunaler ZielstellunIn den gesamtstädtischen Planungen sowie in den
gen zum Klimaschutz erreicht.
Fachplanungen wird die Fläche Dresden Nordwest
als Gebiet mit erhöhtem Entwicklungsbedarf ausge- Der Ausbau der Potenziale ist im Teilraum 2 Schwerwiesen. Dieser wurde mit den bisher geleisteten Pro- punkt. Hier soll der Bahnhof Neustadt als Knotenpunkt
jekten im Rahmen des Sanierungsgebietes Pieschen des ÖPNV besser ausgenutzt werden, indem der umund den beiden Fördergebieten im Rahmen vorange- weltfreundliche Verkehr deutlich ausgebaut wird.
gangener EFRE-Förderperioden deutlich vermindert
Die Maßnahmen in den Teilräumen 3 und 5 konzenund es konnten wichtige Entwicklungsimpulse gesetzt
trieren sich auf die Förderung der kleinen lokalen
werden.
Unternehmen mit dem Schwerpunkt auf das StadtteilDie bisherigen Erfolge sowie die gesamtstädtische zentrum Oschatzer Straße. Darüber hinaus besteht im
Entwicklung führten in den vergangenen Jahren zu Teilraum 5 ein sozialer Schwerpunkt durch die energeEinwohnergewinnen im Programmgebiet, zu einer tische Sanierung und den barrierefreien Ausbau des
ersten Stärkung der Sozialstruktur sowie in Teilberei- Jugendhauses „Roter Baum“.
chen zur Sanierung von Wohn- und Gewerbeeinheiten
Die Projekte des Teilraumes 4 sind mit den Maßnahund Verbesserungen im Freizeitangebot.
men des Teilraumes 3 eng verbunden und haben
Diese positiven Entwicklungen sollen aufgegriffen und durch ihren Fokus auf die Förderung der Kreativwirtdurch weitere Maßnahmen ergänzt werden, sodass schaft eine unterstützende Wirkung. Weiterhin besteht
die verbliebenen Defizite weiter vermindert und wei- in diesem Teilgebiet mit der Umwandlung einer Brachtere Entwicklungsimpulse bis an den Stadtrand von fläche in einen langgestreckten Grünzug, dem sogeDresden initiiert werden können.
nannten Gehepark eine wichtige klimatische Maßnahme. Dieser wird als Park, Treffpunkt und wichtige
In den Teilbereichen konzentrieren sich weiterhin
Grünvernetzung fungieren, bestehende Angsträume
verschiedene städtebauliche Missstände, hohe Leeraufheben und kleinklimatisch wirksam werden.
stände von Gewerbeeinheiten und -flächen. Besonders problematisch ist die Konzentration sozialer Für den Teilraum 6 greifen ebenso wie für die andeProblemlagen im Programmgebiet, abzulesen an der ren Teilgebiete Maßnahmen zur Verbesserung des
hohen Arbeitslosigkeit, einem hohen Anteil von Emp- umweltfreundlichen Verkehrs, wie die Errichtung von
fängerinnen und Empfängern staatlicher Leistungen Mobilitätspunkten und die Erhöhung der Sicherheit,
und einem überdurchschnittlichen Anteil sozial be- indem Straßenräume barrierefrei ausgebaut werden.
nachteiligter Kinder und Jugendlicher. Insbesondere
Insgesamt sind im vorliegenden Handlungskonzept
die Segregationstendenzen stellen in diesem Kontext
anhand der gewählten Maßnahmen alle Handlungsein Problem dar.
felder des EFRE-Förderprogramms gemäß der RichtVerstärkt sich dieser Trend weiter, drohen die positi- linie des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren
ven Entwicklungserfolge der vergangenen Jahre in zur Förderung von Maßnahmen der integrierten StadtDresden Nordwest einzubrechen und sich schlimms- teilentwicklung und integrierten Brachflächenentwicktenfalls umzukehren.
lung zur Umsetzung des Operationellen Programms
des Freistaates Sachsen enthalten.
Mit den geplanten Maßnahmen soll der im Rahmen
des Sanierungsgebiets Pieschen und den vorange- Die Projekte (siehe Kapitel 7) geben einen Einblick,
gangenen Förderperioden begonnene Entwicklungs- wie durch vergleichsweise wenige gezielte Maßnahansatz aufgenommen und weiterentwickelt werden. men (bezogen auf die Projekte der Priorität A) die
Jeder Teilraum im Programmgebiet hat dafür andere Entwicklung nachhaltig klimatisch positiv beeinflusst
Anforderungen:
werden kann. Anhand der gewählten Maßnahmen
kann eine umfassende Grundlage geschaffen werden,
um in dem flächenmäßig großem Gebiet die Ziele des

6. Zusammenfassung
Klimaschutzes dauerhaft zu erfüllen und gleichzeitig
den Ansprüchen an eine bedarfsgerechte Entwicklung
im Bereich Kultur, Soziales und Wirtschaft gerecht zu
werden. Der Bau der Fernwärmeleitung bildet dabei
das Schlüsselprojekt. Kleinere Projekte wie der Bau
einer Fahrradparkstation, die Errichtung von Mobilitätspunkten und eine Energieberatung ergänzen die
energetische Entwicklung. Weiterhin wird die Umwelt
und das Stadtklima durch die Herstellung des Geheparks verbessert und somit die Revitalisierung von
Brachflächen unterstützt.
Diese und weitere Maßnahmen wie die Sanierung der
Grundschule und der die Kreativwirtschaft unterstützende Verein „Geh8“ zeigen, dass klimaschutzfreundliche Projekte gleichzeitig eine wichtige soziale und
wirtschaftliche Komponente haben können.

18

Marsdorf

Gomlitz





Lausa


Schönborn

Langebrück
 
 






Wilschdorf


Klotzsche

Hellerau










































Niedergohlis


































Hellerberge




Trachau

Dresdner Heide

Niederwartha
Obergohlis









Cossebaude



























Pieschen

Kaditz



Stetzsch

















Leuteritz

Mickten




Mobschatz

Neustadt

Kemnitz












Übigau



Merbitz




















Briesnitz
















Friedrichstadt
 









Podemus














Ockerwitz





Cotta

Omsewitz




















Loschwitz













Blasewitz



Roitzsch








Unkersdorf









Weißig

Rossendorf




Bühlau





Brabschütz





Oberwartha


















Gönnsdorf




Gorbitz












Löbtau
 












Naußlitz




Altfranken


























Pappritz


























Tolkewitz










EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept







Mockritz


Coschütz






Reitzendorf



Hosterwitz

Dobritz
Gittersee



Helfenberg

Laubegast




Eschdorf



Seidnitz

Strehlen

Räcknitz



Dölzschen

Plauen

Schönfeld








Landeshauptstadt
Dresden

Wachwitz






Gruna















Roßthal

Schullwitz









Cunnersdorf







Striesen

Altstadt II






Kaitz




Leubnitz-Neuostra


Reick







Leuben



Torna

7.1
Topografische Übersichtskarte
Dresden

Borsberg






Gostritz

Zaschendorf






 

Pennrich

Rochwitz


Gompitz
Zöllmen

Altstadt I



Steinbach

Prohlis

Pillnitz

Oberpoyritz




Niedersedlitz
Kauscha




Meußlitz

Nickern
Sporbitz

mit Gemarkungen
Zschieren

Großluga

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:



Lockwitz



Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

§

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 50.000 (im Original)

K lei ne R ö
d er

Schloßteich

Schloßteich

Großteich

ch

Saugraben

f
bh

Laufende Programme

Stausee

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

e
oß

ch

Rö
r
de

Schwanenteich

Gr

Brä
nitz
ba

Funkenteich

bh
f

Lock w
itzba

Schloßteich

Großteich
bhf

Groß

e Rö

der

ch
Ba

b erger

Marsdorf

t en

ach

Kapellenteich

w

ba
itz

Pro m
nitz

Loc
kw

itzb

h
L ic

ch

Schmerlen-

f
bh

Schlossteich

teich

Lo

ck

Ilschenteich

Jägerteich
nbach
Lause

Große

Röder

Roter G

h
b ac
witz

ra ben

Lock

Gomlitz

S-01

Äussere Neustadt

S-02.1

Pieschen

S-03.1

Hechtviertel

S-05.1

Plauen

S-06.1

Löbtau

S-10

Neumarkt

S-11

Friedrichstadt

Fischerteich

Schelsbach

Steingrundteich

Lausa

Mühl-

Föhrenteich

Dippelsdorfer Teich

Städtebaulicher Denkmalschutz

teich

Niederer Waldteich
Landwehrteich

tes
Ro

Mühlteich

Teich

Mittel-

ach

Waldbad

Langer
Teich

k
r tla
Ba

f

er
rst
Fö

e

c
ba

h

Hinterer
Teich
Anglerteich

ba
en
Se
if

Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme

Ziegeleiteich

Gr
oß

Langebrück
dg

E-01
eR
öd

Nickern

er

en
ra b

Brauteich

Ziegelei-

Ru

hla

n

bh
f

Lößn
itzba
ch

ake
Bart l

bhf

a ch

Gartenstadt Hellerau
Erhaltungssatzung

teich

ch

tzbach
Lößni

enb
e rg
er
B

SD-02
Grundmühlen-

Steinbruchsee

Weixdorf

Seerosenteich

Re
ich

Gartenstadt Hellerau
Fördergebiet seit 2011

Weixdorf

Oberer Waldteich

bh

SD-02

ben

witzb

der

r Gra

teich

Dippelsdorfer Teich
Loc k

Rö

Rote

teich

Kle ine

Schönborn

Johann-Georgen-

l
che
Bä

Spitzgrund-

teich

F or

Die Soziale Stadt

nb

Käsebach

e l le

a ch

Rähnitzteich
Waldbad
bh

SSP 1

Prohlis / WG Am Koitschgraben

SSP 2

Gorbitz

SSP 3

Nördliche Johannstadt

f

S-09

Wilschdorf
bhf

Klotzsche

Schwarzes
Teich

Heinrichstaler
Teiche

Silbersee

Hellerau

Gr

e
oß

r
de
Rö

Hüttermühlenteich

Förderprogramm Stadtumbau Ost

bhf

Programmteil Rückbau von Wohngebäuden
Groß
e Rö

S c hw

arze

dw
s Bil

a ss

er

Sc
bh

hw
a

f

rze
R

Färberbornteich

f

bhf

ßn
itz

St e in g rü n

e
dch

n w as

ser

Brille
b
Rote

r Gra

ac h

RI-1

Fernwärmetrasse Dresden-Nord

ben

Goldbachteich
Lößnitzbach

bhf

Programmteil Aufwertung

sser

nitz

ch

Hellerberge

bh
f

sef ußwa
G än

RI-01

Goldba

BE

Prie
ß

EL

Programmteil Rückführung städtischer Infrastruktur

Goldb

Haldenteich
Pr
ie

öd
er

Fördergebiet für Rückbau

ac h

bh

R

der

bhf

SD-02

Brillenteich

Niedergohlis

Trachau
Trachenberge

Aufwertung Süd

A-2

Aufwertung West

A-3

Aufwertung Mitte

A-4

Aufwertung Nord

A-5

Westlicher Innenstadtrand

Sc h

wa r

zw a
s

s er

Dresdner Heide

A-1

Stausee

Niederwartha

Pr
ieß

Niederwartha

nit

z
Goldbac

Saugartenteich

h

Obergohlis

Prie

Böses
Loch

itz
ßn

Verlorener
Teich

h

Nach

tflü ge lg raben

ac

h

Lotz
eb ac

t gr

un

db

S-08

Tä

nn

i ch

Cossebaude

Aufgehobene Satzungen

Pieschen

Kaditz

ß
Prie

Stau-

nitz

Stetzsch

see
Gabelw asser

Dorf

itz

ab

te b

o rn

h
bac

Mariengrabenteiche

Übigau

P-6

Merbitz
c
Zs

ac
rb
ne
ho

S-01

Briesnitz

Prie

A-4

itz
ßn

Fischereiteiche

Marien-

S-08

Cossebaude - Altstadt

S-09

Langebrück - Ortsmitte

SD-01

Innere Neustadt

teiche
Marienbad

Albrechtsberg-Teich

Mo rdg

h

Mo
rd

c
eb a
Lotz

Löbtau-Nord

Städtebaulicher Denkmalschutz

Prieß
nitz

Forststr.teich

h

S-07

e

Gu

Kemnitz

Rennersdorf

Loschwitz

n

Stausee
Oberwartha

Prie
ßn

h

Gr

S-03.1

Neustadt

Mobschatz

bac

r
ue

Leuteritz

Brabschütz

rn
bo
en
Eis

hl a

lsb

h
ac

S-04.1

Bü

me

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

se r

Ha

ELBE
T um

n bach

eid

Haa rwei de

ba

S-02.1

Mickten

en

h

ar w

Lo tze b ac

Oberwartha

wa s

ch

ser
nes Was
Ve rlore

un
gr

db

ac h

ru n

a ch
db

Gondelteich
Wiesenteich

Prie
ß

Weißer Hirsch

nitz

Bühlauer Teich

Friedrichstadt
Unkersdorf

Beantragte Fördergebiete

Rossendorfer

Podemus

SD-01

S-11

P-7

Cotta

Leutewitz
Omsewitz

SSP 3

A-2

Roitzsch
Ockerwitz

S-07
o
Zsch

ac
nerb

Blasewitz

S-04.1

Nilgenbornteich

S-10

Kleiner

Hornwegteich

Harthteich

A-3

Altstadt I

P-5

hw

ac

a ch
itzb

W

Striesen

Altstadt II

S-06.1

en

EL

rab
nd
g

ESF Gebiet Dresden Friedrichstadt

nb e
Helf
e

Pappritz
bac h

Schönfeld

Kepp

h

h

r

BE

La

Palaisteich
a er-

c
zb a
Kait

Altfranken
thale

Potentielle ESF Gebiete (ESF)

ESF Gebiet Dresden Johannstadt

Grun

Naußlitz

R oß

Dresden Südwest / Cottaer Bogen

B ac
h
ritz

Neuer Teich

Bac

P-7

ESF Gebiet Dresden Nord
e
Weiß

Go rb itzba c h

Dresden Nordwest

Schullwitz

Wachwitz

Zöllmen

P-6

rge
r

Löbtau

Gickelsbergteiche

Cunnersdorf

Gönnsdorf

lte
r

ch
Ba

Wölfnitz

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Rochwitz
Ka

Gorbitz

P-5
Großer

Gompitz

Zs
ch
on
er
ba
ch

Stadtteilentwicklungsgebiete (EFRE)

Bühlau

Steinbach

Pennrich

Rossendorf

Strauchteich

SSP 2

h

Loschwitz

Zwingerteich

A-5

Teich

Weißig

S-05.1

Eschdorf

Nixen-

Gruna

Bieberteich

Tolkewitz

Carolasee

Eschdrf.
Teich

Sc

hu

llw

ba
i tz
ch

Roßthal

ac
h

ew
itz-

erb

Plauen

Flutg

Niederpoyritz

n
rabe

tz e

Hammerteich

er

se

dl i

Seidnitz
Dölzschen

Ni
ed

Strehlen

H

Räcknitz

A-1

Zschertnitz
er b

r
rge

Ba

ch

Zinsteich
ba
b erg

ac h

ReitzendorfKleiner
Großer
Baggerteich

Klem
nit

Krieschendorf
f

tz

Dobritz

Kleinpestitz

bh

ied
e ri

än

eb

ac

h

W

Zaschendorf

bac

p-

zb

Entengrube

h

Kaitz

Fri

ch sg
edri

run d b

a ch

Borsberg
Sauteich

ac

h

itz
Ka

it
ckw

h
ac

Ke
p

Koitsc
h-

Kiessee

Reick

Lo

We
iß

f
bh

Mockritz

Kaitzbach

erit
z

W

Coschütz

Landeshauptstadt
Dresden

ch
Ba

ch

Krieschendorfer
ba

Qu

r Bach
i ge

z

Hosterwitz

Kiessee

Freibad
Mockritz
eiß

Triebenbergteich

ch

Malschendorf
Laubegast
graben

mm

be
en
elf

he

ben
Trie

Weiße ritz
Ha

sc

K uc k

r

Wiederitz

Kalkteich

Helfenberg

Bla
s

Ha
mm

Quä
neb

ac h

n
Nö th

itz b

Leubnitz-Neuostra
Gittersee

Gr
au

Kle
mn
itz

pa
er

Leub

nitz

Naturpark Prohlis

Torna

ke
au

Tornaer

Prohlis

Lehmgruben-

teich

7.2
Darstellung der Fördergebiete
der Stadterneuerung

Pillnitz

Nied
e

h

Oberpoyritz
Wostra

Meußlitz

Ge

ber

bac

Bach
Bonnewitzbach

lutg ra
b en
er F

Niedersedlitz

Grau
p aer

Großzschachwitz

rse d
litz

f
bh

Nickerner Teich

itzbach
Lock w

N ö th
n itzbach

We
iß

ige

rB

ac h

ch
Zs

Kleinzschachwitz

h

Gostritz

h

SSP 1

c
Ba

bac

Teich

Leuben

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Langes

Mü
hlg
s tr
Pa
itz

n
gr a
be
en

h
Mü

ben
lgra

Zschieren
en

Sporbitz

ba
ch

W ei ß eri t z

Talsperre

Kiessee

Kiessee

E-01

Kiesgrube

Großluga

Kauscha

en

Bobelgraben

ra b

enb

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

ach

en

G eber

bhf

Kiesgrube

ig tg

is
Po

grab

h
üc
Br

Ma lt
en

Söbrigen

bac

Kiesgrube

h

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

z
enit
Wes

Lockwitz

Schlossteich
zb

z

Lo

w
ck

Birkwitzer
See

it

Kleinluga
bh
f

bh f

W

ac

h

de
ße r
it

Natursee
He

lzba
ch

grab en
ul born

o
Vo rh

Hentzschel-

en
ab
ngr
Malte

teich
bhf

W il

Lugaer
Ziegeleiteich

bhf

ei

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

E
E LB

bh
f

Po
is

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Loch

h

rab

en

Lo c k

wit
z

Nickern

c
ba

Ma
lt

Kauscha

§
b
Kratz

Br

ra
hg
üc

litz
Mü g

be

n

ach

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 25.000 (im Original)

St

1127/2
1119/5

692

639
640b
St

ra ß

640
e

1134/6

660/1

664

669l 669m 669n

1205/4

1201/6

1083c
1079a
1094/3

1205/8

1226/7

110 a

517/3 515/6

110

696

1212/7 1211/10 1209/2

515/4

517/2

385/5
389/7

509/4508/11

376/4
504/5 502/4501/4
377/5

ße

690/13

690/12

531/5

509/6

353

532/4
510/6

690/23
535/9

535/4
536/2
537/11

536/5

537/15
674/61

543/16
674/60

536/6
537/2

365/20

568/10

361/15

365/14

544/20

549/6 549/7

549/18

674/50

314/1

338/2

549/8 549/9

86

311/2

344/3

175/6

128a

785
152/5 175/5

128/3129/1
213/2
178

126

1006
1014

Le
ip

44

799
411/4

Washingtonstraße

639/10

674/58

674/9

674/57

287/24

674/34

250

2

6/5

8/2

16/8

3

417/29

417d

1839/2

426/1

417/2 418/2
417/17

31/2

30

267/2

303

417/23

417/15

417/18

706

1195f

1195a

417/55

650/4

652
417/51

629/2

414/3

357 A 206

300
43/21

43/25
77/1

123/3

654

43/19

417/45

357 C

417/49

1117

412/8

43/12

93/5

200/38
200/37
200/41

200/28

152/10

200a

495/2

93/4

547

149/3 145/4143/4 134/4 130/1
428
93/7
158
155

151

150 148/5145/5

141 134/5 130/2 129

107
114 113108
98

aße
Radeburger Str

1572a

357 B

853/6

868/3

419/2

495/3

1574/26

1574/2

431/13

442/6

431c

218/7

Bremer Straße

433/7

442b 442c

442/21 379/1

435/37

r St

435/60
435/12

435/13

435/56

443/1

435/30

435/58

435/7 435/8
435/6

435/21

129.1

435i

440/10
440/9
440/28

440/14

129

435/41

436/26
435/43

435/48

435/47

440/17

435/46

129.1

436/11
436/2

436/18

435p

erstr
a ße
Walth

467/36

362/47

472/4

467/12

472/16

10/4
472/13

467/34

206i
361

206h

Straß e

192/12

365/30

467/14
362/75

365/18

362/74
362/45

323

3053/18

254a
473c

472/12

Sch
w

473/3
e
aß

472/10
472/17

255/1

257n
582/2tr
S
257/16
er
ta u
257/18
b
ö

L

2192/1

tra

ße

3051/2

2135/3
2135/2

2204 2211a

2206/3
3245/1
2133a

3246
3248

2579
2107/3
2107/2

ße
tra

ahn
s

enb
Eis

2509/3

2245/2

313/2
318/1

2498/3

2234/2

2609/7
2610/2

313/1

6021
689 104

856

2547
2612/3

866

859Ter

r as

r

350
350b

343/1

347a
e
traß

350a

2483

348

348d

1992/1

195b

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

2484
195/1
193/12

2594

193/14

2593

11

193/16
6l

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

2557

2592
2591

sen 2545/1
ufe
r

2555

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

2722
2159 2153/1

346a

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

343/2

230/2

193/11

050
346b

2611/3

2612/5

2243a

2596

341e

ufe
rus
Ca

362/3

344/1

2488/12

19i

857/1

2482/3

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Rosa-Luxemburg-Platz

195a

857/5

358

359/1

346

192/2

857/9

2210c

358/7
360/5

344/2

342/1

195

2485

356b
358/16

888

2246/3
2609/2

362/2

195c

Carolaplatz

358/15

314/1
317/2

Bernhard-von-Lindenau-Platz

2245/3

144

1996/7 1996/8

2488/11

363a

357

345
341a

1995/1

2814

Köpckestraße

2565/8

2609/6

2162a

19h

1996/18

354/2

360e

ards
Wig

2002/1

2236a
2239

2183/1

2582

583erin

er S

2167/1

3052/1

2237

2182/1

2/2

339
339/2
339/1
340/3

340/1
340/2

1998/2

2808

2498/1
322/1

2554

2480

7.3
Gültige Bauleitpläne, FFH-,
Überschwemmungs- und
Naturschutzgebiete

390i

358/9

341c

2283d
2566/7

2213/2 2212/1

2576/2

2168a

638

472/14

472/8
365/4

467/6
467/31

3053/17

2213d
2213e

2590

1/1

337

2806/2

2509/6
5a

193a

1993/1 1990

365c 365b 364b

brücke
Carola

Lübecker

206a 206/1
206/2

569/1

traß
e

2214b
2179

2575

567

76/1
fers

3053/8

2567/3

2225/5
2174

7/1

338a

395i
391e

ke

639
Sc h
ä

176/5

172a

171/5

87a

19/1

581

566/1

ritz

2216e

3053/22

2321/1

2806/1

390d
364/1

394b

rüc

472/15

87c

W

e
eiß

e

Altstadt I

12/1

11/1

1994

2811

2806/3

2796

11/3

369a

337/1

2809

2804

1703

371f 368d

338

337d
1988

2800/42810/3

2805/1

393c
393b

er tb
Alb

467/35

88

564

aß
s tr

2224/11

2573/1
2572/1

ße

19/7

242/2

335a

193z

2855

r
St
er

445/3

139
140/1

361

21/1

149

2225/17
Maxst
ra

2574

19/4

2283/2
2231/52246/8

2801

2806/4

aß2498/2
e

15/1
2231/4

2800/2 212/3

ißn

182/7

94/1 568
90

195d
189

152

3053/16

2220/5

Me

175a

570

24

188/2

166

565

365/20

186

21/2

176/6176/7

563

571
59d

579

16/1

335c
336/5

1763/2

193h

335

ße

175b

27/15

382

2222/2
3053/15

578

2564/4

ee
-All

152/1

467/33

132

154

204/3

672

19/5

2571

249/3

25/5

2510/3

e
aß

543

tra
ße

161

162

249/4

602
2297/7 2225/11

tra
Os

179/1 182/1

183/2

473

rS

159

572

573

577

204/7

160

2297/2

2224/6
2223/3

553
3053/13

246

2297/6

373

064

2848

2839/1

334

372/1

371b

336

2517/2

2790

21/2

374

387/1

060

370/4

180/1

2799

379

393

326/4

tstr

542

445a

3053/12

245

6011

385 385c

375
330e

326/11

181

146

40/1
2850

2845

2884

187

381a

2481

326/5
326/7

2844

183/2

378

332
332/3

2920

2840/1

102/2

n
rie

181

362/40

445/5

111
109

33

204/6
203/2

205

379

552/1

207

traß
e

35

244/1

3313

2879

97/1 2124

89

2518/1

2225/8

v
De

136
360

fers

211
210

216/4

2514/4
2514/10 2514/11

394/6

400a

244/2
212

574

ße

397/9 397/2
242/3

115

493 493a

486c

330a

2847

2919

490/5

2928

331

115c

6015

490/7

485/2485/4

2478/3

2887

325a 2479

2883

2516

Gro

fer

Lü
be
cke

41 40

237 237/2 239/2

125

120

613365/11

s-U
mbro

130/4

Cotta

Sc h
ä

42

474/1

149d 149

439/10

rS
tr a

559

121

46a

439/9

467/37

Altcotta

148

439/13

h-A
eri c
Em

122/2

439/12

rge

118

2515/2

40/3
2511/1

117b

485/3

ße

333

121c
120

2123/1

2518/4

3314

2225/16
2225/15

115b

104/1 105

Palaisplatz

44

ße

439/11

ße
ergstra

127/3

562/5

236

562/6

562/7

362/69
476/1 Tonb
123/1

575

397/8

405/5

tra
n ts

439/15

e

233/2

de
bu

234/4

125c
125/1

397/7

551 402a

rie

129.1

er Stra
ß

229/1

129

125b

45/3

234/3

232

134/1

439/4

467/26
467/27

475/2

58

362/70

Hamb
urg

230

226/3

Ma
g

103a

2515/1

1681/1

506i

2888

121b

120c

119/1

485/1
484c

533a
532a

531
504/3
506/1
503 502
486f

483

Albertplatz

543

530/1

508

1693/1

Bautz
ner S
tra

546
544

485

479 481/1
482

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden Nordwest

529/3

480

755/3 755/4

806

2073

2071/3 114

2514/72518/3

19/6

550

228/1

227/4

cke
nbr ü

063

2518/2

er
-Uf

54
64/1

477/2

440/5

217/1

ie
Mar

2299

v
De

362/71

49f

394/7
227/5

130

125e
440b

2300

397/5

229/2
561

125f

49e

226/2

558/1

435c

440/8

226/4

tra
Os

440/19

49d

223/3
132

436/25

194 A

133/8

436/24

2553

227/6

117a

113/1

118b

549c 547
549d

510

514c

2886

Albertstraße

129.1

440/26

133/6

437a

435o

2552

2225/13

133/10

436/21

2589
2147

405/4

223/9

117i

528a

1692

e

440/25
442/24

435/26

435/24

435/55
435/52

442k

435/25

394/8

223/25

117c

513

512

754

2889

808/2

752/1

752/4

510a

805a

806c 1678

318

aß
erdaer Str

576/2

435/29

435/36

384/5

807c
807

638a637

555b
524e

591

2885

108/2
103/2

842/3

ke

809

059

749g

ße

raße

437

436/5

436/20

e Marienbr üc
Klein2513

816
819

1675a

1675/1
840/3 840/4
2522
841/1

808/1

820/3

1701

563

2859/1 2860
2861
804/3

600

771/4

765

596c

602

2447
769

609/5

569 569d

743a

772/1

775/1

655 6003

804b

810

2523

1676/1

787/1

570a

685

traße

urge

435/51
435/57

2588

2282

411/5

2512

169

821a

822

1675c 823

785
786/1

589a 1700
590
591

687

688

Hoyersw

Ham
b

362/62 441/11

442l

Bremer Straße

557/2

6010

385/4

435/27

435/31

223/57

836

2520

1574/40

1675/3

834/1

835

781

689

tra
ciss
Gla

442/9 442/19

576/3

474/2

Wa
lth

440/21

194 B
194

496/5
474/5

694a692

740/1

768

586b

572

776

767a

1677

813
814
815

820/2

e

575

1694
682c

ens
tr aub
We in

442/11
443/2

361

549

223/5

430/8

aß
e

433/2

385/3

1574/47

e

ße
m-Stra

433/28

433/25

442/13

443

431/1

431/9

We
iße
ritz
str

218/1
431/11

129.2

1574/30
405/9

394/10

traß
e

348/3

aße

430/9

430/6

556/1

500/1
432/21

430/7

431/4

e

218/2

aß

431/14
218/5

831/2

traß
e

555/2

431/17
433/5

433/21

ritz
str

433/9

427/33
441/5

ß
tra
ns
to2519
An

849v

799/1

824/1

855/1

1960/20
857/2

2558

Magdeburger Str

832

833/1

830

Hain
s

427/37

827/1 828/1

Anto
nstra
ß

811

831/1

2521/1

848a

t-Blu
Rober

348/4

34/5

34/4

431/18

433/6

ne

427/27

433/17

433/11

2548

1960/11

1960/22

Kö
n

432/19

432a
432/18
427/28
427/29

431/19

ers

432/22

432/2

427/26

427/40

427/39
705

2549

855/2

427/2

427e

795/1

825/1 825/4
826/7

829
427/21

Waltherst
raße

432/14

433a

ße

645

797b

585

571

749f

783/7

324

1578

2527/4

856

427/20

427/24

432/25 432/26

351/3

640/4

tra
rS

427/14
432/24

29

1960/21

2528

2532/11578c

798/2
797/1

Schlesischer Platz

853a

627
432/27

427c

2531

853/3

427/16

625

371/1

853/4

e
zig

cke

624

411/2
1960/10

Friedrichstadt

299

298

211

666c

682/5

682/4

682i

690

779/1

732c

061

1578/1

1574/5
1552b

ip
Le

Flügelwegbrü

285

2448

706i
706k

738

731/1

2534

1960/19

405/7

405/12

705a

732

1574/33

682/3

701

777
778/2
734b 733

682s

682/1

706g

1574/31 1574/42

1960/2
284

704/1

725/6

1574/34

Landeshauptstadt
Dresden

677
678

682n

695a

1574/19

682

682o

682a

724

2536

1960/16
1960/23

707/5

2436/1

2530

6007

128
427/35

1574/16

714/1
714/2

682w

1701a

1960/6
868/4

405/10

898/1

682b

707h

707k

2437

720/1
716/1
718
717/1

fsw
eg

714

710c

709d

715

1573v 1573x 1573z
1581c

1574n

710a
709

715t

2537
2545

710f

1582/11

722b

Bis
c ho

710

2446/6

715u

897p

853/9

1965/74

2451
711c

711a

1589f
1589c

715q
1574/49

391

2450

1622c

711/2
2438/1

2865/18

2232

1589v
1589i

1582/8

853/8

352

97/190/1 84/1

877

1582/5

548

405/11

70

1589/5
1589o

896c 896 2538

1153/2
1131/17

2542

1372/2

1570/3
1570/2
1570/4

357

1131/20

546

104/4

126/2

2543

1153/3

1131/121131/14

545

1622/2

Neustadt

2541

1968

1622/3

2440

2439/1

1588

895a

43/22

93/6

93/8

134/3

Bisch
ofsweg

1589q

1565/2

2550/1

2449

1609

1590c

1372/1

2865/13

383

1608

877g

1565/1

1131/4

417/3

423

43/24

1225a

1160/29

412/10
200/39

1229/2

1225/9
1160/25

2539/1

Bischofsplatz

894/2

1365

1145

413/4

480

43/18

1112/1

e
raß

123/4

1231a

1160/5 1160/26

t
er S

1105e
43/28

1160/36

889

2865/17

1612a
1612
1610a

884

a ße

629/1

418/1 414/4

417/31

1105b
2554

650/5

1160/39

Alexander-Puschkin-Platz

1619/4

1591r

137

2441
1606d 1606/1
1606
1607/3
2865/2
1607/2

1613

699

2257/2

1613a

1614c

2867/4

2257/1
2258

1603a

1605a
1605c

1615

2540/2

1229b

1225/13

1593m

1603

1605k 1604a

1614b
1620

1968t 1590/1

890

er Str

417/30

1105

885/1 886/2

2546 1358

1160/43

1160/27

1986

888c

2547

1160/34
1160/44

2551

646

1232
1231c
1231b
1225/11

2034/3

1616
1616b

1970b

2442

1597v
1605f

1593c
r-Str
a ße

898l

1362/7

1775 1602

1593z

1968v

1362/4 1362/5

1160/9

2556

2587

647

42/2 45/2

134/2

1171

1103/2
1103/1

2586/1

1160/33

1160/28

1195c

1178u

1103/3

649

417/12

41/5

43/643/15

152/9
149/1

1160/32

2557

eute

887/2

1360/11362/6

1233/2

1197q

1202c

1102

650/3

41/4

119/2 104/5

200/27

1101

1103c

887/1

2443

1773

1597r

tz-R

nhain

272c

148/2
149/2 145/2 140/2

200/20

1202d
1194/2

1987/1
Fri
2575/1

1600y
2157

1600l

1600r

1746b

2036/1

2036
2042

1362/8

2572/1
2571/1enhain
2573/4
er Platz
Groß
1360/2
1356
1234/1
1357a
1225/81235c1234/2

1225/10

1197a

zig
Leip

1750/10

41/2

307/1

293
152/1

1023

650/2

707

2573/2

e
Groß

271

304

2558

1024/2 1208

1803

1325b

1351a

1237
1197d

37/1

306/6

267
237/2

1242

2559

2035/1

2574
1350/1

1350/2

1593k

2036b

1321/2

1325/1

2573/1

1103d
653/4

39/1

200/45

2552

1322/1
1323

1325/3

2164

2630

1596x

1597q

2035/2

1342/9

1777/1

1597m

1804a
1804c
1600a

1786
1780 2444

1597i

1797a

1374/1

1335

1342/1
1342/2

3001

1039

1029/4

2577/31375/2

1337/3

1033

1027/1

1098/6

417/24

36/1

281c14a

957/7

1381/1

1333b

1599e
1599a

1599b

1597g

1597l

1596s

1592d

1593/7
-Re
ute
r- Str
aße

1337/6 1337/9

1098/21098/7

653/3
413/1

14/5

305/1
305/2

648

417/16

290
34 35

14/4

281d

267/1

286/1

960
1856

417/11

Fritz

1932

1919

1593/9

1247a

1030

1020/1
1021a

651
308

237/38

957/6957/8
1097

1596q

1389 1387

1251/1

1037

945/7

977

1596/3

1391

1599c 1749b

1597e
1574/13 24351600h

1597f
1807

1788

1599f
1599/1

1597n
1597/1

1592/7 1592/6

2576

2569/11339

1256b

1041

1036/2

1392

1598s
1597/4

1597x
1597o

1594d

1375a 1374a

13961395

alle
e

1761/1

2434/1

1381/2

1406i

enb
erg

1749c

1597/2

1597p

1255c
938b

1839/3

1256

1045/2

935b

629/4

417/8

32
15/3

937d

982
971

1225/6

139

1596/23

1593/3

1406/7

2570/1

2560/1

289/2

296

237/24

1839/5

2

277d

200/35
237/44

4

653/2

2561

2562

988a
986

969d
969c

1000h

1933/7

1595a
1595v

2430

Sta
uff

1933/9

1594l

1413/3

1728/4

1933/10

1595d

1406/3
1276 1272

1967/114

1772b
1933/8
1933d

ens
traß
e

1592m

1593/8

1298/6

Bu
ch

1595/20

1595e

1439 1441/1

1406/2

926b

168

1853/1

1962

542

310

309

237/39

969/11
3007

416/3

1012/1

1933p

3004

1442/1 1446

1278

1967/23

1967b

1933l

1442/3
1414/1

1279

995a

6/2

1298/7

1298/8

10651066
996a1000a

1437

1967/119

1933o

1595h

1595/3

191

2565

969i

23/1

277c

200/43

5/3

275c

237/40

1096

793

6

275a

266/1

295/2

301/2

8a

272

237/7

200/23

1084/2 10891093
1095

2431

1595/5

1435

1319/4
1304/1

2563/1

416/1

31

173/9

169

2566

10051006c
19611810

628

626

20

237/6

Übigau

1079 1081/3

2564

993

1853/3

7

270b

287/14

200/19

989/1
990/1

1409f

1967a

1933a

2429/1

1594/1

1290/2

988

991/1

1424/5 1426/2
1433
1425/31427142914301431

2567/1

1082 1084a

32
20 21 22

5/4

272a

200/33
200/44

282/1

792

341/3

19/5

1298/2

173a 173/6
173/5
173/4

166p

166w

28

1442/2

14201421 1423

987/1

16

1
1/2

265 268 269273/1

297
259g

237/42

237/41

4

274b
269a

618

287/26

168a

1020 41

794/1
17
14/1

795
3

611

617/1 615

237/3

674/51

166f

1418

173/8

176m

172c
171b
169a

170

45

341/4

710/1

604 603/2

237/34

674/12

597/1

614/2 612/2

618b

287/27
287/6

591/1

610/2 609 606

639/4

674/59

584/1585/1

586/6

797

577/3

674/33 674/55
674/56

582/1

580/3 581/1 581/2

799/2639/6
799/1

639/11

176/7

e
traß

674/18 674/14
674/26

583/1583/2

19/4

19/3 19/2
796 18/1

568/4

1298/1

155/1

er S

639/3

427/2
156/4

1493
1496
1557/1
1452
1448a
1447a

1447/1

hain

674/13

1312a

1967c

1967/118

1933k

Gemarkungsgrenzen

1967/83

1967/116

1967o

1967e

1448

ß en

565/3

1967/82

1490

1415q

2582/1

Gro

674/8

rS
tra992/1
ße

1451/1

1417

1967/104

1967/68

1967d

1967/90

2433/4
1595/6

177e

985/1

167.1
167

801

581/6

674/62

986

145

143/1

1017

2786/1

155/2

147

1967/120

2785/2

1509c

1487

1484

1967/34

1967/121
1967f

1452c

800

565/2

577/5
573
571 575/6576/2

zig
e

1476 1477
1483

Pestalozziplatz

163
1007

2417
2785/1
2424/1

1473

1453/3

1967/35

1967/65

2423

1472

2583

149/2

976/1

68/1

1471

1411/8

447

141

177a

332/3

1467

1967/46

1967/44

1967/122

2421/1

2415
2783

1528a

1411/15

Fläche des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

1967/99

2360

1411/11

139

973/1

6/1

559/1

565/4
798

141/1

1967/45

2412

2413

1509/3

Begrenzung des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

1967/39

1967/98

1967/101

1967/1241967/55
1967/123

1463 1465c

1411/6

1967/87

2422/1

1460
1411/4

1967/42
1967/41

2358

184

217

204

465/6

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

1967/40

1967/125

1967/64

2307

1532a

984

134/3

177

341/1

341b

674/63

127

75

674/20

674/11

196

444/5

979

970

213
971/1

308/3

555

674/30

88

175/4

1457/1

1452/2

209

89

1538

1509/4

1466
1465b

465/8

2584

120

1509/2

1967/126

2309

2361

441/5
442

2310

1509/6
465/2

2308

28/17

2911

1967/95

1967/86

2432

193b

977

968
91

195

434/4

1967/96

1967/20

1528/2

465/1

112

969

93/1

788/7

308/4

207c

210/2

146

152/6
326

194/2
190b

964/1

212

213/3

434b
936/1

152/4

146k

427/4

983

109

214/1

935/1

980

104

96

427/7

274/3

978

784

79

365/8

236b

152/2

110/2

328/2327/9

237

444/6

1542a

1532/1

1509a

368
590

1967/94
1967/51

2305

465/9

934/9

284k
284g

967

963/1

772/1

195/1

110.6
335/3

227/1
230 229
225
228

442/1

2916

2302

1530a

471a

28/16

1967/61

1543/1

1537/1

1509/5

434/9

937/1

2312

1533

473/1

933

427/8

278/1

105/1

783/1

308/2

361/9

717/1

239a

284/2

1443/1

2996

1541

938

434/7

274/1

264/1

306

307/2

329/2

343/2342/2

662

774

110/4

351/5
344/2

230b

425/3

2585/5

434/11

278/4

981e
Straß

278/10

e
er Straß
Wurzen

961/2

426h

294

478

1528/3

470a
931/1

290

Wurzener

234a

244a

183/12

295

982

273b

195/2

323/1

331/2 330/2

245

965

327/11

331/6 330/6

334/2

348/2

549/5

549/4

327/14
330/7

348/6

740

293/2

335/6

338/5

Dreyßigplatz

739

738/3

293/1

327/16

344/4 342/4

348/4
351/4

738d

105/23

790/5
370/7

770

773

105/15

332/7

246/2

771

778

430c

424/1

960

105/22

291a

301
307/2

247/2

738

469

2304
1545a

475

474

472/1

427/9

226/2

223a

105/19
260a

430/4

428/10

334/6

542/3
543/10

544/9 544/4
546/5
546/13

777/2

327/15

419/6
420/1

413/2
413/3

402/3 404/1406/1407/1408/1 411/1

361/14

543/6

549/16

418/7

183

105/21

283/1 264d

430/31

110.3

418/6

537/4537/5

542/12

542/8
543/8
544/10
546/14

542/14

416/5

535/6
536/8

535/5

535/3

535/2

535/10
536/12

416/6

379/1

532/2

690/24

401/10

506/3 504/4

256e

443/1

443

228/8
226/6
224

474a

FFH-Gebiete

2303

2301
1545b

1541/1

477
473a

422a

28/10

1545e

1542/3

479

930/7

682

413a

425/2

958/1

263b

228/7

538/3

298/1

232/7

776/3
Lommatzscher Platz
775/2

264/1

443/3

400/2

399/10

528/2 528/4
530/3

532/5

Mickten

398/7

284a

768

124/5
755

111/4 111/6

803/1
446

447

782

399/17

399/16

401/7

to n
ing 528/6

W

1500/46

as
h

690/4

690/11

525/3

str
a

690/19

673

506/4
507/2

283/2

449

396/13

396/15
397/3

451/1

ch e
r Str
a ße

426/1

298/2
309g

418

1967/11

192

2788

483/1

481

Landschaftsschutzgebiete

2264
2263/1

2300/1
1546/2

1543/2
1542/4

483/2

482

538/4

2266

2279

aße

690/22

388/1

282k

378g
378q

2267

2227/6

htstr
He c

690/27

1500/15

385/7
389/9
389/8

504/6

521/5

1500/29

132

Lom
matz
s

303/2

246/2

769/2

759

411a
411

304/2

302

232/5

535/4
536/3
537/1

Naturschutzgebiete

1967/62

1546/1
2787

Naturdenkmale

e

2269
2268

1548c
1547/2

485

533/6

raß

1967/63

15471548/3

1545/1

533/2

hts
t

2270

2277/2

532/2

e
Straß

110.5

806

380/3

758/2

378/13 378/4

2585/4

1545/2

365

412

He
c

2278

489

411c
411b 939

307c

103/2

1549/6

2585/3

531/1

411d

378/12

309/2
309n

Pieschen

70
234/3 235

761
730

779/1 283 264k

821

75/6

762

264
264p

780

817
453

813

92/1

124/4

456

820

815 814

71

757/3

276
278
282f 282e 282d

822/3

496/1

124/2

124/3

754/17

754/4

309q

312b

1967/15

492

490

116

28/12

1550
2273/1

493

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

1967/25
1967/77

503/2

495/2

377

528/1

541g

iner

1500/18

1500h
1500/24

510/3

253

273

464

809

812

1500/301500/31
1224/2

264a
753/2

818

70/2
226/1

820/1

411f
378/20

1953/2

503/3

503/5

498/1

524/4
525/1
526/1

enha

110.2

516/1

271a

120/4 264r

940

378x

500/1

519/7
524/3

Trachenberger Platz

378/9

93

821/3

861 862 863 864 865 866

860/10

957

821/2

116b 117
116 116a

872
871

942/3

825

822

374f

79/1 76/1

80

828

87

120/3

811

493/2

504/7

518/4

1500/43
1500/48

754/11

2174/5

1208/2

1500/26

2283

Lommatzscher Straße

829

118/1

460/1

374/1

725

66

72

942/2

503/6

497

Groß

1236a

2174/3

754/9

88

823

120/8

544

369/21

369/19

726
826

69/6
69/7

69/4

19

66b

66t

547

367/5

827

e

2285

125/1 124

468/5

810

73/1

378

877/2

28/6

995/3
930/5503/7

519e 519f

548

1967/78

509/3 509/2
508/2

B-, VE-, VB- Pläne

1967/110

tra
ße

508/1 507a507

510

924
878

944/2
943

66i

rkiS

371/14

367/6 370/5

62/2

509/1

1953/3
- Go

519/4

371/1

374

63/11

519/5

550d

374a

axim

371/13

395/3

61/5

66a

371/12

369/8
369/9

928/1 M

512/3
511/2 510/1

516/1

59/3

66g 66h

923/1

511/1

546/2

369

63/4

21a
819

1036/31030

336/1

954/1

Hellerberge

510/3
927/3
513/2

373/1

369/7

368

Bebauungspläne

114/2

28/4

136/7

541 518

369/16

369/10

340a
tr a ß e

334

61/6

818

27

e

fer
S

57/5

61/4

100

109

110/1

57a

31/1

aß
S tr

1262 2284

Stra
ß

477a
754/15

54/1
57/4

r
ige
i pz
Le

1264

iger

rs d
or

345a

235/2

513/1

516

556/1

562/1

28/5

1967/163

925/2

565/4

558/2

100

167/1

162/9

565b

369/11

956/2

52

53

47/1

57b

13/1

105/1

468/6

468/7

478
1084/27

43
42

35

816/1

811/1

460/5

1161/8

Stra
1245/11226/6
ße
1223/4
1248/2
2172/1
1224/4
1251/3 1249/10
2171/10
1211/4
1213/91212/10
1219/3
1244/1
1212/4
1216/3

2286

Le
ip z

1055/1

110.1

1084/25

e
nstraß

Kö
tzs 1188/2
ch
enb
rod
er
1219/4

1249/1

2213/1

1176/41173/4

197/1

4

102/2

230

945/1

136/6

162e
162g
162h

e
alle

1181/6

1265 1260f

165/2
812/1

5

7 6

9

172

146/9163b
145/1146a

1001

2306

465/1 463/1 461/1
1079

ingto

1769/3

1267/9

10

138/4

Vo
lke

227

58/3

1006

1048/3

1060g

49

337b

340b

815

165/1

1079d

1165/4
1153/16
1169/4

Wash

1275a

10731072

1090/1 1087/3

1185/5

1200/4

1267/81267/6

126e

1036/2 2308
1053/1
1048/21041/1

1079b

1083e

1084/23

1185/7

1204/3

ße

2309

1087/2

380

230a

345

149/1

564/2

568b

918

575c

152

565/1

557

371/15

785
225a
225

48/2

953

e
traß

235
46/246/4 47/4

196/1
38

187a

224o

S
rfer

366369/12 369/15

922/4

572/4

rg
nbe
uffe
Sta

1197/4

1160/7

kes
tra

1002

1060d
1060e
1060f

193

o
Boxd

41/2

192

163/5

10031000

2301 2302 2303

1049c

1078a

199

189/2

146/7 146/8
Ra
n

1031/3
1037/2

1049b

2179

1087

110.4
110.4 a

1137/8

1192/6 1185/41181/8
1177/71173/7
1189/1
1193/6

1770

1206/2
2170
Riegelplatz

1040a

1077o
1077p
1073/11068

1084m

1084/19

1177/8

676

669p
669o

1173/8

1202/3

678

Kaditz

1190

166/3

146/4

1056h

182

010

163/4
162/1

138/8

1049
1071b1068b1056f

1153/15

1199/3

679

660/2
2165/1

1186/3

682

655
656

652/3

1171b
1174a

684

648/3

645/42168/1

1154

138e
137g

1000a

1056g

Washingtonstraße

er

1038c

1084f

1084/9

685

640c 644

1084/31

1097/1

1126/2

raße

rod

1131/2

Flügel
weg

ch
en
b

1150/1

Flügel
weg

tzs

1155a

694

688689
lst
Pesc he

Kö

1105/8

217/3

1021b

2178

1084/1

1101/61100/1 1096/1

632/1
639a

1038

1071/1 1056a
1074e
2176/4

224f

340c

352n

574

112

aß
e

699/2 700b

699/1

697/2

146/2
167 168/2 171174

1077/5

1093/2

236237

572d
915

578c

Grenze EFRE 3 P-5 Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

28/13

162b

Str

696/2

1021a

786

6018

352m

218v

216

39

952/1

358/2

2227/3

162/3
162/12

gsb
rü c
ker

1105/4
1119/2 1114/5 1110a
1122/2
1110b

701a

702/1

620/4

209/1

146b

1063g

229b
229a 233/2
228/1

224/2
224/1

strie
s tra
ße

213
187

138/10

Indu

352l

162l

Kö
ni

703/2

620/1

751/3

165a166/2

138/9

995

212/1

340/1

352k

239d

135

131

29/11
30/35
29/10
29/3

Königsbrücker Straße

749b

163/3

1063f
1081

239c

461

208a

220/12

137/4

1004

1063d

raße

218q

153

115

1967/5

162/7

162/8
257/2

155/2

919/3

571/2

162m
136/4

133

Hansastraße

711/1

lst
Pesc he

703/3

707/1

217a

154

564a

134

130

129b

157

661

637
917/1

578/1
577g

128/1

126/1

30/28

162n

129a

Hansastraße

710/1

212/4

787

579f

Legende

30/56

Hansastraße

713

1050a

339/1

30/47

136/2

134a

127b

126b

30/16

129e

126/2 127

261

566/5

-Gorki
-Straße

30/12

127a

ße

714

1063

ße

362

361b

353

e

1050b

elstra
Pesch

201/7

146/3

409

352a

228q

206

991
993

212a

588/3

220/8

138/5

ße
elstra
Pesch

990/2

754c

754e754

717

2005

620/7

753/3

753/4

754/3754/2
tra
ße

990/3

764

913/1 Maxim

124c

125/1

660

652
566/4

621

947/1

Hubertusplatz
579a

218o

201/5

195

808

987/1

987/2

985

194

146c

363/1

124d

29/16

30/17

921

651

639

916
620/2

tr a ß

752a

982b

754/7

588/1

363/2

229

611b

579/6

457

123
124

630
919/5

616b 617

er S

1991
1992 1993
494/8

Ra
nke
s

753/2

2004
719

2177/5

752/4

748

2290

1994

754/1
756d

220/17

139a

968

756

752/3

175/4

136a

239b

456

207/1

362a

360/1

hain
ße n

22942292

752/2

982d2182

974/2

239

124f
124e

30/59
30/60

30/66

30/32

126a

Hansast
ra

756/2
752/1

727726

2003

756/5

961

518 430b

760

Trachau

191

190

233

Gro

2000
1995

328

756/1

175/2

220/4

974/3

430c

647

624a

610

580c

999/1

204a

177e

788

175/3

147/4

2183/3

974/1

952

758

160

120

124/1

ße

765
733
731730

1999
1996

944/13

620/15
734

494s

1989
1990

785/1

794/1

950f 951

154/2
154/1
154c

974b

627 628

125a

123c

169c

169b

Stra

748a

736
735

494p
494q
494r
1997

757/1

785f 785/3

972

607

606

586/2

587

639c
629
625a

erge
r

740a

739

950

588/2

951/1

919/4

Trac
hen
b

741

2186

950c

944/8

944/16
756g 944/18
944/19

248g 999/2

465

520

359

107

169d

169e

123a

118

124a

611/2
616d 617a 1001

948/3

110/2

109

aße

743

785d

248f

243

452

157

154

595/3 588/4

99/12

1004

608/1

907/3

106

99/9

639a

624

1002

Tra
ch e
nbe
rger
Str

810/1

494l 494m
494o

944/14944/15

810b

743a
746

131/17
148d
131/16

969

228s

356/1

sstra
ße

2187

783/1 775

773/1
243z

ertu

2138/2

944a

763/1

Ind

437

aße
ustriestr

600b

Hu b

896a

220/9

209c

177c

243d
240 243c
243b
243a

449

223l

601/2

802/1

448

211l

177

446

506

248a

Rehefelder Stra
ße

1773

1772

176f

210e

248c

228o

Rehefelder Stra
ße

129

678
209d

214g
214h

772

626/1

1005
908

e

800/6

ße

176g

156b

143c
131/1 131c

804

129a

176c

445440

599a

243h

ße
Stra
ner

832
800/7

151/1

508
507

243k

240f

768

442

hai

800/3

ße
tra

Ran
kes
tra

rS
ige

896

ipz
Le

800/8

900e

214d

176e

229d

215h 431f

alle

2136/4

156c

215w

209u

203f

erg

2138/5

900/5

685 214f

789

156

ßen
G ro

900/2900/4

156h

140c

131h
131/3 398/1
131g 143/5
131f
131/4

b
en

803

ff
au

131i

2138/3

2137
800/5

2556

2726/5

988d

Maßstab 1 : 7.500 (im Original)

2660/2
er
senuf
Terras

2662/3

3059

Legende

Wa

Wa

2
Gebietsgrenze EFRE
Dresden Nordwest

Wa

Handlungsfeld Energieeffizienz
1
2
3
4

Errichtung Fahrradparkstation
am Bahnhof Neustadt
Untersuchung Radwegeanbindung

5

Verbesserung der Radwegeanbindung

Wa

Wa

2

6
7

Energieberatung/Energiemanagement

Handlungsfeld Umwelt
8
9

6

Sanierung Kunstraum und Ateliers "Geh8" e.V.

12
10
11

Wa

(Umsetzungsort wird bestimmt)

von Unternehmen

12
13

Jugendhaus "Roter Baum" e.V.
(Gesamtgebiet)

11

Handlungsfeld Vorbereitung/Programmbegleitung/
14
15

Projektvorbereitung / Projektsteuerung

9
8

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

3

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest

2
Wa

1

7.4.

Wa

Wa

5
4
Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Wa

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Wa

Wa

Wa

Wa

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Wa

Wa

Wa

Wa

2

Landeshauptstadt Dresden

1: 5.000 (im Original)

Legende

Wa

Leerstand in Prozent
Gewerbeleerstand

Wa

Wa

0 - 25%
26 - 50%
Wa

Wa

51 - 75%
76 - 100%
Wohnungsleerstand
0 - 25%
26 - 50%
51 - 75%
Wa

76 - 100%

sonstige Nutzungen
Infrastruktureinrichtungen, Verkehrsanlagen,

Gebietsgrenze EFRE
Dresden Nordwest

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest
Wa

Wa

Wa

7.5.
Gewerbe- und Wohnungsleerstand / Brachen

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Wa

Wa

Wa

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Wa

Wa

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden
Wa

1: 5.000 (im Original)

Legende

Wa

saniert

Wa

Wa

teilsaniert

unsaniert
Wa

Wa

Neubau, nach 2000

Gebietsgrenze EFRE
Dresden Nordwest

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest
Wa

7.7.
Energetischer Sanierungsstand

Wa

Wa

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Wa

Wa

Wa

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Wa

Wa

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden

1: 5.000 (im Original)

Legende

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

Wa

Wa

Wa

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest
7.8.

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Landeshauptstadt Dresden

1:8.000 (im Original)

Vorhabenplan

Projektbezeichnung

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßnahme

Dresden Nordwest

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projekt- dauer in
EUR

Start

Ende

2015

2016

2017

investiv

20.188.000

06/2016 09/2020

253.000

1.432.000

1

investiv

150.000

03/2016 12/2017

75.000

75.000

1

investiv

427.000

09/2017 04/2019

1

nicht investiv

20.000

02/2016 11/2016

1

investiv

150.000

1

investiv

Energieberatung/
Energiemanagement

1

Dresden Nordwest

2 (IP 6c)

Freifläche "Gehepark"
Dresden Nordwest

2020

2

4.012.000

1.666.000

925.000

Kofi-Anteil

private Anteile
an der Gesamtfinanzierung
in EUR

20%

585.000

177.000

8.873.000

1.774.600

150.000

30.000

427.000

85.400

200.000

20.000

4.000

09/2017 04/2018

90.000

60.000

150.000

30.000

170.000

06/2017 01/2018

130.000

40.000

170.000

34.000

nicht investiv

100.000

02/2016 06/2021

15.000

15.000

15.000

100.000

20.000

investiv

300.000

04/2016 10/2018

150.000

investiv

700.000

02/2017 12/2020

20.000

15.000

15.000

25.000

150.000

300.000

60.000

700.000

140.000

12.364.000

2 (IP 6e)
2

50.000

100.000

400.000

150.000

50.000

50.000

3 (IP 9b)
3

investiv

50.000

01/2016 09/2017

30.000

20.000

Unterstützung von Kleinunternehmen und
Existenzgründern

3

investiv

500.000

01/2016 06/2021

150.000

100.000

100.000

Jugendhaus "Roter Baum" e.V.

3

investiv

150.000

04/2017 03/2018

100.000

50.000

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

3

investiv

100.000

01/2016 10/2019

25.000

25.000

25.000

25.000

Dresden Nordwest

4
4

nicht investiv

280.000

01/2016 06/2022

45.000

45.000

50.000

50.000

30.000

4

nicht investiv

30.000

01/2016 06/2022

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

Summe

Gesamt

50.000

Bürgergarten

Projektvorbereitung/
Projektsteuerung
Öffentlichkeitsarbeit (insbesondere
Pressearbeit zur energ. Sanierung,

2021-2022

1 (IP 4e)
1

Dresden Nordwest

2019

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

Errichtung eines Netzes von
Mobilitätsstationen

Sanierung "Kunstraum und Ateliers e.V.
Geh8"

2018

investiv/nichtinvestiv

Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest,
Dükerung Elbe und Errichtung

Errichtung Fahrradparkstation
am Bahnhof Neustadt
Untersuchung Radwegeanbindung
Marienbrücke
Verbesserung der Radwegeverbindung
zwischen Marienbrücke und Elbradweg
Erneuerung der Beleuchtung Sportstätte
Wurzener Straße

Beteiligung
Dritter

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

23.315.000

-

768.000

2.137.000

4.807.000

2.388.000

1.175.000

50.000

10.000

500.000

100.000

150.000

30.000

100.000

20.000

60.000

280.000

56.000

5.000

30.000

6.000

12.000.000

2.400.000

50.000

725.000

12.364.000

Ergebnisindikatoren Dresden Nordwest

ID

Ergebnisindikator (Spezifisches Ziel)

CO2-Emissionen im Bereich Haushalte,
4e) Verkehr und Kleinverbraucher (Reduzierung
des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)

Besucher von kulturhistorischen
Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten in
den städtischen Problemgebieten der
6c)
antragstellenden Kommunen (Verbesserung
des kulturtouristischen Angebots im
Stadtquartier)

6e)

unsanierte Brachflächen in den städtischen
Gebieten der antragstellenden Kommunen
(Nutzbarmachung brachliegender und
bislang nicht genutzter Flächen)

Bevölkerungsentwicklung in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden
9b)
Kommunen (Stärkung der Städte als
Wirtschafts- und Sozialräume)

Ausgangswert

Ausgangsjahr

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit
Berichterstattung

0,0755
(5,13)

2013

-135,1

-3.580,4

Kommune

jährlich

Besuche

155500

2014

155.600

155.700

Kommune

jährlich

Hektar

59,48

2014

59,48

58,8

Kommune

jährlich

Einwohner

14.985

2014

15.748

16.813,0

Kommune

jährlich

Maßeinheit

Mio. Tonnen/Jahr
(bzw. t/EW/a)
angestrebte
Veränderung für
2018/23 in t/a

Anmerkung

Outputindikatoren Dresden Nordwest

Art

Outputindikator

Maßeinheit

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit Bericht
erstattung

Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest, Dükerung Elbe und Errichtung
Fernwärmeleitung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

‐3.383,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Errichtung eines Netzes von Mobilitätspunkten

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐84,6

‐84,6

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Errichtung Fahrradparkstation
am Bahnhof Neustadt

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

‐33,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Untersuchung Radwegeanbindung Marienbrücke

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

0,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Verbesserung der Radwegeverbindung zwischen Marienbrücke und
Elbradweg

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐36,7

‐33,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Erneuerung der Beleuchtung Sportstätte Wurzener Straße

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐0,8

‐0,8

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energieberatung/ Energiemanagement

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐13,0

‐46,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

‐135,1

‐3.580,4

Sanierung "Kunstraum und Ateliers e.V. Geh8"

Freifläche "Gehepark"

Bürgergarten
Unterstützung von Kleinunternehmen und Existenzgründern sowie
Vernetzung von Unternehmen
Jugendhaus "Roter Baum" e.V.

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

Zunahme der erwarteten Zahl der Besuche unterstützter Stätten des Naturerbes und des
kulturellen Erbes sowie unterstützter Sehenswürdigkeiten

Besuche/Jahr

100

250

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

0

6.650

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien leben

Personen

15.700

16.800

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Unternehmen, die Zuschüsse erhalten

Unternehmen

10

25

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien leben

Personen

15.700

16.800

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den ausgewählten
Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

2

3

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anmerkung

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Erläuterung zu den Indikatoren
Dresden Nordwest
Ergebnisindikator CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)
Annahmen zu Ergebnisindikator CO2 (Quartiersbilanz)
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter Verwendung von Verbrauchswerten der
DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet sind.
Zusätzlich vermerkt wurden Emissionswerte pro Einwohner. Diese einwohnerspezifischen
Werte lassen eine bessere Beurteilung einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendigerweise mit einem
entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden. Die als
geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für die Gebiete stellen die auf
dem Energieverbrauch im Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar, die aus
blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens DREWAG-Netz GmbH für
den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte und
Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die
Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurden die
Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe
und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen
Bürgerumfrage 2014 zum verwendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet wurden.
Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene
Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013 für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst
die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten
sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser Gebiete
ebenso hervorgerufen wird. Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl.
auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator
„Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).
So ist die gesamte Prozesskette des Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte
Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen
Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers sind dem anerkannten
Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen worden.
Annahmen zu energetischen Quartierskonzepten
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da die einzelnen Maßnahmen sich
erst über die konzeptionelle Arbeit ergeben und Effekte auch durch aus dem Konzept
abgeleitete – aber nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisierte Projekte ergeben. Die
Zielwertermittlung orientiert sich deshalb an der gesamtstädtischen Zielstellung alle 5 Jahre
die CO2-Emission um 10 % zu reduzieren. Berücksichtigt wurde dabei der derzeit
überwiegende Energieträger im Quartier.
Annahmen zu Effekten durch Energieberatung
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da Maßnahmen zu einem großen
Teil nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisiert werden. Angenommen wird eine
Häufigkeit von 200 Beratungen im Jahr, die z.B. über Heizungsoptimierungen (z. B.
hydraulischer Abgleich bestehender Anlagen), Verhaltensänderungen im Verbrauch und in
der Mobilität, Gerätenutzung im Haushalt und über energetische Sanierungsmaßnahmen zu
Einsparungen der CO2-Emissionen führt.

-2Annahmen zur energetischen Gebäudesanierung
Die Zielwerte wurden über die Quadratmeter des Objektes ermittelt, in der Annahme, dass
mit der energetischen Sanierungsmaßnahme eine Einsparung von 25-30 % erzielt wird.
Berücksichtigt wurde dabei der derzeitige Energieträger. Ausgangszustand für unsanierte
Gebäude ist ein durchschnittlicher Energieverbrauch von ca. 150 kWh/qm/Jahr. Der Zielwert
nach Sanierung ist eine Mindesteinsparung von 25 bis 30 % als Vorgabe für die Planung.
Der zukünftige Energieverbrauch liegt damit bei ca. 110 kWh/qm/ Jahr. Als Emissionswert in
CO2-Äquivalentmengen wird angesetzt, dass bei Gasheizung etwa 0,25 kg/kWh, bei
Fernwärme 0,16 kg/kWh anfallen. Zunächst wird grundsätzlich angenommen, dass kein
Energieträgerwechsel stattfindet.
Annahmen zur Erneuerung Beleuchtung
Die Zielwerte wurden über die derzeitigen Verbräuche ermittelt und eine potenzielle
Einsparung von 50 % durch moderne Beleuchtungsmedien angenommen.
Annahmen zu Mobilitätspunkten
Aus aktuellen Befragungen und Analysen in Dresden ist bekannt, dass Carsharing-Nutzer
nur ca. ein Viertel der Kfz-Fahrten gegenüber dem Mittelwert aller Einwohner unternehmen.
In dieser Personengruppe finden statt 1,4 Fahrten pro Werktag nur noch 0,35 Fahrten pro
Werktag im PKW statt. Die mittlere Länge einer Wegstrecke mit dem Pkw beträgt in Dresden
8,8 km. Bei angestrebten 30 neuen Carsharing-Nutzern pro Mobilitätspunkt legen dieser
Nutzer dann im Jahr 30.400 km mit dem Pkw zurück1. Im Vergleich dazu legen die gleiche
Zahl an Nicht-Carsharing-Nutzern 121.400 km im Jahr mit dem Pkw zurück2. Daraus ergibt
sich eine Ersparnis durch Carsharing an Mobilitätspunkten von 91.000 Pkw-km pro Jahr.
Zusätzlich wird angenommen, dass die Fahrten mit Carsharing-Fahrzeugen zu einem Drittel
mit Elektro-Kfz zurückgelegt werden. Dies ergibt nochmals ca. 10.000 eingesparte KfzKilometer3. Insgesamt kann so je Mobilitätspunkt eine gerundete Einsparung von ca. 101.000
km mit Kfz mit Verbrennungsmotor angenommen werden. Bei 140 Gramm CO2 pro
gefahrenem Kilometer (Mittelwert aktueller Pkw-Flotten) ergibt sich eine jährliche Einsparung
von etwa 14,1 t CO2 je Mobilitätspunkt.
Annahmen zu Neupflanzungen
In der Regel liegt noch keine konkrete Planung zu den einzelnen Flächen vor, insofern ist
eine Abschätzung zu gepflanzten Bäumen, Strauchflächen etc. äußerst problematisch.
Insbesondere weil die Maßnahmen auch unter intensiver Beteiligung der Akteure und
Bewohner der Stadtquartiere erfolgen sollen. Trotzdem wurden die bereit gestellten Tools
verwendet und für die lokale Situation typische Annahmen getroffen.
Annahmen zum Radverkehr
Die den Radverkehr betreffenden Maßnahmen sind sehr vielfältig. Es wurden mit der
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung Annahmen getroffen wie viele zusätzliche Radfahrer
generiert werden können und das bereit gestellte Tool verwendet.

1

0,35 Fahrten x 30 neue Nutzer x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
2
1,4 Fahrten x 30 Personen x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
3
1/3 x 30.400 km im Carsharing-Pkw

...

-3Ergebnisindikator Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen Problemgebieten der antragstellenden
Kommunen (Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im Stadtquartier).
Im Gebiet Dresden Nordwest wurden die Besucherzahlen der Angebote „Alter Schlachthof“,
„Japanisches Palais“ und mit Maßnahmebezug die „GEH 8“ angesetzt. Der Zuwachs
resultiert ausschließlich auf den Annahmen zur GEH8, da nur hier nur ein direkter Bezug
besteht.

Ergebnisindikator unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten der
antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Reduzierung von Brachflächen durch die
Maßnahmen des Integrierten Handlungskonzeptes.

Ergebnisindikator Bevölkerungsentwicklung in den städtischen Problemgebieten der
antragstellenden Kommunen (Stärkung der Städte als Wirtschafts- und Sozialräume).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Ableitung der kommunalen
Bevölkerungsprognose

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

1 Fernwärmeversorgung
Dresden Nordwest

Handlungsfeld (Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG)

Verschiedene Fachämter

06/2017-09/2020

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der energetischen Bilanz des
Stadtteils und der Gesamtstadt

■■ Lückenschluss der Fernwärmeversorgung zwischen der Innenstadt und den Nahwärmeinseln in Pieschen/Mickten

■■ Erweiterung Fernwärmeversorgung in Dresden

■■ Sicherung der Trasse auf Drittgrundstücken

Dükerung Elbe und Errichtung Fernwärmeleitung

■■ Ausbau der technischen Infrastruktur dient der
Verringerung des allgemeinen Heizenergieaufwandes im Gebiet
■■ Nutzung energieeffizienter Stadttechnik
grund CO2-ärmerer Brennstoffe

auf-

„optimistischer“ Parameteransatz, nach BOECK u. a.

Die Temperaturen in großer Tiefe lassen eine wirts
Geothermie vorzugsweise zur Wärmeerzeugung z

1. Ausbaustufe:
■■ Fernwärmestrang versorgt Quartiere nordöstlich des Neustadter Hafens
■■ Ausbau der Hauptversorgungsleitung von der Altstädter Elbseite über die Leipziger Straße bis zur Erfurter Straße
■■ Dükerung der Fernwärme unter der Elbe im Bereich des Neustädter Hafens
■■ Trassenverlauf bis zur Erfurter Straße noch nicht abschließend bestimmt (auch abhängig von interner
Gebietsentwicklung)

Neue FW-Leitung für Leipziger Vo

■■ Anschluss verschiedener Großbauvorhaben geplant: Neustädter Hafen, Schulstandort Gehestraße, „Alter Schlachthof“, Leipziger Bahnhof und gründerzeitlicher Gebäudebestand

Vorbereitungs-/Planungsstand
Es bestehen mit den Ämtern abgestimmte Planungen zum Verlauf und den Kosten der Anlage.

Fortführung nach Förderende
Die Fernwärmeleitung sowie der Düker werden von
der DREWAG betrieben und unterhalten.

2. Ausbaustufe:
■■ im weiteren Gebiet Nordwest: ausgehend von der Hauptversorgungsleitung nach 2020 straßenweise
Erschließung vorgesehen

Kosten (hier ohne private Eigenanteile)
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

3.000.000 €

600.000 €

2.400.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2018

2.900.000 €

580.000 €

2.320.000 €

Bestehende Förderungen für den Ausbau der Fernwärme und Erneuerbaren Energien werden in Anspruch genommen. Es handelt sich hier ausschließlich um die nicht rentierlichen Kosten, für die keine
alternative Förderung besteht.

2019

1.000.000 €

200.000 €

800.000 €

2020

1.000.000 €

200.000 €

800.000 €

2021

1.000.000 €

200.000 €

800.000 €

Gesamt

8.900.000 €

1.780.000 €

7.120.000 €

Baustelle auf Elbradweg zwischen Uferstraße und Au
parallel zur Elbe vom Japanischen Palais durch den P
Elbradwegs zunächst bis kurz vor den Neustädter Ha
Fernwärme für Häuser im Quartier Uferstraße/Hafens
Arzneimittelwerk Menarini
generell Versorgung des südlichen Teils der Leipzige
erster Abschnitt in nur vier Monaten Bauzeit

19

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

2 Errichtung eines Netzes von
Mobilitätspunkten

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

DVB AG, DB AG, VVO, DREWAG, Carsharing-Be- 03/2016-09/2017
treiber, Fahrradverleiher,

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Verknüpfung von öffentlichen Personennahverkehr mit umweltfreundlichen Individualkonzepten wie Leihräder und Carsharing sowie Unterstützung der Elektromobilität

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten
■■ Förderung des Radverkehrs
■■ Förderung der Elektromobilität
■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Städtebauliche Aufwertung des Platzbereichs
■■ Querschnittsziel Nachhaltigkeit

■■ Errichtung von Mobilitätspunkten an wichtigen Umsteigepunkten des ÖPNV und Regionalverkehrs
■■ Intensität der Ausstattung erfolgt in Abhängigkeit davon, ob es sich um einen zentralen Mobilitätspunkt
handelt oder um eine wohnortnahe Mobilitätspunkt
■■ Ausstattung zentrale Mobilitätspunkte
■■ Anschluss an den ÖV
■■ Ladestationen für elektrische Leihräder, Kfz, Carsharing und Taxi
■■ Stellplätze für Fahrräder, Leihräder, Kfz, Taxi, Carsharing
■■ weitere Ausstattungselemente, wie Rad- oder Gepäckboxen, Radservice, Standortinformationen, QR
Codierung, Themenstadtplan
■■ Ausstattung wohnortnahe Mobilitätspunkte
■■ Anschluss an den ÖPNV

Vorbereitungs-/Planungsstand

■■ Ladestationen für Carsharing

Festlegung der Mobilitätspunkten im Gebiet und ihrer Zuordnung

■■ Stellplätze für Fahrräder, Leihräder, Carsharing
■■ weitere Ausstattungselemente, wie Standortinformationen, QR Codierung, Themenstadtplan
■■ barrierefreier Ausbau der Mobilitätspunkte sodass alle Nutzergruppen beteiligt werden können

Fortführung nach Förderende
Die Strukturen bleiben bestehen und obliegen in ihrem Unterhalt der Stadt Dresden. Die Unterhaltung
durch private Dritte ist möglich.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

75.000 €

15.000 €

60.000 €

2017

75.000 €

15.000 €

60.000 €

2018

0€

0€

0€

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

150.000 €

30.000 €

120.000 €

20

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

3 Errichtung Fahrradparkstation am
Bahnhof Neustadt

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden, externer Projektträger

DVB AG, DB AG, VVO, ADFC

09/2017-04/2019

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Unterstützung der Sicherheit von Fahrrädern als umweltfreundliches Verkehrsmittel

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten

■■ Aufstellung einer Fahrradparkstation am nordöstlichen Ende des Schlesischen Platzes

■■ Förderung des Radverkehrs
■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Reduzierung CO2-Emission

■■ Umsetzung der Station ist in verschiedenen Formen möglich:
■■ Aufstellen von Fahrradboxen, welche die sichere Verwahrung von Fahrrädern garantiert
■■ Bau eines Fahrradparkhauses
■■ Bau überdachter Fahrradabstellanlagen
■■ die Wahl für die Umsetzung ist abhängig von verschiedenen Faktoren, welche erst in den folgenden
Jahren geklärt werden können

Vorbereitungs-/Planungsstand
Es bestehen erste Betrachtungen ohne konkrete
Vorplanungen.

Fortführung nach Förderende
Die Strukturen bleiben bestehen. Die Unterhaltung
durch den Träger des ÖPNV oder private Dritte wird
angestrebt.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2018

200.000 €

40.000 €

160.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

150.000 €

30.000 €

120.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

400.000 €

80.000 €

320.000 €

21

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

4 Untersuchung Radwegeanbindung
Marienbrücke

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d, II 1.1.1 f)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

ADFC

02/2016-11/2016

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Untersuchung der bestehenden Radwege an der Marienbrücke und ihrer Anschlüsse an den wichtigen
lokalen und überörtlichen Elbradweg

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten
■■ Förderung des Radverkehrs

■■ Identifizieren von Stärken und Schwächen
■■ Herausarbeiten von Handlungsempfehlungen mit konkreten Maßnahmen

■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Marienbrücke als stark befahrene Verkehrstrasse

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Die Untersuchung dient als Grundlage für die Umsetzung einer verbesserten Radwegeverbindung
zwischen Marienbrücke und Elbradweg.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

20.000 €

4.000 €

16.000 €

2017

0€

0€

0€

2018

0€

0€

0€

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

20.000 €

4.000 €

16.000 €

22

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

5 Verbesserung der Radwegeverbindung
zwischen Marienbrücke und Elbradweg

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verschiedene Fachämter

09/2017-04/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Umsetzung der Handlungsempfehlung aus der Untersuchung für die Verbesserung der Radwegeanbindung an der Marienbrücke

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten
■■ Förderung des Radverkehrs

■■ Bau der Radwegeverbindung zwischen Marienbrücke und Elbradweg
■■ Erhöhung der Verkehrssicherheit durch eindeutige Zuweisung der Nutzungen

■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Marienbrücke als stark befahrene Verkehrstrasse

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Die Strukturen bleiben bestehen. Die Unterhaltung
wird dem Straßen- und Tiefbauamt übertragen.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

90.000 €

18.000 €

72.000 €

2018

60.000 €

12.000 €

48.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

150.000 €

30.000 €

120.000 €

23

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

6 Erneuerung der Beleuchtung
Sportstätte Wurzener Straße

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3.a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verschiedene Fachämter

06/2017-01/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der energetischen Bilanz des
Stadtteils und der Gesamtstadt

■■ Neubau der Beleuchtungsanlage im Außenbereich

■■ umweltschonender Umgang mit Ressourcen
■■ bedarfsgerechte Modernisierung der Sportanlage
für die lokalen Sportvereine
■■ ganzjährige Nutzung der Sportanlage für Faustball, Fußball und Leichtathletik

■■ Ersetzen der alten, unzureichenden Beleuchtungsanlage
■■ Aufstellen von Lichtmasten und Installation von Scheinwerfern
■■ Ausbau der Beleuchtungsanlage, sodass sowohl das Großspielfeld, als auch das Faustspielfeld und die
Tennisanlage beleuchtet werden können
■■ Ausbau des Sportangebotes anhand verlängerter Öffnungszeiten der Sportanlage

Vorbereitungs-/Planungsstand
Es bestehen erste Betrachtungen ohne konkrete
Vorplanungen.

Fortführung nach Förderende
Die Unterhaltskosten der Beleuchtung werden nach
Ende der Förderperiode in die Fachförderung des
Eigenbetriebs Sportstätten übernommen.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

130.000 €

26.000 €

104.000 €

2018

40.000 €

8.000 €

32.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

170.000 €

34.000 €

136.000 €

24

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
7 Energieberatung/Energiemanagement

Maßnahmen
Handlungsfeld (Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a; II 1.1.1 f)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

BAFA-akkreditierte Vor-Ort-Berater

DREWAG, Energieeffizienz-Planer der AK/IHK/HWK, 02/2016-06/2021
Verbraucherzentrale

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der energetischen Bilanz des Gebäudebestands

■■ Beratung von Bauherren, Investoren und Planern zur Energieeffizienz von Bestandsgebäuden und Neubauten, sodass eine passgenaue und bedarfsgerechte energetische Sanierung bzw. Neubau von Gebäuden gewährleistet wird

■■ Aufklärung der Eigentümer und Nutzer von Gebäuden zum Umgang mit energetischen Ressourcen
■■ Nutzung erneuerbarer Energien
■■ Energetische Sanierung des Gebäudebestandes
unter Berücksichtigung der historischen Eigenart
der Gründerzeitgebäude
■■ Ressourcenschonung und Reduktion der CO2Emissionen

■■ Nutzug des anhaltenden Baudrucks im Gebiet, um eine freiwillige ökologische Bauausführung zu garantieren
■■ kostenlose vor-Ort-Beratung für Eigentümer und Mieter, welche folgende Themen beinhaltet:
■■ energieeffizienter Aufbau der Gebäudehülle
■■ Luftdichtigkeit und Feuchteschutz
■■ Raumklima, Feuchtebilanz und Bauteilschutz
■■ ressourcensparende Anwendung von Strom und Wärme
■■ geeignete Systemlösungen zur Heizwärme-, Warmwasserbereitstellung und Stromgeneration (KraftWärme-Kopplung, Photovoltaik)
■■ Passivhausplanung

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Eine Weiterführung ist nicht ausgeschlossen. Eine
mögliche Umsetzung wird im Laufe des Projektes
näher betrachtet.

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Es besteht eine alternative Förderung von bis zu
60% der Gesamtkosten durch die Richtlinie „über die
Förderung der Energieberatung in Wohngebäuden
vor Ort“ für Gebäude die vor dem 31.01.2002 gebaut
wurden. Die Förderung gilt nur für Gebäudeeigentümer.

■■ Beratung zur energetischen Optimierung bestehender Heizungsanlagen in Verbindung mit zukünftigen Wärmeversorgung (Ausbau des Fernwärmenetzes/erneuerbare Energien)
■■ bevorzugte Beratung von Eigentümern, welche in der Umfrage des Sanierungsrägers PSG bereits den
Willen zur energetischen Sanierung mitgeteilt haben

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2017

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2018

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2019

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2020

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2021

25.000 €

5.000 €

20.000 €

Gesamt

100.000 €

20.000 €

80.000 €

25

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

8 Sanierung Kunstraum und Ateliers e.V.
„Geh8“

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Umwelt (II 1.1.2 a)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verein Geh 8

04/2016-10/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der kulturellen Angebote im Gebiet

■■ Entwicklung neuartiger Angebote im Bereich der Kultur-und Kreativwirtschaft

■■ Verbesserung der Kooperation zwischen Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft

■■ Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen zur Nutzeraktivierung und zur besseren Nutzung der bestehenden Ressourcen der verschiedenen Angebote im „Geh8“

■■ Erzielung von positiven Beschäftigungs- und Einkommenseffekten

■■ Sanierungsmaßnahmen zur Verbesserung der Energiebilanz des Gebäudes:

■■ Verringerung der CO2-Emission
■■ Beitrag zu Querschnittszielen (Chancengleichheit, Integration)

■■ Dach
■■ Fenster
■■ Ateliers
■■ Ertüchtigung der Elektroanlage
■■ Barrierefreier Zugang zum Vereinshaus und den Sanitäranlagen
■■ Stellplätze mit wasserdurchlässiger Oberfläche
■■ Anschluss an das neue Fernwärmenetz

Vorbereitungs-/Planungsstand
Kauf des Grundstückes ist abgeschlossen
Bebauungsplan wird aufgestellt

Fortführung nach Förderende
Die Gebäude bleiben im Besitz der Stadt Dresden,
ihre weitere Gestaltung und Vermarktung obliegt den
ansässigen Künstlern.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

150.000 €

30.000 €

120.000 €

2017

0€

0€

0€

2018

150.000 €

30.000 €

120.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternativen Förderung in vergleichbarer Höhe

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

300.000 €

60.000 €

240.000 €

26

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
9 Freifläche Gehepark

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Umwelt (II 1.1.2.b)

Energieeffizienz (II 1.1.1 e),
Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

STESAD GmbH

02/2017-12/2020

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Reaktivierung/Nutzbarmachung einer brachliegenden, ungenutzten Fläche

■■ Planung und Bau eines dauerhaften Grünzuges als Teil einer stadtteilübergreifenden Grünverbindung in
Südost-und Nordwestrichtung

■■ Stärkung des Grünverbundes (Biotopverbund)
im Stadtteil zur Erhöhung des Klimaschutzes im
Kontext mit der Errichtung des Schulstandortes
Gehestraße

■■ Grün- und Freiflächengestaltung mit Freizeitflächen und gestalteten Grünräumen

■■ Verbesserung der stadträumlichen Qualitäten

■■ Schaffung öffentlich zugänglicher Freiflächen

■■ Integration verschiedner Nutzungsmöglichkeiten
(Geh8, Sitzgelegenheiten), sodass Gehepark als
Quartierstreffpunkt fungiert

■■ Bau eines Fuß- und Fahrradweges

■■ Herstellung eines innerstädtischen Lebensraumes für Tier- und Pflanzenarten

■■ Schaffung von Aufenthaltsqualität/Erholungswert im Zusammenhang mit dem Schulstandort
■■ Pflanzung vielfältiger Vegetation zur Bindung des Feinstaubs

■■ Beseitigung von Angsträumen durch die Strukturierung der Fläche
■■ anlegen von Treffpunkten, welche zum Treffen und Austauschen einladen, sodass die Kommunikation
im Stadtteil gestärkt wird

■■ Verbesserung des Kleinklimas und Verbesserung
der Luftqualität
■■ Förderung der Nachhaltigkeit, indem ökologische
und soziale Belange dauerhaft vereint werden

Vorbereitungs-/Planungsstand
Aufstellungsverfahren Bebauungsplan; es besteht
noch kein Konzept und noch kein Finanzierungsplan; Umsetzung erst nach Fertigstellung des angrenzenden Schulstandorts

Kosten
Jahr

Insgesamt

Fortführung nach Förderende

2015

0€

0€

0€

Die weitere Bewirtschaftung der Fläche obliegt dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2016

0€

0€

0€

2017

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2018

100.000 €

20.000 €

80.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

400.000 €

80.000 €

320.000 €

Es besteht keine alternativen Förderung in vergleichbarer Höhe

2020

150.000 €

30.000 €

120.000 €

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

700.000 €

140.000 €

560.000 €

27

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
10 Bürgergärten

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Energieeffizienz (II 1.1.1 e)
Umwelt (II 1.1.2 b)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Gartennetzwerk Dresden,
Bürgerinnen und Bürger vor Ort

Verschiedene Fachämter

01/2016-09/2017

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Überwindung sozialer und demografischer Defizite

■■ Gestaltung einer innerstädtischen Grünoase auf einer Brachfläche

■■ Teil der nutzbaren Grünraumstruktur im Stadtteil

■■ Gemeinsames Gestalten engagierter Bürger

■■ Verbesserung der Umweltbedingungen

■■ Anlegen eines Stadtgartens mit Nutzpflanzen und weiterer Vegetationsflächen als Lebensraums für Flora
und Fauna

■■ Aufwertung des Wohnumfeldes

■■ Verbesserung des Mikroklimas durch die Erstellung oder Aufwertung einer neuen Grünfläche

■■ Stärkung des soziales Engagement für den
Stadtteil

■■ Aktivierung einer breiten Bewohnerschaft

■■ Soziale Belebung des öffentlichen Stadtraums
und Schaffung eines gemeinsamen Treffpunktes
■■ Verbesserung des sozialen Zusammenhalts der
Bewohnerschaft

■■ Soziale Integration durch Teilhabe der Bewohnerinnen und Bewohner am Gesamtprojekt sowie an verschiedenen Teilprojekten
■■ Begegnungsort für die Bewohnerschaft mit Aufenthaltsqualität
■■ Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich Ressourcennutzung und Klimaschutz

■■ Stärkung des generationsübergreifenden und interkulturellen Austauschs

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Es ist von einer Weiterführung durch engagierte Bürger auszugehen.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

30.000 €

6.000 €

24.200 €

2017

20.000 €

4.000 €

16.000 €

2018

0€

0€

0€

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

50.000 €

10.000 €

40.000 €

28

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

11 Unterstützung von Kleinunternehmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)
und Existenzgründern sowie Vernetzung
Armutsbekämpfung (II 1.1.3 b)
von Unternehmen

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Unternehmen vor Ort, Handwerkskammer, Industrie- 01/2016-06/2021
und Handelskammer, externes Projektbüro

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Belebung der lokalen Wirtschaft im Gebiet

■■ Unterstützung von kleinen Unternehmen und Existenzgründern im Gebiet

■■ Stärkung der Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit sowie Investitionstätigkeit von Betrieben und
Betriebsstätten

■■ Förderung der Oschatzer Straße in ihrem Charakter als kleinteiliges Gewerbezentrum im Gebiet; soweit
möglich in Verbindung mit dem Förderprogramm ESF, welcher investive Maßnahmen durch nicht investive wie einer Unternehmensberatung oder Schulung ergänzen könnte

■■ Schaffung und Erhaltung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen

■■ Unterstützung bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen des Unternehmen sowie bei der
Verbesserung von betrieblichen, technischen und organisatorischen Abläufe

■■ Verhinderung der Abwanderung von Unternehmen

■■ Förderung der Innovationsfähigkeit

■■ Vermeidung der Zunahme des Pendleraufkommens durch Schaffung wohnortnaher Arbeitsstätten; CO2-Reduktion
■■ Nutzung von Synergieeffekten zwischen den
Unternehmen und damit Stärkung des Gewerbestandortes im Gebiet

-----

■■ Unterstützung der Kreativwirtschaft
■■ betrieblicher Umweltschutz, Reduzierung des CO2-Haushalts, sparsame Ressourcenverwendung u.a.
durch einen Anschluss an die Fernwärmetrasse
■■ Chancengleichheit der Geschlechter, soziale Bedingungen für Arbeitnehmer, Arbeitnehmerbeteiligung,
Arbeitsschutz, betriebliche Arbeitsorganisation und Leistungsmotivation,
■■ Bildung eines KU-Arbeitskreises zur Abstimmung der Vergabeentscheidungen

■■ Schaffung von Anreizen zur Ansiedlung, Existenzgründung, Sicherung bzw. Erweiterung von
Unternehmensstandorten

■■ Durchführung von Informationsveranstaltungen und Erstellung von Informationsmaterial zur Verbesserung der eigenen Außendarstellung und Vermittlung von Kontakten zwischen den verschiedenen Unternehmen

■■ Chancengleichheit und Nachhaltige Entwicklung

■■ Vergabe von Investitionszuschüssen für einzelne Unternehmen, z. B. zur Nutzung verbesserter Möglichkeiten der Breitbandversorgung

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

■■ Verbesserung des Marktauftritts der Unternehmen im Gebiet

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

150.000 €

30.000 €

120.000 €

2017

100.000 €

20.000 €

80.000 €

2018

100.000 €

20.000 €

80.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

50.000 €

10.000 €

40.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2021

50.000 €

10.000 €

40.000 €

Gesamt

500.000 €

100.000 €

400.000 €

Fortführung nach Förderende
keine

29

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
12 Jugendhaus „Roter Baum“ e. V.

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verein

04/2017-03/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Überwindung sozialer Defizite im programmgebiet

■■ energetische Sanierung des Gebäudes

■■ soziale Integration benachteiligten Bewohner und
soziale Stabilisierung des Stadtteils
■■ Verbesserung der Teilhabechancen für alle Bevölkerungsgruppen, Beitrag zu Querschnittszielen (Chancengleichheit, Integration)

■■ Umsetzung eines Wärmedämmverbundes an den Außenwänden
■■ Wärmedämmung des Daches und neuer Belag
■■ neue Heizungsanlage
■■ bei einer ausreichenden Finanzierung wird darüber hinaus eine Installation von Solartechnik sowie
der barrierefreie Ausbau der Sanitäranlagen in Betracht gezogen

■■ Verbesserung der sozialen Angebote
■■ Erhöhung der sozialen Stabilität im Gebiet
■■ Bauliche Maßnahmen zur Verringerung der CO2Emission

Vorbereitungs-/Planungsstand
Erstellung einer Maßnahmen- und Prioritätenliste für
notwendige Sanierungsmaßnahmen am Bestandsgebäude

Fortführung nach Förderende
Das Jugendhaus Roter Baum wird weiter von
gleichnamigen Verein betrieben und durch die Stadt
Dresden unterstützt.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

100.000 €

20.000 €

80.000 €

2018

50.000 €

10.000 €

40.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

150.000 €

30.000 €

120.000 €

30

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
13 Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

Träger

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

-----

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum
01/2016-10/2019

Landeshauptstadt Dresden

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ bedarfsorientierte Modernisierung des öffentlichen Raumes

■■ Umsetzung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

■■ Anpassung des öffentlichen Raumes an die spezifischen Erfordernisse von Menschen mit Behinderungen

■■ Absenkung von Bordsteinkanten
■■ barrierefreier Ausbau von Haltestellen
■■ blindengerechte Gestaltung der Gehwegoberflächen

■■ Gleichberechtigung aller Nutzer

■■ behindertengerechte Licht- und Akustiksignale

■■ Querschnittsziele: Chancengleichheit

■■ Abbau von Stolperstellen
■■ Vermeidung zu großer Neigungen

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Die Barrierefreiheit ist ein Ziel der Landeshauptstadt
Dresden und wird auch nach Ende der Förderperiode weiter ausgebaut. Die Unterhaltskosten des öffentlichen Straßenraums obliegen dem Straßen- und
Tiefbauamt.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

25.000 €

5.000 €

20.000 €

2017

25.000 €

5.000 €

20.000 €

2018

25.000 €

5.000 €

20.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

25.000 €

5.000 €

20.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

100.000 €

20.000 €

80.000 €

31

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
14 Projektvorbereitung/Projektsteuerung

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Begleitende Maßnahme

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verantwortlicher Projektbeauftragter

01/2015-2021

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Vorbereitung und Umsetzungsbegleitung des
Handlungskonzeptes

■■ städtebauliche, wirtschaftliche, ökologische und soziale Analyse des Programmgebietes sowie Identifikation von Schwächen und Stärken

■■ Sicherung einer wirksamen Koordinierung und
Steuerung des Projektes in Ergänzung zur Stadtverwaltung

■■ Festlegung von Zielen und Handlungsempfehlungen in Übereinstimmung mit dem Operationellen Programm des EFRE

■■ Unterstützung von Maßnahmen, Dokumentation,
Beauftragung und Evaluierung
■■ Entwicklung und weitere Konkretisierung einzelner Themen, insbesondere zur Bürgergesellschaft und zur qualifizierten Freizeitgestaltung
■■ Unterstützung bei der Vorbereitung zur lokalen
Wirtschaftsförderung
■■ Identifikation der Potenziale und Defizite im Gebiet und den daraus folgenden Handlungserfordernissen
■■ Sicherstellung das die Querschnittsziele Nachhaltigkeit, Gleichstellung und Chancengleichheit
im Rahmen des Förderprogramms umgesetzt
werden

■■ Erstellung eines Maßnahmenkatalogs als Folge zu den festgestellten Stärken und Schwächen
■■ laufende Aktualisierung des Handlungskonzeptes während des Förderprogramms
■■ Informationsaustausch und Vernetzung der Beteiligten, Akteure, Bürger und mit dem För-dermittelgeber
■■ Unterstützung bei der fachübergreifenden Arbeit im Projekt
■■ Vorbereitung einzelner Fördermaßnahmen und Förderverträge, Abstimmung mit allen Beteiligten, Begleitung von Maßnahmen (Umsetzung, Abrechnung)
■■ Sicherung von Bürgerbeteiligung an den konkreten Projekten und dem Gesamtprojekt
■■ Stärkung und Beratung von Akteuren zu Projektanträgen
■■ Abstimmung mit wichtigen Akteuren (z.B. Wirtschaftsförderung, Kammern) zur Beteiligung an Projektsteuerung und Monitoring

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Jahr

01099 Dresden

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

15.000 €

3.000 €

12.000 €

Fortführung nach Förderende

2016

30.000 €

6.000 €

24.000 €

keine

2017

45.000 €

9.000 €

36.000 €

2018

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2019

30.000 €

6.000 €

24.000 €

2020

30.000 €

6.000 €

24.000 €

2021

30.000 €

6.000 €

24.000 €

Gesamt

280.000 €

56.000 €

224.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Es besteht keine alternative Förderung

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17

Kosten

Energetische Stadterneuerung
„Dresden-Nordwest“
Grobkonzept zur energetischen Entwicklung des Stadtteils

32

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
15 Öffentlichkeitsarbeit

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Begleitende Maßnahme

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Bürger, betroffene Ämter

2015-2021

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Regelmäßige und umfassende Information zu
Zielen, Stand und Ergebnissen des Projektes

■■ Aufbau und Betreuung einer Internetpräsenz zum Konzept und zum Projekt

■■ Beteiligung der Akteure (Bewohner, Eigentümer,
Gewerbetreibende,Verwaltung) an der Vorbereitung und bei der Realisierung einzelner Maßnahmen
■■ Stärkung der Identifikation der Akteure mit ihrem
Stadtteil
■■ Aktivierung von Selbsthilfe, Eigenbeiträgen
und Initiative der verschiedenen Zielgruppen (Gewerbetreibende, Grundstücks- und
Hauseigentümer,Wohnbevölkerung) zur Entwicklung des Projektgebietes

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

■■ Erstellung einer Online-Debatte sowie vor-Ort-Beteiligungsmöglichkeiten für eine interaktive Bürgerbeteiligung (Information, Vorschläge, Diskussion)
■■ Vorbereitung von Veröffentlichungen (Faltblätter, Broschüren, Fotos, Filme) zu Projekten und damit verbundenen Veranstaltungen;
■■ Zusammenarbeit und Unterstützung der lokalen und überörtlichen Medien (Presse, Radio, Fernsehen)
für Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung
■■ Kontinuierliche Berichterstattung zum Projektverlauf in den politischen Gremien und durch Pressemitteilungen
■■ Vorbereitung von Projektwerkstätten und Ideenwettbewerben
■■ Kooperation mit Schulen und Hochschulen,
■■ Nutzung von Gebietspotenzialen (Fotografen, Künstler, Kreative im Gebiet) für kreative Formen der Öffentlichkeitsarbeit (Urban Games, Stadtspaziergänge u.a.) mit der Bevölkerung im Gebiet
■■ Unterstützung von Arbeitsgruppen, Vereinen und Initiativen sowie Mobilisierung weiterer Personen zum
Informationsaustausch und zur Verabschiedung von Empfehlungen, die die verantwortlich Handelnden
berücksichtigen bzw. begründen sollen
■■ Anteilige Unterstützung von Festen und Veranstaltungen von Vereinen und Initiativen
■■ Erstellung einer Projektbroschüre zum Abschluss der Förderperiode

Fortführung nach Förderende
geringfügig, nach Bedarf

2

EFRE-Stadtteilentwicklungsprojekt „Nördliche Vorstadt Dresden“

Pestalozzi Gymnasium

Kosten

Kenndaten

Projektbeschreibung

Gesamtkosten:

Die Außenfassade des Pestalozzi Gymnasiums am Pestalozzi Platz war in den vergangenen Jahren umfassend saniert worden.
Im Inneren waren jedoch einige Funktionsbereiche in einem nicht nutzbaren Zustand. Dazu gehörten Gemeinschaftsräume
wie die Aula und der ehemalige erlweinsche Turnraum.

620.000 EUR
Realisierung:

Das Ziel der Schule ist es, den Schülerinnen und Schülern im Stadtteil gute Lern- und Arbeitsbedingungen zu bieten. Vor
der Sanierung wiesen vor allem die Versammlungs- und Mehrzweckräume Defizite auf. Die Sanierung und Nutzbarmachung
dieser Räume, welche für einen aktiven Schulbetrieb notwendig sind, konnten die Attraktivität des Gymnasiums erhöhen und
Landeshauptstadt Dresden zusätzliche pädagogische Angebote schaffen.
Mit den Maßnahmen wurde die denkmalgerechten Sanierung einzelner Räume im Schulgebäude des Pestalozzi Gymnasiums
Schulverwaltungsamt
abgeschlossen. Die historische Aula wurde umfassend restauriert und die Deckenmalerei frei gelegt. Weiterhin wurde die
ehemalige Turnhalle zu einem Mehrzweckraum umgestaltet. Begleitende Maßnahmen wurden durch Investitionen der Landeshauptstadt Dresden im Bereich des Brandschutzes getätigt.
2010

Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

Träger der Maßnahme:

2015

0€

0€

0€

2016

5.000 €

1.000 €

4.000 €

2017

5.000 €

1.000 €

4.000 €

2018

5.000 €

1.000 €

4.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

5.000 €

1.000 €

4.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

2.500 €

500 €

2.000 €

2021

2.500 €

500 €

2.000 €

Gesamt

30.000 €

6.000 €

24.000 €

Pestalozzi Gymnasium

sanierte Aula heute

33

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen-Priorität B

Kategorie B
Handlungsfeld Energieeffizienz

15 Quartiersbezogenes Energie- und Klimaschutzkonzept
und Umsetzungsmanagement
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten
400.000 €

Ziele

■■ Erstellung eines detaillierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes zu Quartieren, welche vom Klimawandel, bzw.
■■ Verbesserung der Energieeffizienz in ausgewählUmweltfaktoren besonders betroffen sind
ten Quartieren
■■ Erarbeiten von lokalen Maßnahmen, die den Klimaschutz
■■ Übertragung erfolgreicher Ergebnisse auf das
stärken und eine schonendere Ressourcennutzung unGesamtgebiet sowie darüber hinaus
terstützen mit anschließender Umsetzung durch einen
Quartiersmanager
■■ Integration Bürger bei Maßnahmen
■■ Reduzierung des CO2-Emission

■■ Integration der Bürger in den Prozess durch Bürgerversammlungen, Workshops o. ä.

Eigenanteil Stadt
80.000 €

16 Bedarfsorientierte Modernisierung des Bahnhofsvorbereiches Bahnhof Neustadt (Barrierefreiheit)
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

DVB, VVO

Maßnahmeninhalt

■■ Umsetzung der Maßnahmen

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Stärkung des umweltfreundlichen Pendlerverkehrs

■■ Neuordnung der Haltestellenbereiche für Fern- und Regionalbusse unter Beachtung der Haltedauer

■■ Schaffung übersichtlichen Regional- und Fernbusstandortes

■■ barrierefreie Gestaltung der Haltestellen, sodass alle
Nutzergruppen gleichermaßen den ÖV nutzen können

■■ Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer

Gesamtkosten
800.000 €

Eigenanteil Stadt
560.000 €

17 Mobilitätskonzept für den Raum Altpieschen und
Bürgerstraße

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Reduzierung des CO2-Emission

■■ Erstellung eines detaillierten Mobilitätskonzeptes für den
Bereich Altpieschen und Bürgerstraße

Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

■■ Verbesserung der Sicherheit im Straßenraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

■■ Beseitigung von Angsträumen

Gesamtkosten
30.000 €

Eigenanteil Stadt
6.000 €

34

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen-Priorität B

18 Zugänglichkeit Landschaftsraum Hufewiesen
(insbesondere Herstellung von Fuß- und Radwegen)
Träger

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Eigentümer, Hufewiesen-Verein

Gesamtkosten
100.000 €

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Unterstützung des umweltfreundlichen Verkehrs

■■ Schaffung eines öffentlichen Rad- und Fußweges entlang der Bahntrasse

■■ Schaffung eines naturnahen öffentlichen Erholungs- und Bewegungsraumes für die Anwohner
■■ Unterstützung der Naturerfahrung in der Stadt
■■ Unterstützung von Querschnittszielen (Chancengleichheit, Integration, Nachhaltigkeit)

Eigenanteil Stadt
20.000 €

19 Wohnumfeldgestaltung Riesaer Straße 9-11

Ziele

Maßnahmeninhalt

Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

■■ Rückbau der desolaten Gebäudestrukturen (zerfallene
Garagen, z.T. genutzt)

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

■■ Gestaltung eines stark benachteiligten Bereichs,
von dem eine hohe negative Wirkung (Angstbereich) ausgeht

Gesamtkosten
400.000 €

Eigenanteil Stadt
80.000 €

■■ Verbesserung der Zugänglichkeit zu der Kindertageseinrichtung
■■ Schaffung einer attraktiven Radwegeverbindung
zwischen Hubertusstraße und Barbarastraße
■■ Soziale Belebung des öffentlichen Raumes
■■ Schaffung von Freizeit-/Vegetationsbereichen
■■ Erhöhung der Aufenthalts- und Lebensqualität

■■ Sanierung des mangelhaften Fuß- und Fahrradweges
als Zugang zur Kita und Lückenschluss des Wegenetzes
im Stadtgebiet
■■ Schaffung einer kleinteiligen Grünanlage mit Spiel- und
Bewegungsangeboten für die Bewohnerschaft und angrenzende Nutzer, wie etwa die Kindertageseinrichtung
■■ Berücksichtigung aller Generationen bei der Schaffung
aller Nutzerstrukturen

35

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen-Priorität B

Handlungsfeld Umwelt

20 Revitalisierung von Brachflächen in der Leipziger
Vorstadt (mit der Umsetzung des Masterplans)
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Bürgerschaft, Eigentümer

Gesamtkosten
800.000 €

Maßnahmeninhalt

■■ Realisierung neuer Grünflächen im Programmgebiet

■■ Aufwertung einer rund 3,5 ha großen Brachfläche in der
Leipziger Vorstadt

■■ Umnutzung der brachliegenden Flächen und Bau
eines Stadtteilparks

■■ Entsiegelung und Begrünung

■■ Entsiegelung und Verbesserung des innerstädtischen Mikroklimas

Eigenanteil Stadt

■■ Errichten neuer Treffpunkte und Freizeitangebote
für alle Altersgruppen

■■ Anlegen von Wegen
■■ Aufstellen von Sitzgelegenheiten und Errichten von Freizeitelementen

160.000 €

21 Spielplatz A.-Günther-Park
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten

Eigenanteil Stadt

100.000 €

Ziele

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Realisierung eines Freizeitangebotes und Treffpunktes für Kinder und Jugendliche

■■ Bau verschiedener kleiner Spielelemente

■■ Soziale Belebung des Parks

■■ Installation von Sitzgelegenheiten
■■ Anpflanzen einzelner Strauchgewächse

20.000 €

36

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Handlungsfeld Armutsbekämpfung

22 Gestaltung Großenhainer Platz
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten

Eigenanteil Stadt

500.000 €

100.000 €

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung allgemeine Verkehrsführung, Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer

■■ Strukturierung des Großenhainer Platzes

■■ Verbesserungen Fuß- und Radwegebeziehung
■■ Steigerung der Fahrradnutzung durch Verbesserung der Fahrradinfrastruktur und Verringerung
der CO2-Emission
■■ Lückenschluss im Fahrradnetz
■■ Verminderung des CO2-Emission und der Überwärmung des Stadtteils
■■ Chancengleichheit

23 Sanierung 8. Grundschule, Konkordienstraße 12
Träger

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten

Eigenanteil Stadt

700.000 €

140.000 €

■■ Bau von Radwegen und Radfahrstreifen
■■ Erhöhung Schulwegsicherheit
■■ Barrierefreie Gestaltung des Kreuzungsbereichs
■■ Entsiegelung und Grüngestaltung des Rondells
■■ Unterstützung des anliegenden Kleingewerbe anhand
einer attraktiven Vorplatzgestaltung
■■ Stärkung der Anbindungen an die Elbe und an die neu
hinzukommenden Funktionen im Gebiet (Schulstandorte
ab 2018, Künstlerstandort Geh 8)

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Ertüchtigung der Bildungseinrichtung zur Verbesserung der sozial benachteiligten Situation und
Anpassung an Bedarfe der Schüler

■■ punktuelle energetische Sanierung des Schulgebäudes

■■ Unterstützung des sozialen Infrastruktur
■■ CO2-Reduktion

■■ Bau eines barrierefreien Zugangs als Voraussetzung für
Chancengleichheit

■■ Querschnittsziel: Chancengleichheit

■■ Bau von Fahrradabstellplätzen

■■ Verbesserung energetischer Standards von Fenstern,
Fassade und Decke über dem 2.OG

■■ soziale Belebung des Stadtteils durch das Angebot einer bedarfsgerechten Schuleinrichtung

Kategorie C
Die nachfolgende Liste an Priorität „C“-Maßnahmen
stellt eine nicht abgeschlossene Auflistung weiterer
möglicher Projekte im Programmgebiet dar:
■■ neue Haustechnik Rathaus Pieschen
■■ Ausweisung von Flächen für Kleingärten
■■ Spielplatz Leisniger Straße
■■ Neustädter Bahnhof, Aufwertung Eingang
Hansastraße
■■ Revitalisierung Sachsenbad

■■ Wohnumfeldgestaltung Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße

■■ Sicherung, Sanierung und Modernisierung des
Werkstattgebäudes im Eselnest

■■ Revitalisierung Leipziger Bahnhof, Öffnung
Bahnbögen

■■ Revitalisierung Backsteingebäude (ehemals
Bahn) an der Gehestraße für öffentliche
Zwecke

■■ Barrierefreiheit für die Kreative Werkstatt im
Galvanohof
■■ Ertüchtigung Sportplatz, Eisenberger Straße
■■
■■

37

