Hausmitteilung

Dresden.
_j

LbdU'oiJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB2)20

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0502/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)

Einbeziehung weiterer Beteillgungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

Der Stadtrat stimmt der Erweiterung des bestehenden üquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden
- unter Berücksichtigung und Einhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage benannten Vorgaben - um mittelbare
Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden, auf die die Landeshauptstadt Dresden einen beherrschenden
Einfluss im Sinne des § 290 Abs. 2 HGB hat, zu.

Die Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zum Verfahren Liquiditätsverbund (Cash-Management)
„Konzern Stadt Dresden" (DA Cash-Management) vom 25. März 2010 wurde entsprechend überarbeitet. Die
Unterzeichnung der geänderten DA Cash-Management wird in Kürze erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle:

31.12.2015

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Hartmi^Vorjohann

Dirk Hilbert

Beiget^dneter für

Oberbürgermeister

Finaj^en und Liegenschaften

