Hausmitteilung

•

Dresden.
T"^VLG-^aGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

66.25

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2015

Beschlusskontrolle zu A0401/11 {Sitzungsnummer: SR/036/2012)
Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der Luftquaiität

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Verbesserung der Luftqualität an Straßen und
Knotenpunkten mit Grenzwertüberschreitungen bzw. hohen Belastungen mit Luftschadstoffen
für alle städtischen Hoch- und Tiefbaumaßnahmen den bevorzugten Einsatz von Baustoffen mit
fotokatalytischen Eigenschaften zu prüfen und ggf. einzusetzen. Dies betrifft hauptsächlich Flä
chen von Straßen und Gehwegen, Dachdeckungen und Fassaden.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, In Kooperation mit der TU Dresden ein Monitoring
der durch den Einsatz dieser Baustoffe und Beläge erreichten Verbesserungen der Luftqualität
durchzuführen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, beim Umweltbundesamt Fördergelder als Modell
kommune für den Einsatz innovativer Bauprodukte zur Verringerung der Luftschadstoffe zu akquirieren."
Zu oben genanntem Beschluss ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen. Es wird hierzu auf die Beschlusskontroiien von April 2014 und Oktober 2014 verwiesen.

Vor dem Hintergrund der momentan sehr angespannten Haushaltslage konnte eine Umsetzung bis
her noch nicht erfolgen.
Nächste Beschiusskontroiie: Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
'-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

