Ziele – Fortschreibung Aktionsplan 2015
Die Gestaltung der Verkehrsinfrastruktur, der Verkehrsmittel, der Informations-, Kommunikations- und Wegeleitsysteme/-strategien inkl. der Bereitstellung von Serviceleistungen erfolgt grundsätzlich mit der Zielstellung
Bürgerinnen und Bürgern mit Behinderungen eine uneingeschränkte Mobilität zu ermöglichen. Dabei wird die
gesamte Wegekette von der Quelle zum Ziel einbezogen.
I

II

III
IV

Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende sind in der Regel durch Menschen mit Behinderungen selbstständig, barrierefrei und sicher benutzbar.
Mit bedarfsgerechter Ausstattung/Möblierung der öffentlichen Räume und Verkehrsanlagen wird insbesondere den Anforderungen älterer und mobilitätseingeschränkter Bürgerinnen und Bürger Rechnung getragen. Ausstattungen und Einbauten schränken die Bewegungsräume des Fußverkehrs nicht
ein.
Motorisierte Bürgerinnen und Bürger mit Behinderungen werden mit der Bereitstellung ziel- und wohnortnaher Parkplätze unterstützt.
Verkehrsmittel und Haltestellen des ÖPNV sind durch Menschen mit Behinderungen selbständig,
komfortabel und sicher erreich- und benutzbar.

V

Informationen sind barrierefrei gestaltet. Informationen zur Barrierefreiheit von Mobilitätsangeboten
und Infrastruktur sind weitestgehend in die Informationsmedien/-mittel für nichtbehinderte Bürgerinnen
und Bürger integriert. Besonderer Wert wird auf die Information/Ausschilderung zu speziellen Angeboten und spezieller Infrastruktur für mobileingeschränkte Bürgerinnen und Bürger gelegt.

VI

Die Barrierefreiheit wird grundsätzlich in allen Planungen berücksichtigt.

Teilziele/Anforderungen/Planungsgrundlagen
I
I-1

Teilbereich Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende
Ziel 2012: Fußgängerverkehrsanlagen, Plätze und Wege in Parks und 66, 67, 61
Grünanlagen sowie auf Friedhöfen sind in der Regel barrierefrei ge, 32, 71
staltet. Wegerelationen sind eben und erschütterungsfrei, entsprechend dem Materialkanon im Gestaltungshandbuch berollbar. Die
einbaufreie nutzbare Breite des berollbaren Verkehrsraumes für Fußgänger (z. B. Gehwegbreite ohne Sicherheitstrenn-, Funktions- und
Hausanschlussstreifen) berücksichtigt dass Fußverkehrsaufkommen
und die vorhandenen anderen Nutzungen. Sie beträgt mindestens 2 m
(1,50 m in Nebenstraßen mit geringem Fußverkehr, wenn der Straßenquerschnitt größere Breiten nicht zulässt). In diesem Bereich werden keine Sondernutzungen, Warenauslagen oder Werbeaufsteller
zugelassen. Die Anordnung von neuen Baumscheiben erfolgt außerhalb Fußverkehrsraumes oder diese sind barrierefrei begeh- und berollbar.
Ziel 2015: Fußgängerverkehrsanlagen, Plätze und Wege in Parks und
Grünanlagen sowie auf Friedhöfen sind in der Regel barrierefrei gestaltet. Wegerelationen sind eben und erschütterungsfrei, entsprechend dem Materialkanon im Gestaltungshandbuch berollbar. Die
einbaufreie nutzbare Breite des berollbaren Verkehrsraumes für Fußgänger (z. B. Gehwegbreite ohne Sicherheitstrenn-, Funktions- und
Hausanschlussstreifen) erfolgt unter Berücksichtigung der Nutzung/Straßenfunktion. Sie beträgt entsprechend Regelwerk mindestens 1,80 m (in Ausnahmen 1,50 m, z.B. bei Baumpflanzungen in
Nebenstraßen mit geringem Fußverkehr). Gehwege mit geringeren
Breiten als 1,80 m werden in der gesamten Breite mit berollbarem
Belag ausgebildet. Bei grundhaftem Straßenausbau und bei Neuplanungen sind Gehwegbreiten entsprechend den Empfehlungen für
Fußgängerverkehrsanlagen (EVA 2002) unter Berücksichtigung der
Nutzung/Straßenfunktion ein Planungsziel.

Ergänzungen nach
fachlicher Bewertung in der Arbeitsgruppe

-2I-2

I-3

I-4

I-5

I-6

I-7

I-8

I-9*

Ziel 2012: Verkehrsräume für Fußgänger werden optisch und taktil z.
B. durch Tastkanten, Pflastersteifen mit Farb- und Helligkeitskontrast
zum Verkehrsraum abgegrenzt.

66, 61

Ziel 2015: Verkehrsräume für Fußgänger (innerhalb der Seitenräume
und auf Plätzen) werden i.d.R. durch Tastkanten, Pflastersteifen zu
Sicherheitstrennstreifen, Neben- und Funktionsflächen und anderen
Bereichen abgegrenzt, um eine durchgehende optische und taktile
Führung zu erzielen.
Ziel 2012/2015: Sofern es die topografische Situation zulässt, werden 61, 66
neue Wegeverbindungen für Fußgänger mit maximal 3 % Längsneigung angelegt. Zwischen 3 % und 6 % Längsneigung werden nach
Möglichkeit aller 6 m bis 10 m ebene Bereiche mit Längsneigung unter
3 % vorgesehen.
Ziel 2012/2015: Querneigungen in Verkehrsräumen für Fußgänger
66, 61
betragen nicht mehr als 2 % bzw. max. 2,5 % in Bereichen ohne
Längsneigung. Dies betrifft im Regelfall auch alle Grundstückszufahrten.
Ziel 2012/2015: Gehwegüberfahrten und Furten an Überquerungsstellen sind mit Ausnahme von taktilen Aufmerksamkeitsfeldern für blinde
und sehbehinderte Menschen erschütterungsfrei berollbar.
Ziel 2012/2015: Hauptverkehrsstraßen mit angrenzender Bebauung
haben im Regelfall mindestens aller 200 m verkehrssichere Überquerungsstellen.
Ziel 2012/2015: Überquerungsstellen an Nebenstraßen werden bei
vorhandenem Parkdruck mit baulichen Maßnahmen gegen Zuparken
gesichert (z.B. Poller, Gehwegvorstreckungen etc.).
Ziel 2012/2015: Alle Überquerungsstellen verfügen über Bordabsenkungen und taktile Aufmerksamkeitsfelder. Die Ausgestaltung der
Bordkante ermöglicht die Ertastbarkeit durch sehbehinderte Menschen
und die Überrollbarkeit mit Rollstühlen sowie Rollatoren.

66, 61

61, 66

66, 61

66

Ziel 2012: Im Regelfall verfügen Lichtsignalanlagen über akustische
66
Zusatzeinrichtungen für blinde und sehbehinderte Menschen. Zielstellung ist der schrittweise Ausbau in Abstimmung mit dem Blinden- und
Sehbehindertenverband. (Das Ziel wird unter den derzeitigen Rahmenbedingungen, insbesondere aus finanziellen Gründen, auch langfristig als nicht vollständig realisierbar eingeschätzt.)
Ziel 2015: Lichtsignalanlagen benötigen akustische Zusatzeinrichtungen, um blinden und sehbehinderten Menschen das Queren zu ermöglichen. Zielstellung ist der schrittweise Ausbau im Rahmen jeder Neueinrichtung einer LSA und bei Ersatz von LSA-Steuerungen. Ausnahmen an einfachen Knoten mit maximal zwei Phasen werden mit dem
Blinden- und Sehbehindertenverband abgestimmt, um sicherzustellen,
dass dort eine sichere Orientierung am Fahrzeuggeräusch möglich ist.
+neues Ziel: Um unnötige Wartezeiten zu minimieren, sollten Bedarfsanforderungen an Knotenpunkten nur im Ausnahmefall bei sehr
geringem Fußverkehrsaufkommen eingesetzt werden, wenn auf andere Art der Verkehrsablauf nicht regelbar ist.

I-10 neues Ziel: Eine Grundvoraussetzung barrierefreier Verkehrsanlagen
ist kontinuierliche Instandhaltung der vorhandenen Infrastruktur. Nur
so können Straßen, Wege, Lichtsignalanlagen und Haltestellen dauerhaft barrierefrei genutzt werden.
Darüber hinaus werden durch gezielte Instandhaltungsmaßen Barrieren im Wegenetz beseitigt.

Stadtrat im
Rahmen
der Haushaltsplanung, Amt
66

...

-3I-11 neues Ziel: Genehmigungspflichtige Sondernutzungen für Freisitze,
Warenauslagen Werbetafeln, Kundenstopper, Fahrradständer etc.
schränken die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum nicht ein.
I-12 neues Ziel: Baustellen und Gehweg-bzw. sonstige Verkehrssperrungen berücksichtigen Grundanforderungen an die Gewährleistung barrierefreier Wegeverbindungen.

66, 61

I-13 neues Ziel: Bei temporären Veranstaltungen und Märkten ist die verkehrsnotwendige Infrastruktur für Menschen mit Behinderungen weiterhin nutzbar bzw. wird Ersatz (z. B. Ausweichparkplätze, alternative
Wegeführungen) berücksichtigt.

66

I-14 neuen Ziel: Die Märkte und Veranstaltungen sollen entsprechend der
technischen und finanziellen Möglichkeiten durch Menschen mit Behinderungen nutzbar sein.

Amt für
Wirtschaftsförderung

II

66

Teilbereich Ausstattung/Einbauten

Ziel 2012/2015: Vertikale Einbauten in begehbaren Bereichen sind mit
deutlichem Farb- und Helligkeitskontrast, unter Beachtung des Farbkonzeptes im Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden
gestaltet. Sie werden im Seitenraum außerhalb der Laufachsen platziert. Unvermeidbare Einbauten in den Laufachsen werden in der Regel mit Kontrastmarkierungen zusätzlich gekennzeichnet. Das gilt insbesondere für Poller oder schmale Posten/Masten. Ausnahmen, beispielsweise an denkmalgeschützten Einbauten werden abgestimmt.
Vorhandene, nicht notwendige mobile und feste Einbauten im Fußverkehrsraum werden nach Möglichkeit zurückgenommen.
II-2 Ziel 2012/2015: Überhängende Einbauten bis 2,25 m Höhe werden
gegen ein Unterlaufen gesichert. Mindestens werden Tastkanten in
maximal 15 cm Höhe angebracht.
II-3 Ziel 2012/2015: Treppen werden durch Kontrastmarkierungen an allen
Tritt- und Setzstufen gekennzeichnet. Ausnahmen, beispielsweise an
denkmalgeschützen Treppenanlagen und Treppen mit Bezug zu
denkmalgeschützten Sachgesamtheiten werden abgestimmt.
II-4* Ziel 2012/2015: Innerhalb des 26er-Ringes, in allen Stadtteilzentren
und in allen Parks- und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen befinden
sich im Abstand von mindestens 200 m bis 300 m Bänke in der Regel
mit Arm- und Rückenlehnen
II-5* Ziel 2012/2015: Innerhalb des 26er-Ringes, in allen Stadtteilzentren
und in allen Parks- und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen stellen
Übersichtslagepläne an markanten Punkten Orientierungshilfen dar.
Merkmale zur Barrierefreiheit (barrierefreie Haltestellen, WC-Anlagen
u. a.) werden mit dargestellt. Falls erforderlich erfolgt zusätzlich eine
Zielführung mittels Wegweisung. Falls vorhanden werden Einrichtungen für Menschen mit Behinderung wie WC-Anlagen oder separate
Zuwegungen deutlich ausgewiesen.
II-6* Ziel 2012/2015: Das Stadtzentrum, alle Stadtteilzentren und alle bedeutenden Erholungsgebiete sowie die Friedhöfe verfügen über öffentliche Behinderten-WC.
III Teilbereich motorisierter Individualverkehr

61, 66

III-1 Ziel 2012/2015: Alle Einrichtungen mit Publikumsverkehr verfügen
über eine ausreichende Zahl an Behindertenstellplätzen in unmittelbarer Nähe.
III-2 neues Ziel: Stellflächen und Parkierungsanlagen sind barrierefrei
gestaltet und werden so betrieben, dass Rollstuhlnutzende keine
fremde Hilfe benötigen.

66, 61

II-1

61, 66

66, 61, 67

61, 67, 66

61, 66, 67,
27, 71

61, 23, 27

Betreiber

...

-4IV

Teilbereich ÖPNV/SPNV

Ziel 2012: Bus- und Straßenbahnhaltestellen mit dauerhaften städtischen und regionalen Linienverkehr sind barrierefrei mit 23 cm Bordanschlaghöhe ausgebaut.
Ziel 2015: Bus- und Straßenbahnhaltestellen sind gemäß Zielkonzept
Haltestellenstandards ausgebaut
IV-2 Ziel 2012/2015: Es gilt ein abgestimmter Gestaltungsstandard für barrierefreie Bus- und Straßenbahnhaltestellen. Dieser wird regelmäßig
fortgeschrieben.
IV1*

DVB, 66,
61

DVB, 66,
61

Diskussionsstand
in AG ÖPNV vom
09.10.2015 (gilt
auch für Punkt V
Information und
Orientierung)

IV-3 Ziel 2012: Bestandshaltestelle der Straßenbahn in Mittellage mit Wartefläche am Fahrbahnrand, die vorerst nicht barrierefrei umgebaut
werden können, werden, wie Haltestellen mit angehobener Fahrbahn,
mit Lichtsignalanlagen gesichert.
Ziel 2015: nicht berücksichtigt
IV-4 Ziel 2012/2015: Bahnhöfe und Haltepunkte der Eisenbahnen sind
barrierefrei, alle Bahnsteige sind über Rampen oder Aufzüge barrierefrei erreichbar, Bahnsteighöhen und Fahrzeuge ermöglichen den nahezu niveaugleichen Zugang in die Fahrzeuge der S-Bahn- und des
Schienenpersonennahverkehrs i. d. R. ohne Voranmeldung. Es existieren normgerechte Leitsysteme für Menschen mit Sehbehinderungen.
IV- Ziel 2012/2015: Die Elbfähren, die Standseilbahn und Anlegestellen
5* der sächsischen Dampfschifffahrt im Stadtgebiet sind in der Regel
barrierefrei benutz- und erreichbar.

IV-6 Ziel 2012: Von nahezu jedem Gebäude mit Wohnfunktion oder mit
Publikumsverkehr ist die nächstgelegene Haltestelle bei Buserschließung max. 300 m, bei Straßenbahnerschließung max. 400 m bzw. bei
Erschließung mit S-Bahn max. 600 m, jeweils Luftlinie, entfernt.
Ziel 2015: Nahezu jeder Siedlungsbereich und ein Zugang zu wichtigen Naherholungsgebieten (insbesondere Elbeufer, Pillnitz, Großer
Garten) liegt zur nächstgelegene Haltestelle max. 300 m bei Buserschließung bzw. max. 400 m bei Straßenbahnerschließung bzw. max.
600 m bei Eisenbahnnahverkehr, jeweils Luftlinie, entfernt
IV-7 neues Ziel 2015: Bus- und Straßenbahnfahrzeuge im Linienverkehr
können vollständig barrierefreie Haltestellen anfahren und ermöglichen
einen selbständigen Zugang für alle an diesen Haltestellen ohne Anmeldung und i. d. R. ohne Hilfe des Fahrers
Bus- und Straßenbahnfahrzeuge im Linienverkehr ermöglichen bei
teilweise barrierefreien Haltestellen einen Zugang ohne Anmeldung
und mit Hilfe des Fahrers
IV-8 neues Ziel 2015: Bus- und Straßenbahnfahrzeuge im Linienverkehr
haben Platz für Rollstühle, Kinderwagen, Rollatoren;

IV-9 Neues Ziel 2015: Ein Begleitservice bei Wegen mit dem ÖPNV wird
dauerhaft angeboten
V
V-1

DBStation,
VVO, 61

DVB, 66,
Grundstückseigentümer
61, DVB

61, Verkehrsunternehmen

61, Verkehrsunternehmen
DVB, Sozialamt

Teilbereich Information und Orientierung
Ziel 2012/2015: Wichtige Informationen werden grundsätzlich über
zwei Sinne (z. B. visuell und akustisch/taktil und visuell/taktil und akustisch) zur Verfügung gestellt.
Schrift- und Kontrastgestaltung für Textinformationen richten sich nach
den Anforderungen sehbehinderter Menschen.
Internetseiten werden barrierefrei gestaltet, d. h. auch für den Einsatz
von Screen-Readern optimiert.
Es wird auf Formulierungen in möglichst einfacher Sprache, Reduktion
auf wesentliche Inhalte und Verzicht auf Werbung, wenn diese zulasten der Information geht, geachtet.

VVO, Verkehrsunternehmen,
LH DD

...

-5V-2

Ziel 2012/2015: Barrierefreie Verkehrsräume für Fußgänger, barrierefreie Haltestellen, öffentliche Behindertenstellplätze und rollstuhlgerechte, barrierefreie öffentliche WC-Anlagen werden im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden und in speziellen PrintStadtplänen für Menschen mit Behinderungen dargestellt. In Liniennetzplänen sind barrierefreie Haltestellen ersichtlich.

V-3

Ziel 2012/2015: Fahrplan- und Verbindungsauskünfte können speziell
für Menschen, die auf einen niveaufreien Zustieg angewiesen sind,
angefordert werden.
Ziel 2012/2015: Es erfolgt ein abgestimmter Datenaustausch der Informationen zur Barrierefreiheit.

V-4

VI

61, 62,
Verkehrsunternehmen, VVO

VVO, Verkehrsunternehmen
LH DD,
Verkehrsunternehmen, VVO
Teilbereich konzeptionelle Grundlagen / Planungsvorgaben / Planungsprozess

VI-1 Ziel 2012/2015: Planungen, Verkehrs- und Gestaltungskonzepte berücksichtigen grundsätzlich die Belange der Barrierefreiheit im Sinne
eines Design for All.

61, 66,
DVB, 67

VI-2 Ziel 2012/2015: Bebauungspläne berücksichtigen von vornherein aus- 61
reichend Platz für barrierefreie, den Vorgaben der Richtlinien für die
Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) entsprechende, Seitenräume. Es
werden umwegarme, falls erforderlich straßenunabhängige, Wegeverbindungen zu den Haltestellen des ÖPNV und den Nahversorgungseinrichtungen vorgesehen. In städtebaulichen Verträgen werden die
Auflagen zur Barrierefreiheit an Vorhabenträger und Bauherren festgelegt.
VI-3 Ziel 2012/2015: Nahversorgung, Dienstleistungen, medizinische Ver- 61
sorgung und kulturelle Angebote in den Stadtteilzentren gewährleisten
kurze Wege.
VI-4 Ziel 2012/2015: Soziale und kulturelle Einrichtungen sowie alltägliche
Ziele sind qualitativ gut durch die Verkehrsträger des Umweltverbundes erschlossen.

61, DVB,
VVO

VI-5 Ziel 2012/2015: Die Planungs- und Gestaltungsvorgaben der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig hinsichtlich barrierefreier
Standards geprüft und fortgeschrieben.

61, 66,
DVB

VI-6 Ziel 2012: Für relevante konzeptionelle Planungen und bei allen Anlagenplanungen werden die Vertreter der Betroffenen bereits in einer
frühen Phase der Planung beteiligt.
Ziel 2015: Insbesondere bei Rahmenbedingungen und Zielkonflikten
(diese können sich beispielsweise aus den Anforderungen des Denkmalrechts ergeben), die keine Standardlösungen zur Barrierefreiheit
zulassen, werden in einem festzulegenden Gremium mit Einbezug der
Betroffenen Lösungen in einer frühen Phase der Planung diskutiert
und abgewogen.

61, 66,
ASA, DVB

rot: entfallene oder geänderte Zielstellungen
grün: neue Zielstellungen oder Präzisierungen
schwarz: Übernahme der Zielstellung aus dem vorliegenden Aktionsplan 2012
blau: marginale Änderungen zu 2012
*Feldmarkierung: Entwicklungsrichtung mit Datenbestand und Fortschreibung beschreibbar.

