Hausmitteilung

Dresden.
X::> d i..i tt^lJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

?0I5

Beschlusskontrolle zu V0419/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Bebauungsplan Nr. 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan belegenen Flächen und der Landeshauptstadt Dresden am 10. Juni 2015 ein städtebaulicher Vertrag
abgeschlossen wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 200, DresdenKlotzsche Nr. 7, Travemünder Straße, in der Fassung vom 5. Dezember 2014, zuletzt geändert
am 30. Januar 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichneri
schen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zu
sammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.''

Die Satzung zum o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2015 vom 30. Juli 2015
bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^amontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

