Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz
(OBR Bl/004/2010)
am Mittwoch, 27.01.2010,
im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und
Körnerplatzes

A0087/09
beratend

1.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer-Institutszentrum

V0303/09
beratend

hier:
plan

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2

Informationen: Verkehrsinsel Barteldesplatz / Spielplatz Spenerstraße

3

Hinweise und Anfragen

2/7
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Margit Haase
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter

Gäste:

Herr Stadtrat Dr. Brauns zu TOP 1.1
Herr Harmel (Stadtplanungsamt) zu TOP 1.2
Herr Mandel (Straßen- u. Tiefbauamt) zu TOP 2
Frau Etzien (Amt f. Stadtgrün u. Abfallwirtschaft) zu TOP 2
ca. 20 Bürger
Medienvertreter (Presse, Dresden-Fernsehen)

3/7

Die Mitglieder des Ortsbeirates Blasewitz (OBR) und die Gäste werden durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die OBR-Mitglieder werden um Verständnis gebeten, den TOP 1.2 vorgezogen zu
beraten, da sich - durch einen zeitlichen Engpass - der Vertreter der CDU-Fraktion
(TOP 1.1) etwas verspäten wird.

TOP 1.2
V0303/09:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer
Institutszentrum
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Durch die OAL wird Herr Harmel vom Stadtplanungsamt um seine Ausführungen gebeten.
Es werden die Planungen für die Erweiterung des Fraunhofer Institutszentrums mit
Büros, Laboratorien und Technikräumen in modularer Bauweise vorgestellt. Es handelt sich hierbei um ein erstes Entwurfskonzept. Ziel des Stadtplanungsamtes ist es,
bei frühzeitiger Offenlage, bis Anfang 2011 Baurecht für das Vorhaben zu schaffen.
Da das Vorhaben unter den Anwohner nicht unumstritten ist, wird ein Rederecht beantragt und gewährt.
Herr Gerdes stellt sich als unmittelbarer Anlieger vor und bringt seine Skepsis zum
Bauvorhaben zum Ausdruck. Er befürchtet außerdem, dass der Kleingartenverein
den Erweiterungswünschen des Institutes weichen muss.
Nach einer umfangreichen Diskussion der Mitglieder des OBR wird die Vorlage zur
Abstimmung gebracht.
Vorlage Nr.V0303/09
Datum:27.01.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/004/2010)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, FraunhoferInstitutszentrum
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

4/7

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1
BauGB i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet nordwestlich der Augustusbergstraße zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, DresdenGruna, Fraunhofer Institutszentrum.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1

TOP 2
Information Verkehrsinsel Barteldesplatz
Die OAL bittet Herrn Mandel vom Straßen- und Tiefbauamt um seine Ausführungen.
Herr Mandel berichtet über seine Prüfung / Zählung der Verkehrs- und FußgängerSituation um den Barteldesplatz.
Aus Sicht des Fachamtes bedarf es einer unbedingten Veränderung, besonders im
Interesse der Fußgänger und Radfahrer. Die angedachten Möglichkeiten werden vorgestellt.
Die Mitglieder des OBR diskutieren zu den verschiedenen Möglichkeiten der vorgestellten Veränderungen.
Es wird Rederecht für eine Bürgerin, die unmittelbar am Barteldesplatz wohnhaft ist,
gewährt. Aus ihrer Sicht entspannt sich die Situation um den Platz in keinster Weise
durch die vorgeschlagenen Varianten.
Frau Günther bittet die OBR um Verständnis, da es sich hier um die Vorstellung des
Verkehrsversuches handelt, aus dem noch keinerlei Änderungen erwachsen. Sie
schlägt vor, nachdem der Versuch ausgewertet worden ist, sollte die erneute Vorstellung im OBR erfolgen.
Die Mitglieder des OBR und Herr Mandel begrüßen diesen Vorschlag.

TOP 1.1
A0087/09
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und
Körnerplatzes
Durch die OAL wird Herr Stadtrat Dr. Brauns um die Ausführungen zum eingebrachten CDU-Antrag gebeten.
Herr Dr. Brauns erläutert den Antrag mit dem erklärten Ziel: Erhalt des Blauen Wunders in der bestehenden Form. Ein Tunnelbau sollte aus finanziellen Gründen nicht in
die Prüfung einbezogen werden.

5/7

Fraktionsübergreifend wird der Erhalt des Blauen Wunders begrüßt, ebenso die Aufwertung der beiden anliegenden Plätze.
Es folgt eine umfangreiche Diskussion zu Vorschlägen, um die der Antrag ergänzt
werden sollte.
Die vorgeschlagenen Ergänzungen werden zur Abstimmung gebracht:
1.

Streichung des letzten Satzes „Dabei kommt der Bau eines Elbtunnels nicht
in Betracht“
Abstimmung:
8 / 10 / 0
→ Ablehnung

2.

Termin: Ende 2010
Abstimmung:

2 / 13 / 4

→ Ablehnung

3.

Termin: Ende 2011
Abstimmung:
12 / 7 / 0
→ Zustimmung
Man einigt sich zusätzlich auf eine erneute Berichterstattung zum Antrag in
der letzten Sitzung des OBR 2010

4.

Vorlage eines Realisierungs- u. Kostenplanes
Abstimmung:
8/7/4

5.

→ Zustimmung

kurz- oder mittelfristige Verbesserung Radverkehrssicherheit auf der
Loschwitzer Brücke
Abstimmung:
12 / 1 / 6
→ Zustimmung
Antrag Nr.:A0087/09
Datum:27.01.2010

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz
über:
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen,
auf welche Weise das „Blaue Wunder“ dauerhaft gesichert werden kann. Dabei
sind die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen
Varianten darzustellen, und eine Kostenschätzung SOWIE EINEN REALISIERUNGS- UND KOSTENPLAN beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwa das Niveau einer Vorplanung nach der HOAI haben, um dem Stadtrat eine
gut begründete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehen zu ermöglichen.
Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung
bzw. verkehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen.
Dabei kommt der Bau eines Elbtunnels nicht in Betracht. KURZ- BZW. MITTELFRISTIG IST DIE RADVERKEHRSSICHERHEIT AUF DER LOSCHWITZER BRÜCKE ZU VERBESSERN.

6/7

TERMIN: Ende 2011
Abstimmung: Zustimmung mit Ergänzungen
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
TOP 2
Informationen Spielplatz Spenerstraße
Frau Günther bittet Frau Etzien vom Günflächenamt um die Vorstellung des Projektes.
Frau Etzien gibt allgemeine Informationen zum Vorhaben, welches zum einen aus
dem Konjunkturpaket II und zum anderen Teil durch die Wohnungsbaugenossenschaft Johannstadt finanziert werden wird. Die Fertigstellung ist für Oktober 2010 geplant. Mit den dafür erforderlichen Rodungsarbeiten soll bereits in der kommenden
Woche begonnen werden.
Frau Nitzsche vom Planungsbüro, welches mit der Entwicklung des Spiel- und Sportplatzes beauftragt wurde, stellt an Hand von Zeichnungen vor, wie das betreffende
Gebiet gestaltet werden soll.
Die Mitglieder des OBR sind einhellig der Meinung, dass die Ansiedlung dieses Platzes ein Gewinn für das Wohngebiet sein wird.

TOP 3
Hinweise und Anfragen
Die OAL informiert:
• Frau Schäfer ist erkrankt und wird nach Rückkehr an ihren Arbeitsplatz die
Niederschrift zur 3. OBR-Sitzung fertigen;
•

zum Bearbeitungsstand der in der letzten Sitzung beratenen Vorlagen;

•

über Umbesetzungen im OBR:
Frau Haase wechselt als Nachrücker in den Stadtrat
für Herrn Scholz wurde Herr Fleckner als Vertreter berufen;

•

vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) liegt der Sperrplan für 2010 vor
(bei Bedarf kann Einsicht im Ortsamt genommen werden);

•

in der Februar-Sitzung wird die Umgestaltung des Toeplerparkes vorgestellt
werden;

•

der Brückenschlag e.V. erhält in der Februar-Sitzung des OBR Gelegenheit,
sich zu präsentieren;

•

in den Tischmappen wird den Mitgliedern des OBR ein Schreiben von Herrn
Rogge (Schulwegsicherheit) und das Antwortschreiben des STA zur Kenntnis
gegeben.

7/7

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Richter:
hat festgestellt, dass auf mehreren öffentlichen Wegen die Streupflicht zu wünschen
übrig lässt.
Frau Küfner:
bittet um Auskunft, ob es für die Bürgerversammlung zum Parkkonzept Zwinglistraße
schon einen Termin gibt;
→

Frau Günther gibt den Hinweis, dass für den 08.04.10 ein Gesprächstermin
beim Leiter des Stadtplanungsamtes anberaumt ist und die Anfrage dort wiederholt gestellt werden wird;
es erfolgt der Aufruf, alle interessierenden Fragen für diesen o. g. Termin zu
bündeln.

Herr Biesok:
möchte wissen, ob es für die Loschwitzer Straße Sanierungsplanungen gibt.
Frau Rülke:
weist auf ausgelöste Pflastersteine an der Bushaltestelle Wägnerstraße hin.
Durch die OAL wird die Sitzung geschlossen und allen Mitgliedern des OBR für die
Mitarbeit gedankt.

gez. Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

gez. Karin Röder
Protokollantin

