Hausmitteilung

Dresden.

]3I-G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

?7. OH. 2ffT5

Beschlusskontrolle zu A0890/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürgerbe
teiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung" durchzufüh

ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende
Inhalte sein:

1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments
der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?

2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?
3. In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des
Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt
werden?"

die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussgemäß zum 30.06.2015 durchgeführt wer
den, da es noch keinen neuen Sachstand gibt, zu dem informiert werden konnte.

-2-

Auf Grundlage dervom Stadtrat bestätigten Aufgabenstellung {vgl. V1328-SR39-11 v.

04.04.2012) erfolgte eine Ausschreibung der Planungsleistungen zur erweiterten Grundlagener
mittlung. Seitens der Landestalsperrenverwaltung wurde der Vergabe mit der Begründung nicht
zugestimmt, dass zunächst die Novellierung des Sächsischen \A/assergesetzes in 2013 abgewartet
werden soll. Mit der Novellierung ist eine Neuregelung der Zuständigkeit des Betriebes und der
Wartung mobiler Hochwasserschutzanlagen vorgesehen.

Da für den Hochwasserschutz in Laubegast mobile Hochwasserschutzanlagen zum Einsatz kom
men könnten, wurde die Landeshauptstadt Dresden von der Landestalsperrenverwaltung zur
Abgabe einer Verpflichtungserklärung nach § 79 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. § 84 Abs. 1 Satz SächsWG

aufgefordert. Darin verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden zur Übernahme potenzieller
Mehrkosten, welche im Zusammenhang mit der Verwendung mobiler Hochwasserschutzele
mente entstehen. Des Weiteren verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden zum Betrieb und
zur Unterhaltung dieser mobilen Elemente. Die Vereinbarung wurde mit Schreiben vom
03.06.2015 an die Landestalsperrenverwaltung übergeben. Vorausgegangen waren intensive
inhaltliche Verhandlungen sowie die Abschätzung der finanziellen Folgen für die Landeshaupt
stadt Dresden. Die von beiden Seiten unterschriebene Vereinbarung liegt seit Mai 2015 vor.
Ungeachtet dessen hat der Freistaat Sachsen die Freigabe der Planungsmittel an Bedingungen
geknüpft. Die Landeshauptstadt Dresden wurde mit Schreiben vom 15.09.2105 aufgefordert,
zunächst die im Zusammenhang mit den bestehenden mobilen Hochwasserschutzanlagen noch
offenen vertraglichen Regelungen zu treffen. Derzeit erfolgt eine Prüfung dieser Forderungen
durch das Rechtsamt.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist nicht absehbar, welcher zeitliche Rahmen für die Klärung der
Forderungen des Freistaates benötigt wird.
Es wird deshalb empfohlen, den Beschluss Nr. A0890/14 vom 11./12.12.2014 auszusetzen, bis
ein neuer Kenntnisstand vorliegt.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme'

EvaJähi^en

'

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

