Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6
61.62 324 ZOB

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier
Datum:

28. OKT. 2015

Nutzergerechte Bushaltestellen an Dresdner Fernbahnhöfen
AF0787/15

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Fernbusreisende empfinden die Haltestellensituation in Dresden noch immer als unbefriedigend.
Welchen vollständigen Inhalt hat die Stadtratsvorlage welche zu Beschluss A0845/14 erarbeitet
wurde und welche in der Beschlusskontrolle vom 23. September 2015 genannt wurde?"
Wie in der letzten Beschlusskontrolle benannt, gab es im Bereich der Bayrischen Straße kurzfristige
Veränderungen, um auf die steigende Nachfrage nach Fernbusabfahrten zu reagieren. Mir ist bewusst, dass der gegenwärtige Zustand die Anforderungen an einen Fernbusterminal nicht erfüllt. Da
her wurden Optionen mit folgenden Schwerpunktthemen erarbeitet:
Bericht zu Maßnahmen auf der Bayrischen Straße,
Vorstellung der Ausbauvarianten am Standort Wiener Platz-Westseite,
Finanzierung der Ausbauvarianten und
Begründung der Vorzugslösung.

Eine Beschlussvorlage kann aber gegenwärtig nicht eingebracht werden, weil die Finanzierung nicht
gesichert ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

