Hausmitteilun:

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

86.44-9144/10/4420
64701/15

Herrn Stadtrat Dr. Helfried Reuther

Datum:

*& OKT. 2015

Leinenzwang in der Dresdner Heide

AF0792/15

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„am 6. Dezember 2007 hat der Stadtrat die Verordnung zum Landschaftsschutzgebiet „Dresd
ner Heide" beschlossen. In § 4 ist als Verbot enthalten:

„11. Hunde unangeleint laufen zu lassen, außer auf den ausdrücklich dafür ausgewiesenen
Flächen und mit Ausnahme von Dienst- und Jagdhunden in Training oder Einsatz mit Genehmi
gung der Forstbehörde".
In der Debatte erklärten Sie damaliger Beigeordneter, dass entsprechende Ausnahmeflächen
(30 ha) in die Rechtsverordnung aufgenommen seien.
Eine solche Flächenausweisung, die in Abstimmung mit der Forstverwaltung hätte erfolgen
müssen, ist offensichtlich niemals vorgenommen worden, denn in der veröffentlichten Fas
sung der Schutzgebietsverordnung gibt es keinen entsprechenden Hinweis oder eine entspre
chende Darstellung.
Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Besteht im gesamten von der Schutzgebietsverordnung betroffenen Gebiet Leinenzwang für
Hunde?"

Formal besteht im gesamten von der Schutzgebietsverordnung betroffenen Gebiet Leinenzwang,
da bisher keine Freilaufzonen bestimmt wurden. Der Leinenzwang wird allerdings nicht vor Ort
kontrolliert und Verstöße dagegen werden nicht geahndet.

„2. Wenn ja, warum wurden entgegen der Aussage von Bürgermeister Hilbert keine Ausnah
meflächen aufgenommen und wann ist damit zu rechnen, dass dies nachgeholt wird?"

