Datum: 27.10.2015

Änderungsantrag

RälTsG^ft3dt DreSd6

zur Vorlage V0314/15
Interfraktionell

Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD

Gegenstand:

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag der Vorlage V0314/15 wird zu Nr. 1 und es wird folgender Satz 2 hinzugefügt:
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechende
Vorschläge zur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inkl. Kostenabwägung das
Gebäude nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freispielfläche
genutzt wurde, im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können.
Hierbei sind insbesondere zu prüfen:
a.

eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienwohnhauses

errichteten Gebäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüssen und Bundeszuschüssen)
als zeitlich befristete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige,
unbegleitete Flüchtlinge, die ggf. später wieder in die frühere Nutzung als Kita
überführt werden kann,

b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als
Sachvermögen auf die zu gründende kommunale Wohnungsbaugesellschaft
entsprechend des Stadtratsbeschlusses A0072/15 vom 06. August 2015.

