SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0155/15
Datum: 28.10.2015

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wiederaufbau Narrenhäusel

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel. Zu diesem Zweck
wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften (Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend
Seite 1 von 3

Begründung:
Das nach Hofnarr Joseph Fröhlich benannte Narrenhäusel ist tief im Bewusstsein der Dresdner
Bürgerschaft verankert.
Hofnarr Joseph Fröhlich wurde 1694 in Altaussee in der Steiermark geboren und gehörte zu den
schillerndsten Persönlichkeiten des Augusteischen Zeitalters am Dresdner Hof. 1727 wurde er in
Dresden sesshaft und in das Gefolge August des Starken, später auch seines Sohnes
aufgenommen, wo er mit seinem Widersacher, dem Narren Gottfried „Baron“ Schmiedel,
allerlei Späße trieb. Seine Bekanntheit spiegelt sich nicht nur in den vielen Darstellungen seiner
Person wider, sondern blieb sowohl durch die Genialität seiner Späße, als auch der Mildtätigkeit
gegenüber der armen Bevölkerung im Volke erhalten.
Nachdem man das Wohnhaus von Fröhlich bereits Anfang des 19. Jahrhunderts um ein
Stockwerk erhöht und mit einem flachen Walmdach versehen hatte, erfolgte im Rahmen der
Elbufersanierung 1935/1936 auch eine grundlegende Sanierung des Gebäudes. Die
angebrachten Fensterläden formten das Gebäude im Sinne des damaligen Heimatstils um. Das
Narrenhäusel entwickelte sich, auch auf Grund der großartigen Aussicht auf die
Altstadtsilhouette, zu einem der beliebtesten Dresdner Ausflugslokale. Im Volksmund erhielt es
den Name „Die Brille“ oder „Narrenhäusel“.
Nach den Bombenangriffen im Februar 1945 stand es ausgebrannt aber in seinen Grundmauern
vollständig erhalten da. Als erster Architekturwettbewerb in Dresden wurde im Januar 1946 ein
Wettbewerb zu einem Hotelneubau am Neustädter Ufer ausgeschrieben. Man stellte den
Teilnehmern frei, das „Narrenhäusl“ zu erhalten und in die Planungen einzubeziehen.
Angesichts der Überlegung die Ruine des Narrenhäusels abzureißen, warnte der damalige Leiter
des städtischen Denkmalpflegeamtes Richard Konwiarz, dass der Neustädter Seite etwas
Wesentliches fehlen würde. „Stadtgeschichtliche und baugeschichtliche Erwägungen dürften für
eine Erhaltung des Narrenhäusels sprechen. Es muss darauf hingewiesen werden, dass es Fälle
in der städtebaulichen Praxis gegeben hat, wo man rasch beseitigte Brückenkopfbauten nach
einiger Zeit wieder errichtet hat, weil man ihre belebende Wirkung im Stadtbild empfand.“ 1
Das Narrenhäusel wurde 1950 abgerissen. Vor dem Abriss wurden ein Stein der alten
Augustusbrücke von 1863 und einige Gitter geborgen. Sie stellen mit dem Stadtwappen des
Narrenhäusels, welches bereits 1947 demontiert wurde, und neben den wahrscheinlich noch
vorhandenen Fundamenten die einzigen originalen Zeugnisse dar. Heute befindet sich in
unmittelbarer Nähe des ehemaligen Standortes das Gartenrestaurant „Augustusgarten“. Die
Dokumentationslage für eine Wiedererrichtung des Narrenhäusels ist ausreichend.
Bereits 2012 wurde durch das Stadtplanungsamt und die GHND mit über 60 Studenten der
Technischen Universität Dortmund und des Institutes für Stadtbaukunst unter Leitung von Prof.
Christoph Mäckler Untersuchungen zum Neustädter Markt durchgeführt. Die Studenten kamen
in ihren Masterarbeiten überwiegend zu dem Schluss, es sei wichtig, eine städtebauliche

1 Matthias Lerm, Abschied vom Alten Dresden, S. 77, Hinstorff Verlag, 2001

Seite 2 von 3

Abstufung an der Stelle des ehemaligen Narrenhäusel in der Blickachse der Altstadt zu haben
und bekräftigten damit indirekt die Aussage des ehemaligen Leiters der Dresdner
Denkmalpflege Richard Konwiarz vor fast 70 Jahren.
Nach 60 Jahren, soll das Eigentum an den Grundstücken per Rückauflassungsvormerkung
automatisch kostenfrei zurück an die Landeshauptstadt Dresden fallen.

Seite 3 von 3

