Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5 55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. 0/fT. ?0]5

Beschlusskontrolle zu V0340/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Caritasverbandes für Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Aufnahme
der Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden."

Die vorbereitenden Baumaßnahmen haben begonnen (Abriss der Baracke) und aus heutiger
Sicht ist von einer Inbetriebnahme nach Erteilung der Betriebserlaubnis zum 1. Oktober 2016
auszugehen.
2. „Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Be
triebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juli 2016 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem

Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis."

Nach Erteilung der Betriebserlaubnis wird die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendi
gen Kosten erfolgen.

3. „Die Kindertageseinrichtung Darwinstraße 19 in 01109 Dresden soll auf der Grundlage
eines Mietvertrages durch den Träger Caritasverband für Dresden e. V. betrieben werden."
Der Mietvertrag zwischen den Vertragsparteien (Vermieter und Träger) wurde mit dem Vorbe
halt der Erteilung der Betriebserlaubnis abgeschlossen. Somit tritt er nach Erteilung der Be
triebserlaubnis in Kraft.

-2-

4. „Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaitiich der Erteilung der Betriebseriaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung beauf
tragt."

Die Vereinbarung wurde am 4. September 2015 unter dem Vorbehalt der Erteilung der Betriebserlaubnis abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2016

Mit freundlichen Grüßen

**
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme: '
Dir1< Hilbert

Oberbürgermeister

