Anfrage Nr.: AF0823/15
Datum: 29.10.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Verlängerung der Langobardenstraße als Verbindung zwischen Torna und Nickern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die mögliche Verlängerung der Langobardenstraße in Nickern bis nach Torna wurde bereits in
der Vergangenheit mehrfach diskutiert. Einwohner von Nickern und von Torna haben den Weg /
die Straße früher immer gern als kurze Verbindung zwischen den Orten benutzt sowie allgemein
zum Spazierengehen. 2011 wurde der Weg, welcher in Teilen über Privatgelände führt, gesperrt.
Nach Medienberichten aus dem Jahr 2011 sieht selbst das zuständige Amt die Verbindung zumindest für Fußgänger und Radfahrer als aus „städtebaulich Sicht durchaus wünschenswert“ an.
Nun wird das betreffende Grundstück beim Immobilienportal Immoscout24 zum Verkauf angeboten.
Diese Verkaufsabsicht nehme ich zum Anlass für meine folgenden Fragen.

Fragen:
1. Gibt es in der Stadtverwaltung Pläne / Überlegungen, den alten Weg (Verlängerung der
Langobardenstraße) wieder zu öffnen/zu erschließen (bitte mit Begründung beantworten)? Wie hoch wären eventuelle Kosten dafür?
2. Welche Maßnahmen wären dafür notwendig und gibt es außer dem Kauf des Grundstückes durch die öffentliche Hand eventuell andere Optionen wie die Möglichkeit der Eintragung einer Baulast für den Fall einer neuerlichen Bebauung?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

