Anfrage Nr.: AF0822/15
Datum: 29.10.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Neue Asylstandorte in Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die aktuelle Kommunikationsstrategie der Landeshauptstadt zur Suche und zur Einrichtung neuer Standorte für Unterkünfte für Flüchtlinge und Asylbewerber lässt aus meiner Sicht sehr zu
wünschen übrig lässt. Aus diesem Grund treten immer mehr Menschen direkt an uns Stadträte
mit ihren berechtigten Fragen heran. Leider sind auch wir nur sehr begrenzt informiert. Während es zu Beginn des Jahres noch eine funktionierende Homepage gab (www.dresden.de/asyl),
ist diese schon seit Monaten nicht mehr aktuell. Eine aktuelle Übersicht der in Prüfung befindlichen Standorte sucht man seit Juli vergeblich. Durch diese mangelnde Kommunikation wird der
Frust in der Bevölkerung vergrößert. Dazu kommen die Erfahrungen mit Objekten wie der Thäterstraße oder der Boxberger Straße, bei denen Anwohner innerhalb von wenigen Stunden vor
vollendete Tatsachen gestellt wurden. Bürgerversammlungen und Tage der offenen Tür werden
auch nur noch vereinzelt durchgeführt. Aufgrund dieser mangelnden Informationspolitik sprießen in ganz Dresden die Spekulationen und Gerüchte. Einige benutzten dieses Informationsvakuum gezielt, um Desinformationen zu streuen und Hetze zu betreiben. So gibt es in Langebrück
aktuell die wildesten Gerüchte über neue Einrichtungen, welche zum Teil medial durch die Landeshauptstadt wie im Fall des „Lindenhofes“ befeuert werden, ohne sie mit konkreten Informationen zu unterlegen.
Um die berechtigten Fragen der Anwohner beantworten und frühzeitig zu informieren, aber
auch um Gerüchten und Spekulationen mit Fakten entgegen treten zu können, habe ich folgende Fragen für den Bereich Langebrück:
Fragen:
1. Gibt es Pläne, das alte Hotel „Lindenhof“, die Turnhalle neben dem Hotel oder das benachbarte Seminar- und Tagungszentrum in Langebrück als Unterkunft zu nutzen?
2. Gibt es aktuell Pläne, das „Feriendorf Langebrück“ (Finnhütten) oder das alte Schulgebäude neben der neuen Grundschule als Unterkunft zu nutzen?
3. Welche anderen Objekte werden im Bereich Langebrück aktuell geprüft?

Seite 1 von 2

4. Wie viele und ab wann sollen Flüchtlinge / Asylbewerber im Bereich Langebrück untergebracht werden?
5. Wann ist eine Bürgerinformation für Langebrück geplant?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

