CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 28. Oktober 2015

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage Nr.: V0296/15 - Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2015/2016"
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird folgt geändert:
1. Punkt 4 des federführenden Ausschussberichtes wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. Dezember 2015 einen
Vorschlag vorzulegen, wie dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die zur
Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz erforderlichen
Investitionszuschüsse zur Verfügung gestellt werden können.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen ist dabei auf Basis der
Bevölkerungsprognose vom Oktober 2015 der Kommunalen Statistikstelle und
auf Grundlage der Analyse der Auslastung der Kindertageseinrichtungen über
das Schuljahr sowie den Anträgen im Kita-Portal nach dem gewünschten
Betreuungsalter und -beginn zu ermitteln. Zur Deckung der daraus abgeleiteten
Investitionsbedarfe sind bevorzugt Mittel aus dem „Gesetz zur Förderung von
Investitionen finanzschwacher Kommunen"(KinvFG) vorzusehen.

Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind investive Mittel bedarfsgerecht auf
Grundlage des fortgeschriebenen Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege vorzusehen.
2. Die Punkte 7 und 9 werden gestrichen.

Begründung:

erfolgt mündlich
(7

Landeshauptstadt Dresden

iu cM

Rechtsamt. SG Stadtratsangelegenheiten

i

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

SGL

Cr,

2fl

fdM AD
PetA

CDU

zSt

zErl

bR

2 9. OKT. 2015

30.3

,

zK

Fin

I LINKE
.-

Bü .-. i

SPD

j£_L

£if

