Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat/
Gordon Engler

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 50

Datum:

** OKT. 2015

Zahlen zu "Asyl in Dresden"
AF0794/15

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Beurteilung der aktuellen Entwicklung erbitten wir um folgende Auskunft:

1.

Wie viele Asylbewerber sowie Kriegsflüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Ge
schlecht) leben derzeit (Stichtag 30. September 2015) in Dresden? Wie viele von den insgesamt in Dres
den lebenden Asylbewerbern sowie Kriegsflüchtlingen (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter
und Geschlecht) wurden der Landeshauptstadt bislang im Jahr 2015 zugewiesen?"

Zum Stichtag 30.09.2015 lebten in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 3.243 Asylsuchende.
Die Aufschlüsselung nach Herkunftsland, Alter und Geschlecht entnehmen Sie bitte der Anlage 1.
Der Landeshauptstadt Dresden wurden bis zum 30.09.2015 insgesamt 1.867Asylsuchende zugewiesen.
Die Aufschlüsselung nach Herkunftsland, Alter und Geschlecht entnehmen Sie bitte der Anlage 2.
2.

„Wie hoch ist die Zahl bzw. der prozentuale Anteil der abgelehnten Asylbewerber gemessen an deren
Gesamtzahl im Gebiet der Landeshauptstadt und wie viele schon abgelehnte Personen halten sich der
zeit noch in Dresden auf (aufschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht)?"

Zum Stichtag 30.09.2015 waren in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 561 abgelehnte Asylsuchende
(mit Duldung) untergebracht. Das entspricht einem prozentualem Anteil von 17,3 Prozent (Referenzwert:
3.243 Asylsuchende). Die Aufschlüsselung nach Herkunftsland, Alter und Geschlecht entnehmen Sie bitte
der Anlage 3.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlagen

