Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0814/15
Datum: 27. Oktober 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, sich mit dem Projekt „Dresden_Pieschen: Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und
Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und
Ateliers e.V. Gehestraße“ an dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in
den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ zu beteiligen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss des Stadtrates Nr. SR/012/2015 vom 18.6.2015 „EFRE-Fördergebiete 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE) 2014 -2020 zur Stadtteilentwicklung“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Bund hat Anfang Oktober 2015 den Projektaufruf für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ veröffentlicht. Fördervolumen, Termine etc. ergeben sich aus dem Projektaufruf.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, sich mit dem Projekt „Dresden_Pieschen: Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung
Geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. Gehestraße“ zu beteiligen.
Bis spätestens 4. Dezember 2015 ist dazu ein Ratsbeschluss zu fassen und beim Projektträger
BBSR einzureichen.
Die Begründung des Dresdner Antrages ergibt sich aus diesem selbst.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist als vorläufig zu betrachten. Die Eile, mit der die Antragsunterlagen und besonders die Stadtratsvorlage zu erstellen sind, ließ keine detailliertere Analyse
zu.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Projektaufruf
Projektantrag
Kosten- und Finanzierungsübersicht (vorläufig)

Projektaufruf 2016
Im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms hat der Bund Mittel zur Förderung der Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur (soziale Infrastruktur) in Höhe
von 140 Mio. Euro veranschlagt.
100 Mio. Euro dieses Investitionsprogrammes stehen für die Förderung investiver Projekte mit
besonderer, auch überregionaler Bedeutung, und mit sehr hoher Qualität im Hinblick auf ihre
Wirkungen für die soziale Integration in der Kommune und die Stadt(teil)entwicklungspolitik zur
Verfügung. Die Projekte sollen auch einen Beitrag zum Klimaschutz aufweisen und über ein
überdurchschnittliches Investitionsvolumen oder hohes Innovationspotenzial verfügen.
Die Bundesmittel werden als Zuwendung nach §§ 23, 44 BHO im Wege der Projektförderung an die
Kommune bewilligt. Die Mittel in Höhe von 100 Millionen Euro stehen in drei Jahresraten 2016 bis
2018 kassenmäßig zur Verfügung und sollen im Jahr 2016 vollständig verpflichtet werden. Dies ist bei
der Antragstellung zu berücksichtigen. Die Zuwendungen werden nach Maßgabe der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 BHO gewährt; die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von
Gebietskörperschaften (ANBest-Gk) werden unverändert Bestandteil der jeweiligen
Zuwendungsbescheide.
Das Programm wird im Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms einmalig durchgeführt, eine
Fortsetzung ist nicht vorgesehen.
Mit der Umsetzung und der Begleitung des Programms hat das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
(BBSR) im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBR) beauftragt.
Kommunen, die über geeignete Projekte verfügen, sind aufgerufen, dem BBSR bis zum 13. November
2015 Projektvorschläge zu unterbreiten.
Maßgeblich hierfür sind nachfolgende Rahmenbedingungen:

1. Förderfähige Maßnahmen
Förderfähige Projekte zur Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und
Kultur sind größere Projekte mit deutlichen stadtentwicklungspolitischen Impulsen für die Gemeinde
oder Stadt sowie ggfs. überregionaler Wirkung. Die Projekte haben eine besondere Wirkung für die
soziale Integration vor Ort und/oder tragen in besonderer Weise zu den Klimaschutzzielen des
Bundes bei. Durch eine städtebauliche Einbindung in das Wohnumfeld erreichen sie eine nachhaltige
Verbesserung des Stadtteils. Sie zeichnen sich durch einen besonderen und innovativen
konzeptionellen und baulichen Qualitätsanspruch aus. Sie verfolgen die baupolitischen Ziele des
Bundes.
Die Sanierungsmaßnahmen sind Projekte, mit denen in der Regel Aufgaben und Probleme von
erheblicher finanzieller Dimension gelöst werden. Mit einem überdurchschnittlich hohen
1

Fördervolumen soll eine schnelle und ggf. umfassende Intervention und Problembearbeitung möglich
sein.
Förderfähig sind investive und investitionsvorbereitende Projekte:
− Sportstätten (z.B. öffentlich genutzte Sportplätze nebst baulicher Nebenanlagen, Turnhallen, von
Vereinen genutzte kommunale Sportstätten, öffentlich genutzte Schwimmhallen) sowie
− Jugend- und Kultureinrichtungen (z.B. Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen, die explizit
einen Baustein im Rahmen der integrierten sozialen Quartiersentwicklung darstellen [Öffnung zum
Quartier], Jugendhäuser, Laienspielhäuser).
Gefördert werden können sowohl Einzelgebäude als auch komplexe städtebauliche Maßnahmen
unter Einbezug relevanter Gebäude. Die Projekte können Bestandteil einer städtebaulichen
Gesamtmaßnahme sein, dies ist jedoch keine Fördervoraussetzung. Das vorgeschlagene Projekt sollte
Gegenstand einer städtebaulichen Gesamtstrategie sein bzw. sich aus einem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept oder vergleichbaren Planungen erschließen.
Die Förderprojekte sollen jeweils mit einer besonderen Wirkung auf den sozialen Zusammenhalt (z.B.
Integration von Jugendlichen, Migrantinnen und Migranten, Flüchtlingen, sozial Schwächeren,
Barrierefreiheit/-armut etc.) im Quartier bzw. der Kommune verbunden sein, und deshalb für die
Öffentlichkeit/Allgemeinheit zugänglich sein und/oder besondere Maßnahmen für den Klimaschutz
(Minderung des Primärenergieverbrauchs, Minderung des CO2-Ausstosses) beinhalten.
Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Dies kann u.a. dann gelten, wenn dies im
Vergleich zur Sanierung die wirtschaftlichere Variante ist. Dies ist zu belegen.
Die Projekte müssen langfristig nutzbar sein, die Zweckbindungsfrist liegt in der Regel bei 10 Jahren,
bei Ersatzneubauten bei 20 Jahren.
Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung und zur Unterstützung der regionalen
Bedeutsamkeit sind auch interkommunale Projekte förderfähig.
Im Rahmen der im Bundeshaushalt 2016 ausgebrachten Verpflichtungsermächtigung mit Fälligkeiten
bis 2018 sind auch mehrjährige Maßnahmen förderfähig.
Förderfähig sind auch Objekte, die im Eigentum des Landes oder privater Dritter stehen sowie
Projekte mehrerer Antragsteller. Dabei kommt es auf die kommunale Nutzung vor Ort an.
Die Fördermaßnahmen müssen klar abgrenzbar und definiert sein, d.h. sie müssen in Abgrenzung zu
anderen Maßnahmen im Umfeld einzeln betrachtet werden können. Die Förderung entsprechender
Bauabschnitte ist zulässig.

2. Antragsteller
Antragsberechtigt und Förderempfänger sind nur die Kommunen, in deren Gebiet sich das zu
fördernde Projekt befindet. Bei gemeinsamen Projekten mehrerer Kommunen übernimmt eine
Kommune die Federführung. Die Stadtstaaten werden hierbei wie Kommunen behandelt.
2

Antragsteller und Förderempfänger sind die jeweiligen Kommunen auch dann, wenn sich das zu
fördernde Objekt in Privat-, Kirchen- oder Landeseigentum befindet.
Für die Antragstellung ist die Vorlage eines entsprechenden Stadt- oder Gemeinderatsbeschlusses
notwendig. Die Stadtstaaten bestimmen für sich, welches Organ für die Beschlussfassung zuständig
ist.
Der Antrag muss die Erklärung enthalten, dass das beantragte Projekt noch nicht begonnen wurde
und keine weitere öffentliche Förderung für die geplanten Maßnahmen besteht.
Der Antrag ist mit Beschluss des Stadt- oder Gemeinderates über den Erhebungsbogen in easy-online
( https://foerderportal.bund.de/easyonline ) dem BBSR bis zum
13. November 2015
zuzuleiten und als unterzeichneter Ausdruck an das BBSR und dem für die Städtebauförderung
zuständigen Landesressort (zur städtebaulichen Stellungnahme) zuzusenden (Poststempel
16. November 2015). Ein noch nicht vorliegender Ratsbeschluss kann erforderlichenfalls bis zum
4. Dezember 2015 (Poststempel) nachgereicht werden.
Der Erhebungsbogen in easy-online ist ab dem 15. Oktober 2015 aufrufbar. Beim Projektaufruf im
Internet (www.bbsr.bund.de) finden Sie ein word-Dokument, das Inhalt und Struktur des onlineErhebungsbogens bereits vorab wiedergibt.
Dem für die Städtebauförderung zuständigen Landesressort ist bis zum 28. Oktober 2015 formlos
anzuzeigen, dass und für welches Projekt eine Antragstellung vorgesehen ist.
Die zustimmenden oder ablehnenden Stellungnahmen zu den Projektanträgen senden die Länder
gesammelt an das BBSR bis zum 4. Dezember 2015 (Poststempel).

3. Komplementärfinanzierung
Projekte im Rahmen des Förderprogramms müssen von den betreffenden Kommunen mitfinanziert
werden.
Bei der Ermittlung der förderfähigen Projektkosten finden eventuelle finanzielle Beteiligungen des
Eigentümers oder Nutznießers keine Berücksichtigung (Ausnahme: Eigentum der Kommune oder des
Landes).
Der Bundesanteil der Förderung soll in der Regel bei zwischen 1 bis 4 Mio. Euro liegen.
3.1. Anteil der Kommune
Bund

Kommune

Grundsatz

45 v.H.

55 v.H.

Haushaltsnotlage

90 v.H.

10 v.H.

3

Eine Haushaltsnotlage ist durch das Land zu bestätigen. Eine freiwillige finanzielle Beteiligung des
Landes ist ausdrücklich erwünscht; sie kann jedoch nicht den Eigenanteil der Kommune ersetzen.
3.2. Förderung landeseigener Objekte
Bei Objekten in Landeseigentum ist eine Eigenbeteiligung des Landes obligatorisch:

Grundsatz

Bund

Land

45 v.H.

55 v.H.

Ausnahmen sind möglich, wenn durch den Stabilitätsrat eine Haushaltsnotlage des Landes
festgestellt wurde.
3.3. Erbringung der Finanzierungsanteile von Land bzw. Kommune
Kommunen und Länder müssen ihre finanziellen Eigenanteile nach Maßgabe der ANBest-GK anteilig
zu den zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln des Bundes erbringen. Eine Vorleistung mit
Bundesmitteln und der dadurch bedingte spätere Ausgleich mit kommunalen oder Landesmitteln
sind nicht möglich. Die finanziellen Eigenanteile der Kommune bzw. des Landes sind für die Laufzeit
der Maßnahme zu erbringen und durch Ratsbeschluss nach der Auswahl durch das BBSR mit dem
Zuwendungsantrag zu bestätigen.
3.4. Beteiligung Dritter
Es besteht die Möglichkeit, unbeteiligte Dritte in die Finanzierung einzuschließen. Als unbeteiligte
Dritte gelten solche natürlichen oder juristischen Personen, die nicht selbst Förderempfänger oder
Nutznießer der Förderung sind (z. B. unabhängige Stiftungen oder Spender). Solche Beteiligungen
sind ausdrücklich erwünscht. Sie können als kommunaler Eigenanteil gewertet werden – bis zu einem
in jedem Fall von der Kommune aufzubringenden Eigenanteil von 10% der förderfähigen Kosten.
Bei privaten oder kirchlichen Eigentümern sowie bei anderen öffentlichen Fördergebern handelt es
sich grundsätzlich nicht um unbeteiligte Dritte. Eine solche Beteiligung ist gleichwohl ausdrücklich
erwünscht. Für die Berechnung des kommunalen Anteils sind in diesen Fällen grundsätzlich die
Gesamtkosten abzüglich eines eventuellen Eigentümeranteils bzw. des Anteils anderer öffentlicher
Fördergeber maßgeblich.

4. Auswahl der Projekte
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit hat das BBSR für die
fachliche Bewertung und Auswahl der zu fördernden Projekte beauftragt.
Für die Auswahl der Projekte sind u. a. folgende Kriterien ausschlaggebend (nicht kumulativ, keine
Rangfolge):
– besondere bzw. überregionale Wahrnehmbarkeit;
– begründeter Beitrag zur sozialen Integration im Quartier/ in der Kommune;
4

– erhebliches und überdurchschnittliches Investitionsvolumen;
– Machbarkeit und zügige Umsetzbarkeit, langfristige Nutzbarkeit;
– städtebauliche Einbindung in das Wohnumfeld und baukulturelle Qualität;
– überdurchschnittliche fachliche Qualität, insbesondere hinsichtlich sozialer Integration
(einschließlich Barrierefreiheit/ -armut) und/ oder Klimaschutz;
– hohes Innovationspotential.

5. Baufachliche Prüfung
Für die Umsetzung von baulichen Maßnahmen im Rahmen des Projektantrages sind bei einer
Förderung die „Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen (RZBau)“ zu
beachten. Diese sind unter folgendem Link abzurufen: http://www.bmub.bund.de/P3288/ . Für die
baufachliche Prüfung bedient sich der Zuwendungsgeber der Bundesbauverwaltung in den Ländern.
Im Falle der Auswahl wird im Rahmen der weiteren Antragstellung ein gemeinsames Koordinierungsgespräch nach den Verfahrensregeln zur ZBau zwischen dem Antragsteller (Kommune),
der Bundesbauverwaltung, dem BBSR und ggf. weiterer Beteiligter durchgeführt.

6. Informationspflicht, begleitende Öffentlichkeitsarbeit
Die Förderempfänger verpflichten sich:
– dem Bund entsprechende Informationen über das Förderprojekt zu erteilen,
− auf die besondere Förderung durch den Bund hinzuweisen und
− bei der Vernetzung und dem Erfahrungsaustausch der Projekte mitzuwirken.

7. Weiteres Verfahren
bis 28. Oktober 2015: formlose Anzeige des Antrags beim für die Städtebauförderung zuständigen
Landesministerium
13. November 2015, 24 Uhr: Fristende zur Einreichung der Projektanträge über easy-online. Zudem
ist der Projektantrag in Papierform unterschrieben und zusammen mit den weiteren Anlagen an
folgende zwei Adressen zu senden (Poststempel 16. November 2015):

5

1. Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
Ref. I 4, Städtebauförderung, soziale Stadtentwicklung
Deichmanns Aue 31-37
53179 Bonn
und
2. Für Städtebauförderung zuständiges Landesministerium
Die Übersendung an BBSR oder das Land alleine ersetzt nicht die andere jeweils notwendige
Übersendung.
4. Dezember 2015 (Poststempel): Fristende für die Einreichung der Stellungnahmen der Länder beim
BBSR.
16. November – 22. Dezember: Sichtung und Vorbewertung der Förderanträge durch das BBSR,
Förderempfehlung an BMUB.
4. Dezember 2015 (Poststempel): Fristende für Nachreichung von geforderten Unterlagen (z.B.
Ratsbeschluss)
Januar/ Februar 2016: BMUB Förderentscheidung; Information der Kommunen, dass sie für die
Förderung ausgewählt wurden.
Januar/ Februar 2016 – April 2016: Durchführung der Koordinierungsgespräche, Qualifizierung der
Zuwendungsanträge / ggf. baufachliche Prüfung nach RZBau (ca. 6 Wochen) / Eingang der
Zuwendungsanträge.
bis Mai 2016: Erlass Zuwendungsbescheide.

6

Dresden, den 21.10.2015
ENTWURF/ STAND 21.10.2015

Projektskizze für das Bundesprogramm
Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen
Kommune:

Landeshauptstadt Dresden

Ausführende Stelle in der Kommune:

Geschäftsbereich Personal und Recht

Planzeitraum:

01.04.2016-31.12.2018

Projektname:
Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße
und Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und Ateliers e.V.
Gehestraße

Projektleitung:

Schulverwaltungsamt

Für die Städtebauförderung zuständiges Ministerium im Bundesland:

Sächsischen Staatsministerium des Innern
Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

Wichtige Angaben (zum Ankreuzen):
• Mit dem Vorhaben ist noch nicht begonnen worden
• Die Datenschutzhinweise wurden zur Kenntnis genommen und bestätigt
• Projekt wird ausschließlich aus dem Bundesprogramm Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen gefördert
• Projekt ist ein Bauabschnitt eines Großprojektes, der ausschließlich aus dem Bundesprogramm Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen gefördert wird

Ort und Datum

Name / Unterschrift

1

SKI Vorhabenbeteiligte
Kommune:

Landeshauptstadt Dresden

Ausführende Stelle in der Kommune:

Geschäftsbereich Personal und Recht

1.Kontaktperson (zeichnungsberechtigt)

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter Herr Falk Schmidtgen

2.Kontaktperson

Landeshauptstadt Dresden

Weitere Kontaktperson

n.n.

Eigenbetrieb Sportstätten
Amt. Eigenbetriebsleiterin
Frau Sabine Straube

SKI Vorhabenbezogene Daten
Akronym des Projekts: Dresden_Pieschen
Stadt Dresden
Sachsen

Projektname:

Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen
Sportanlagen Gehestraße und Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und
Ateliers e.V. Gehestraße

1.

Beschreibung des Projektes (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Insbesondere Art des Projekts, allgemeine Zwecke und Ziele, Abgrenzbarkeit des Projekts)

Projektziel ist die nachhaltige Verbesserung der Stadtteilressourcen in der Leipziger Vorstadt (Ortsteil Pieschen der
Stadt Dresden) durch eine nachhaltige Aktivierung teilweise brachliegender Flächen sowie sanierungsbedürftiger
kommunaler Einrichtungen.
Projektgegenstand sind ehemalige Flächen der Deutschen Bahn (Güterbahnhof) und kommunale Sportanlagen.
Die Bahnflächen wurden kürzlich für kommunale Zwecke erworben (Kaufvertrag geschlossen) und werden für die
Bevölkerung des dynamisch wachsenden Stadtteiles aktiviert durch Gründung und Neubau eines Gymnasiums und
einer Oberschule mit Abendoberschule (kein Antragsinhalt), Neubau der Sporthallen für beide Schulen und den
Vereinssport (sieben Hallenfelder), Neubau der Sportfreianlagen beider Schulen (drei Kleinspielfelder, Nutzung
Schule, Vereine, freie sportliche Nutzung). Weiter erfolgt die Anlage eines raumbildenden Grünzuges als öffentliche
Grün- und Erholungsfläche, um die Defizite der sehr engen gründerzeitlichen Wohnbebauung zu kompensieren und
die wirtschaftich genutzte Brachfläche der Bevölkerung “zurück” zu geben. Gleichzeitig erfolgt eine Verbesserung
der lokalen Klimaressourcen.
Das Gebiet wird zusätzlich mit einem öffentlichen Geh- und Radweg erschlossen, um den individuellen, nicht
motorisierten Verkehr zu fördern.

Ein im Gebiet liegendes Gebäude, welches bereits mehrere Jahre kulturell genutz wird (Geh 8 Kunstraum und
Ateliers e.V.), wird saniert und damit dauerhaft in die Zweckbestimmung kulturelle Nutzung überführt.
2

Ein ehemaliges Verwaltungsgebäude der Dt. Bahn wird unter Beachtung des Denkmalsschutzes saniert und
ebenfalls in kulturelle (noch nicht bestimmte) Nutzung überführt.
Weil der dynamische Stadtteil ein Defizit an Sportanlagen aufweist, wird eine in naher räumlicher Anbindung (400m
Fußweg) liegende stark sanierungsbedürftige Sportanlage neu gestaltet. Es ist notwendig, mit der Sanierung der
Änderung der sportlichen Nutzung der letzten Jahre gerecht zu werden und die Sportanlage wieder attraktiv zu
machen für die Nutzung durch die unmittelbare Wohnbevölkerung. In einem eigenen Bauabschnitt ist die
umfassende Sanierung des historischen Vereins- und Sanitärgebäudes vorgesehen.

2.

Begründung für das Projekt incl. seiner städtebaulichen Einbindung bzw. dem Quartiersbezug (max.
2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Beschreibung des derzeitigen und des mittel- bis langfristigen Bedarfs (quantitativ und qualitativ). Ist der Bedarf in den
jeweiligen Fachplanungen bzw. im integrierten Stadtentwicklungskonzept bereits zuvor identifiziert worden. Wenn nein,
wie soll die städtebauliche Einbindung gesichert werden?

Die Aktivierung der Brachfläche der Bahn ist Teil des Masterplans Nr. 786, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen.
Das Gebiet befindet sich an der Grenze zwischen den Ortsteilen Pieschen und Neustadt, beide zeichnen sich durch
hohe Siedlungsdichte aus.
Nach der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion rechtselbisch Mitte/West für das Schuljahr 2017/18 von einem
Mehrbedarf von je fünf Zügen für Oberschule und Gymnasium auszugehen. Auf Grund der Größe der Fläche und
der Lage wurde das Gelände ausgewählt. Der schulische Bedarf erforderte eine Anpassung der Ziele der
Stadtentwicklung, welche mit dem Bebauungsplan 3001 nunmehr geändert festgelegt wurden.
Darüber hinaus soll ein wesentlicher Teil des stadtteilübergreifenden Grünzugs bereitgestellt werden, der
perspektivisch vom Neustädter Hafen bis nach Trachau reichen soll, er ist zum einen als Aufenthaltsfläche für die
Bewohnerschaft des Stadtteils Pieschens vorgesehen, da an öffentlich nutzbaren Freiflächen in dem dicht
besiedelten Stadtteil deutlicher Mangel herrscht. Zum anderen soll er zusammen mit angrenzenden Grünbereichen
ein Netz an Freiflächen bilden, das trotz der hohen Siedlungsdichte ein Minimum an stadtökologischer Qualität
sichert und die mit der angrenzend hohen Baudichte einhergehenden Defizite ausgleicht.
Wegen der Bedeutung des Grünzugs fand er in wesentliche Konzepte der Stadt Dresden Eingang. So wurde er im
Entwurf des Landschaftsplans sowie innerhalb des Masterplans Nr. 786, Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen und
im integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) als Zielsetzung durch die politischen Gremien bestätigt. Der
Bereich an der Gehestraße stellt ein wesentliches Kernstück des Grünzugs dar.
Der unmittelbar an der Gehestraße gelegene Verein geh8 Kunstraum und Ateliers e. V. übernimmt wichtige
kulturelle und identifikationstiftende Funktionen im Gebiet und soll am Standort erhalten werden.
Der Bedarf an Erhalt und Ausbau der Sportanlage Eisenberger Straße ergibt sich aus dem Sportentwicklungsplan.
Die Sportanlage dient sowohl dem Vereinssport als auch dem öffentlichen Sport. In ihrem derzeitigen Zustand mit
stark sanierungsbedürftigen Sportfreianlagen und Funktionsgebäuden ist die Nutzung nur eingeschränkt möglich
und wenig attraktiv. Den steigenden Bedarfen im wachsenden Stadtteil Pieschen soll mit der Neuorganisation und
der weitgehenden Sanierung der Sportanlage begegnet werden.
Der Bedarf an weiteren Sportflächen ergibt sich ebenfalls aus dem Sportentwicklungsplan, der Bedarf für verstärkte
öffentliche Nutzbarkeit aus der Spielplatzentwicklungskonzeption.
Der Bedarf an einer besseren Gebietserschließung ergibt sich aus o.g. Zielen der Stadtplanung, einen
stadtteilverbindenden Grünzug zu schaffen, und aus den direkten Bedarfen der neuen Schulstandorte.

3

3.

Projektziele und Maßnahmen (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Insbesondere die besonderen sozial-integrativen Ziele, energetische Zielsetzungen der Sanierung.)

Teilprojekt 1: Im Gebiet des Bebauungsplanes 3001 ist ein Grünzug entlang der Gehestraße vorgesehen.
Unmittelbar neben einer dichten Gründerzeitwohnbebauung wird eine ökolgische Stadtteilressource entstehen, die
den Raum zwischen Wohnbebauung und neuem Schulstandort für den Stadtteil und dessen Bewohner erschließt
und einen Freizeitwert der Fläche nachhaltig begründet. Das Jahrzehnte wirtschaftlich genutzte und dem
Gemeinwesen so entzogene Gebiet wird in hoher Qualität an die Bevölkerung “zurück” gegeben (Schaffung von
Aufenthaltsqualität/ Erholungswert, Bau eines Fuß- und Fahrradweges, Beseitigung von Angsträumen durch
Flächenstrukturierung, Anlegen von Treffpunkten zur Kommunikation).
Teilprojekt 2: Im Gebiet des Bebauungsplanes 3001 befindet sich der Geh 8 Kunstraum und Ateliers e.V. in einem
ehemaligen Werkstattgebäude der Deutschen Bahn. Dieses Gebäude ist zu sanieren, um nachhaltig der kulturellen
Zweckbestimmung, die im genannten Bebauungsplan festgeschrieben wird, zu entsprechen. Die Sanierung der
Bestandsbauten des frühen 20. Jh. erfolgt besonders unter energetischen Aspekten. Mit der Sanierung und
Zweckbestimmung wird einer Verdrängung kultureller Initiativen aus prosperierenden Stadtteilen aktiv entgegen
gewirkt.
Teilprojekt 3: Ebenfalls für kulturelle Nutzung zu sanieren ist ein leer stehendes, ehemaliges Verwaltungsgebäude
des Bahnhofs, welches unter Denkmalsschutz steht. Erreicht werden soll eine Beteiligung der lokalen Bevölkerung,
um eine hohe Identifizierung mit der neuen Nutzung und einen hohen nachbarschaftlichen Nutzungsgrad zu
erreichen. Neben der Förderung der Kultur geht es um lokale Vernetzung zusätzlicher kultureller Aktivitäten.
Teilprojekt 4 sind die Sportplätze der neuen Schulen (drei Kleinspielfelder). Mindestens zwei davon werden nach
Schulschluss der Allgemeinheit für freizeitsportliche Aktivitäten zur Verfügung stehen und so die Attraktivität des
Stadtteiles für Jüngere steigern.
Teilprojekt 5 sind zwei neue Sporthallen mit sieben Spielfeldern. Neben dem Schulsport stehen sie dem Vereinsund Wettkampfsport zur Verfügung. Schwerpunkt ist der Breitensport. Es gilt das Zertifizierungsziel Silber des
Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen des Bundesbauministeriums.
Teilprojekt 6 und 7 ist die Sanierung der Sportanlagen Eisenberger Straße am gegenüberliegenden Rand des
Wohngebietes. Dieser Standort bedarf einer grundlegenden Sanierung und Anpassung an veränderte sportliche
Nutzung. Das historische Vereinsgebäude ist unter funktionalen, technischen und energetischen Aspekten
grundlegend zu sanieren.

4.

Projektbeteiligte und Organisationsstruktur (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)

(bereits absehbare bzw. bestehende Subaufträge benennen; Darstellung der absehbaren bzw. bestehenden Form der
Zusammenarbeit sowie der Arbeitsverteilung untereinander)
Teilprojekt 1 Grünzug Gehestraße Stadtplanungsamt mit Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Straßen- und
Tiefbauamt
Teilprojekt 2 Sanierung Kulturgebäude Gehestraße 8 mit Hochbauamt, Amt für Kultur und Denkmalsschutz und mit
Geh 8 Kunstraum und Ateliers e.V.
Teilprojekt 3 Kulturgebäude Gehestraße/ Erfurter Straße mit Hochbauamt, Amt für Kultur und Denkmalsschutz und
künftigem Projektträger
Teilprojekt 4 Sportplätze Schule/ Verein/ Jedermann mit Schulverwaltungsamt und Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Teilprojekt 5 Neubau Sporthallen mit Schulverwaltungsamt
4

Teilprojekt 6 und 7 Sportanlage Eisenberger Straße mit Eigenbetrieb Sportstätten

5.

Erfüllung der Auswahlkriterien (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)

(Welche und wie werden die Auswahlkriterien erfüllt?)
besondere Wahrnehmbarkeit: Durch die enge Verknüpfung von schulischer, kultureller, sportlicher und öffentlicher
Nutzung entsteht eine breite Ausstrahlung in die Stadtgesellschaft. In den neuen Schulstandort wird u.a. die
Abendoberschule integriert, eine Einrichtung mit überörtlicher Ausstrahlung. Außerdem nehmen auch externe
Sportvereine bei Wettkämpfen die Anlagen.
soziale Integration im Quartier: Die Schule, der Kulturverein und die Sportvereine erfüllen Stadtteilfunktion. Es
entstehen Anlagen für den Stadtteil (öffentlicher Grünzug, Sportanlagen, Geh- und Radweg).
Investitionsvolumen: siehe Kostenplan
zügige Umsetzbarkeit: B-Plan wird Ende 2015 rechtskräftig, Planung Schulen und Schulsportanlagen läuft in Lph 3,
Planung Grünzug und Sportanlagen Eisenberger Straße kann nach Projektbestätigung unmittelbar beginnen.
städtebauliche Einbindung in Wohnumfeld: Projektstandorte sind unmittelbar den Wohnanlagen benachbart, es
werden langfristig definierte Planungsziele der Stadtentwicklung umgesetzt.
Baukulturelle Qualität: Der Schulplanung ging ein Planungswettbewerb nach RPW voraus. Mit dem ersten
Preisträger wird nunmehr geplant und realisiert. Die Sanierung der Sportanlage Eisenberger Straße erfolgt unter
weitgehender Einbindung und Berücksichtigung der historischen Bausubstanz.
soziale Integration/ Barrierefreiheit: Grünzug, Sportanlagen und Schulen werden barrierefrei. Die Schulen werden
künftig inklusiv arbeiten.
Klimaschutz: BNB-Zertifizierungsziel Silber für Neubauten, energet. Sanierung der Altbauten, Fernwärmeanschluss
als klimagerechte Versorgung, Grünzug als Klimafaktor im Gebiet, hochwassergerechte Bauweise im elbnahen
Überschwemmungsgebiet (Sportanlage Eisenberger Straße).
Artenschutz: Ausweisung eines Biotops für Zauneidechsen im Gebiet.
Innovationspotential: Besonders die unmitelbare Nähe von Kulturverein und Schulen (inkl. Abendoberschule) wird
als Chance für veränderte Zusammenarbeit gesehen. So können Ateliers des geh8 auch als Unterrichtsorte
erschlossen werden, unmittelbare Künstlerkontakte werden entstehen, diese Künstlerkontakte zwischen Schülern
und Künstlern werden über die Eltern auf das Wohngebiet ausstrahlen. Darüber hinaus wird der Vereinssport im
Stadtteil über die gemeinsame Nutzung der Sportanlagen ebenfalls mit eingebunden. Die Chance, Schul- und
Vereinssportanlagen freizeitsportlich von jedermann zu nutzen, wird Hemmschwellen zwischen verschiedenen
Nutzern abbauen.

6.

Ablauf- und Zeitplan (für wann sind welche Maßnahmen geplant) (max. 2500 Zeichen incl. Leerzeichen)
(Angaben zu Start- und Endtermin der Maßnahmen unter Beachtung der Förderlaufzeit 2016 – 2018)

Teilprojekt 1 Grünzug Gehestraße im Jahr 2018
Teilprojekt 2 im Jahr 2016 und 2018 Sanierung Kulturgebäude Gehestraße 8
Teilprojekt 3 Kulturgebäude Gehestraße/ Erfurter Straße im Jahr 2018
Teilprojekt 4 Sportplätze Schule/ Verein/ Jedermann Sommer 2017 bis 31.12.2018

Teilprojekt 5 Neubau Sporthallen ab Frühjahr 2016 bis Sommer 2018
5

Teilprojekt 6 und 7 Sportanlagen Eisenberger Straße ab Frühjahr 2016 bis Ende 2017

Gesamtfinanzierung
(in dem Ausgaben- und Finanzierungsplan sind die Ausgaben aller Maßnahmen gemäß dem Ablauf- und Zeitplan
anzuge- ben; Ablauf- und Zeitplan sowie Ausgaben- und Finanzierungsplan müssen in den Maßnahmen
übereinstimmen; Wenn das Projekt von mehreren Kommunen gemeinsam gemacht wird, dann unter „Ausgabenplan“
und „Fördermittelbedarf“ jeweils die gesamten Beträge aufführen. Anteile der Kommunen werden unter
„Finanzierungsplan bei mehreren Kommunen“ ersicht- lich.)

1. Ausgabenplan (siehe Excel-Tabelle)
2016
Maßnahme
1
2
3
3
5

Bezeichnung

Betrag in EUR

Bezeichnung

Betrag in EUR

Bezeichnung

Betrag in EUR

2017
Maßnahme
1
2
3
3
5

2018
Maßnahme
1
2
3
3
5

Ausgaben für die Maßnahmen über den gesamten Zeitraum von 2016 – 2018
Maßnahme.
1
2
3
3
5

Bezeichnung

Betrag in EUR

2. Fördermittelbedarf (siehe Excel-Tabelle)
Die Projektkosten liegen insgesamt bei: ………………… Euro. Bei einem Bundesförderanteil von 45 v. H. bzw. 90
v. H. besteht folgender Fördermittelbedarf:

6

Jahr

Bundesmittel
€

Landesmittel
€

Kommunale
Eigenmittel /
Landesmittel
(bei Landeseigentum)
€

Unbeteiligte
Dritte
€

Gesamtsumme /
Projektkosten
€

Mittel beteiligter Dritter
€

Zusätzliche
Fördermittel
€

2016
2017
2018
gesamt

3. Finanzierungsplan bei Projekten mehrerer Kommunen

Entfällt

Ort, Datum

Unterschrift(en)

7

Anlage 1: Zusätzliche Anlagen und Angaben zur Projektskizze

Zusätzliche Angaben und Anlagen der Projektskizze
Darstellungen des Projektes
☐

Max. vier zeichnerische, bildliche oder kartografische Darstellungen des Projektes, seiner Verortung in
der Gesamtstadt und im Quartier (DIN A 3). Bitte beachten Sie, dass neben der Darstellung des Projektes sowie den zeichnerischen, bildlichen und kartografischen Darstellungen keine weiteren Unterlagen
für die Vorprüfung Ihres Projektantrages berücksichtigt werden können. Wir bitten Sie daher von der Zusendung weiterer Materialien (Baupläne, Infotafeln, Broschüren etc.) abzusehen.

Nachweis einer Haushaltsnotlage
entfällt
☐

Ggf. Nachweis einer Haushaltsnotlage durch die zuständige Kommunalaufsicht. (falls noch nicht
vorliegend kann dieser Nachweis bis zum 4. Dezember 2015 digital per Mail und/oder schriftlich
nachgereicht werden).

Eigentumsverhältnisse
Das betreffende Objekt befindet sich (bitte ankreuzen)
☐ im Eigentum der Kommune
☐ im Eigentum eines kommunalen Unternehmens
☐ im Eigentum des Landes
X im Eigentum eines privaten Dritter (auch Vereine u.ä.)
Eigentümer: Deutsche Bahn, Kaufvertrag bereits geschlossen, Besitzübergang voraussichtlich Ende 2015
Anteil der Kommune
Die Kommune befindet sich (bitte ankreuzen)
X nicht in Haushaltsnotlage (kommunaler Anteil bei 55 v.H.)
☐ in Haushaltsnotlage (kommunaler Anteil mindestens 10 v.H.)
Bescheinigung:
☐ eine Bescheinigung der Kommunalaufsichtsbehörde liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Ratsbeschluss
Ein Ratsbeschluss über die Unterstützung des Stadt- und Gemeinderates
☐ liegt bei
X wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015

8

Gibt es eine finanzielle Beteiligung des Landes?
Die finanzielle Beteiligung von Stadtstaaten wird als kommunaler Anteil gewertet.
finanzielle Beteiligung des Landes
☐ Ja
X Nein
Höhe der Beteiligung:
Bescheinigung:
☐ liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Gibt es eine finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter (z.B. Eigentümer)?
Der finanzielle Beitrag beteiligter Dritter ist nicht Teil der Projektkosten – die Berechnung des
Kommunalen-Anteils (z.B. 55 v.H.) bezieht sich also auf die Projektkosten abzüglich dieses Anteils.
finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter
☐ Ja
X Nein
Höhe der Beteiligung:
Bescheinigung:
☐ liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Gibt es eine finanzielle Beteiligung unbeteiligter Dritter (z.B. Spenden)?
Beteiligung unbeteiligter Dritter
☐ Ja
X Nein
Höhe der Beteiligung:
Bescheinigung:
☐ liegt bei
☐ wird nachgereicht bis zum 4. Dezember 2015
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn
X Für den Fall einer Bewilligung wird beantragt, das Projekt unverzüglich, also noch vor Erhalt des Zuwendungsbescheides beginnen zu dürfen:

9

Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“
Kosten- und Finanzierungsübersicht (vorläufig)
(Fördersatz)
Abschnitt Name Abschnitt

Inhalt Abschnitt
GK

Summe
1
2

Grünzug im B-Plan 3001
Sanierung Kulturgebäude Gehestraße 8

3

Sanierung Kulturgebäude Gehestraße/ Erfurter
Straße
Sportplätze der 145. Oberschule und des
Gymnasiums Pieschen Gehestraße

4

6

Sporthalle 3 ÜE der 145. Oberschule und 3 + 1 ÜE
des Gymnasiums Pieschen
Sportplatz Eisenberger Straße - Gebäude

7

Sportplatz Eisenberger Straße - Sportflächen

5

Das Gebäude des Kulturvereins Geh8 ist als
Kulturelle Nutzung im B-Plan definiert
Das leer stehende Verwaltungsgebäude ist als
Kulturelle Nutzung im B-Plan definiert
Drei Kleinspielfelder, davon mindestens zwei mit
Nutzbarkeit für jedermann und alle drei mit
Schulsport und Sportvereinsnutzung
Alle sieben Hallenfelder mit Schulsport und
Sportvereinsnutzung
Sanierung historische Gebäudesubstanz, derzeit
maroder Zustand, Sportvereinsnutzung, in
Teilbereichen auch Nutzung für Allgemeinheit
möglich
Sanierung und Erneuerung Sportfreianlagen,
Sportvereinsnutzung (hoher Kinder- und
Jugendanteil, Mitgliederzahl steigend), in
Teilbereichen auch Sportnutzung für Allgemeinheit

45%
2016
FM Bund

EM Kommune

GK

45%
2017
FM Bund

EM Kommune

GK

45%
2018
FM Bund

EM Kommune

GK

45%
2016 - 2018
FM Bund

EM Kommune

3.975.000 €

1.788.750 €

2.186.250 €

5.975.000 €

2.688.750 €

3.286.250 €

5.900.000 €

2.655.000 €

3.245.000 €

15.850.000 €

7.132.500 €

8.717.500 €

50.000 €
150.000 €

22.500 €
67.500 €

27.500 €
82.500 €

100.000 €

45.000 €
- €

55.000 €
- €

550.000 €
150.000 €

247.500 €
67.500 €

302.500 €
82.500 €

700.000 €
300.000 €

315.000 €
135.000 €

385.000 €
165.000 €

€

300.000 €

135.000 €

165.000 €

300.000 €

135.000 €

165.000 €

-

€

-

€

-

€

-

100.000 €

45.000 €

55.000 €

200.000 €

90.000 €

110.000 €

900.000 €

405.000 €

495.000 €

1.200.000 €

540.000 €

660.000 €

2.000.000 €

900.000 €

1.100.000 €

4.000.000 €

1.800.000 €

2.200.000 €

4.000.000 €

1.800.000 €

2.200.000 €

10.000.000 €

4.500.000 €

5.500.000 €

1.000.000 €

450.000 €

550.000 €

1.000.000 €

450.000 €

550.000 €

-

€

-

€

2.000.000 €

900.000 €

1.100.000 €

675.000 €

303.750 €

371.250 €

675.000 €

303.750 €

371.250 €

-

€

-

€

1.350.000 €

607.500 €

742.500 €

Eigenmittelquelle und Entlastungs-/ Belastungssituation kommunaler Haushalt
Abschnitt Name Abschnitt

Inhalt Abschnitt

im HH geplant

wo

11.790.000 €
1
2
3
4
5
6
7

Grünzug im B-Plan 3001
Sanierung Kulturgebäude Gehestraße 8
Sanierung Kulturgebäude Gehestraße/ Erfurter Straße
Sportplätze der 145. Oberschule und des Gymnasiums Pieschen Gehestraße
Sporthalle 3 ÜE der 145. Oberschule und 3 + 1 ÜE des Gymnasiums Pieschen
Sportplatz Eisenberger Straße - Gebäude
Sportplatz Eisenberger Straße - Sportflächen

???
???
1.200.000 €
10.000.000 €
300.000 €
290.000 €

HH-Entlastung
durch FM

wo

- 5.040.000 €

SVA
SVA
EBS
EBS

540.000 €
- 4.500.000 €

EM
Zusatzbedarf

wo

Summe
("-" Entlastung
"+" Belastung)

1.967.500 €

- 3.072.500 €

385.000 €
165.000 €
165.000 €

385.000 €
165.000 €
165.000 €
540.000 €
- 4.500.000 €
800.000 €
452.500 €

SVA
SVA
800.000 €
452.500 €

"Break Even" bei FM Bewilligung unter
4.060.000 €

C:\Users\JPoetschke\Desktop\Antragstellung Bundesprogramm\20151019 Finanzübersicht Hilfstabelle SVA und EBS.xlsx, Finanzbedarfsübersicht

21.10.2015

