Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0158/15
Datum: 29.10.2015

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsverfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.
2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (vorzugsweise auch gastronomische) Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche (Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche
finanzielle Belastung für die Stadt bedeuten.

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Eilbedürftigkeit ist gegeben. Der Baufortschritt im Kulturpalast hat einen Punkt erreicht, an
dem zwingend die Weichenstellung für die Nutzung der Räume im Erdgeschoss erfolgen muss.
Abgesehen von den Fragen, die sich um die Nutzung der durch die Stiftung Frauenkirche angemieteten, von dieser aber künftig nicht mehr genutzten Räume ranken, ist eine schnellstmögliche Klärung herbeizuführen, welcher Nutzung die ursprünglich für die Tourist-Information vorgesehene Fläche im Erdgeschoss zugeführt werden soll.
Da sich der Stadtrat entschieden hat, die touristischen Dienstleistungen nicht mit einem festgelegten Standort auszuschreiben, ist für diese Räumlichkeit u.a. auch wieder eine gastronomische
Nutzung denkbar, die aber bauliche Konsequenzen mit sich zieht. Um keinen baulichen Verzug
zu verursachen, müssen dem Stadtrat bis Ende des Jahres entsprechende Konzepte vorgelegt
werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

