Anfrage Nr.: AF0824/15
Datum: 30.10.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage baulicher Zustand Prinz Eugen und damit Refinanzierung des städtischen Darlehns

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einigen Tagen haben Sie die Fraktionen über den Kauf des Hotels „Prinz Eugen“ in Laubegast
informiert. Nach Medienberichten liegt der Kaufpreis bei 3,1-3,8 Millionen Euro und soll durch
ein Darlehen der Landeshauptstadt an die STESAD finanziert werden. Die Stadt plant im Gegenzug die vertragliche Sicherung des Objektes als Asylbewerberunterkunft über mehrere Jahre.
Darüber hinaus wurden in den Medien bereits erste Gedankenspiele zu möglichen Sozialwohnungen und weitere Nutzungen skizziert.
Da es sich bei dem Kaufpreis um keine Kleinigkeit handelt und dieser auch noch durch ein städtisches Darlehen abgesichert werden soll, muss aus meiner Sicht der Stadtrat besser eingebunden werden.
Durch Bürger wurde an mich herangetragen, dass es angeblich Schäden am „Prinz Eugen“ durch
Hochwasser gibt. Nach Aussagen von Bürgern steht das Prinz Eugen auf drei Betonplatten, die in
Folge von Hochwasser und Grundwasserpegel leicht verschoben wurden. Dies soll sich angeblich durch Risse im Gebäude zeigen. Sollte dies der Fall sein, dürfte es die Lebensdauer und damit eine mögliche Refinanzierung der Investition und auch die Rückzahlung des städtischen Darlehns gefährden.
Aus den oben skizzierten Gründen und um eventuellen Gerüchten entgegentreten zu können,
erlaube ich mir folgende Fragen.
Vorsorglich weise ich auf die Informationspflicht auch aus den Aufsichtsräten und Gesellschafterversammlung gemäß SächsGemO hin.

Fragen:
1. Welche baulichen Aussagen/Fakten (Gutachten) zum Hotel „Prinz Eugen“ sind Grundlage
für den Kaufpreis?

Seite 1 von 2

2. Mit welcher Nutzung und mit welcher Lebensdauer kalkuliert die STESAD für das Objekt
„Prinz Eugen“?
3. Wie sieht der Tilgungsplan der STESAD für das städtische Darlehn aus? Welche Nutzung /
Einnahmen liegen diesem zu Grunde?
4. Was ist der Stadtverwaltung und der STESAD zu möglichen Schäden am Fundament, den
Bodenplaten oder zu Rissen im Gebäude bekannt? Wie wirken sich solche Schäden auf
die Nutzungsdauer oder den Sanierungsbedarf aus?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

