Hausmitteilung

Dresden,
\

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 66.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29' m- ?015

Beschlusskontrolle zu V1041/11 (Sitzungsnummer: SB/035/2011)
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschluss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Schlussbericht der Technischen Uni
versität Dresden zur Kenntnis.

2. Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise umzusetzen.
Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereitzustellen. Die Ergebnisse des Verkehrssi
cherheitskonzeptes sind in den Verkehrsentwicklungsplan zu integrieren.

3. Für die 20 dringlichsten Maßnahmen ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012 vorzulegen."
Die 20 dringlichsten Maßnahmen wurden anhand der Unfallzahlen (Anlage 1, siehe Beschlusskontrol

le vom Dezember 2013) und anhand der Realisierbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausge
wählt. Das Umsetzungskonzept für die 20 dringlichsten Maßnahmen wurde in der Unfallkommission
erarbeitet. In Anlage 2 (Stand Oktober 2015) sind die Maßnahmen für die ausgewählten 20 Unfall
häufungsstellen aufgelistet und der Stand der Umsetzung vermerkt. Dabei sind Sofortmaßnahmen
und mittelfristige Maßnahmen, für welche eine Realisierung sinnvoll erschien, durch den Baulastträ

ger umgesetzt worden. Offen sind langfristige Maßnahmen mit baulichen Veränderungen der Ver
kehrsanlage, die einer entsprechenden planerischen Vorbereitung bedürfen.
Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst nach drei Jahren anhand einer Vor-

her-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden. Soweit die Vorher-

Nachher-Analysen vorliegen, sind die Daten eingetragen. Ebenfalls vermerkt ist, ob die Unfallhäu
fungsstelle entschärft werden konnte oder nicht. Dabei kann ein Knotenpunkt weiterhin Unfallhäu
fungsstelle sein, obwohl die ergriffenen Maßnahmen Wirkung zeigen, weil an anderer Stelle des Kno

tenpunktes neue Auffälligkeiten auftreten oder nicht alle Auffälligkeiten mit den ergriffenen Maß
nahmen bekämpft werden konnten.

