Hausmitteilung

Dresden.
LG

Li

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

V. OKI. 2015

Beschlusskontrolle zu V0303/15 (Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Neuberufungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigun
gen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der
Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zent

rum die Neuberufung der Kommission vorzubereiten. Die Gesellschaft Historischer Neumarkt
erhält ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der Gestaltungskommission Kulturhistori
sches Zentrum.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neuberufung dem Stadtrat zu
Beschlussfassung vorzulegen."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24. September 2015 mit Beschluss zu V0538/15 die nachfolgen
den Personen als Mitglieder der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum bestätigt:
- Frau Prof. Johanne Nalbach, Berlin
- Herrn Prof. Dr. Gerhard Glaser, Dresden
- Herrn Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
- Herrn Prof. Dr. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul
- Herrn Ulrich Hugk, Weimar.

Neu in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum berufen wurden folgende Personen:
- Frau Professor Marina Stankovic, Berlin

- Herr Dr. phil. Hans-Joachim Kuke, Berlin.
Frau Canan Rohde Can aus Dresden wurde als Nachrückerin für den Fall bestimmt, dass ein anderes
Mitglied der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum vorzeitig ausscheidet.
Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: f
ontain

'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

