Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

?7. OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V1829/12 (Sitzungsnummer: SB/085/2014)
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Janu
ar 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zum Beschlusspunkt 2 gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin zu prüfen,
welche Wohnbauflächen geringerer Dichte für die Einstufung als Wohnbaufläche mit hoher
Dichte in Frage kommen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis
zum 30. November 2014 zum Beschluss vorzulegen.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin zu prüfen, wie
sich die Nutzungsstruktur und Nutzungsintensität im Gewerbegebiet Klotzsche gegenwärtig
darstellen und welche Entwicklungspotenziale für Gewerbenutzungen sich daraus ergeben. Das
Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum 30. November 2014 vor
zulegen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Hauptplan
das Symbol "Fläche für gartenbauliche Erzeugung" im Bereich Kaditz westlich der Anschlussstel
le Dresden-Neustadt der BAB 4 zu streichen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Vorschläge der Verwaltung zu den Anre

gungen der Ortsämter und Ortschaften gemäß Liste A vom 17. Februar/24. April 2014, des
Kleingartenbeirats und des Ausschusses für Wirtschaftsförderung gemäß Liste B vom 17. Febru
ar 2014 sowie zu den Vorschlägen der Verwaltung zur Anpassung des Hauptplans an die Rechts
und Sachlage gemäß Liste C vom 17. Februar 2014 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die unter 3.
und 4. beschlossenen Planänderungen vor Durchführung der öffentlichen Auslegung einzuar
beiten.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus

der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der berührten Behörden und sonstigen Trä-

