Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27, OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V1474/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokulturellen
Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem Grundstück Wachs
bleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung dieser bedeutenden sozio
kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet Dresden West/Friedrichstadt."
Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen. Das Soziokulturelle Zentrum wurde am 9. Mai 2015 durch
den Ersten Bürgermeister eröffnet. Der Verwendungsnachweis wurde fristgerecht zum 30. Septem
ber 2015 bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:«
ontain

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

