Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

??. OKT. 218

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)

Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168,
Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestaltung
und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168/'
Durch Probleme mit dem Vergabebüro (fehlende Kapazität und höhere Priorität anderer Vorhaben)
konnte der geplante Baubeginn September 2015 nicht gehalten werden. Nach nunmehr erfolgter
Einordnung im Vergabeausschuss ergäbe sich ein Baubeginn im Winter 2015/2016. Da das Vorhaben
nicht als Winterbaumaßnahme realisiert werden kann.wurde der Baubeginn für März 2016 und das
Bauende für Juli 2016 festgesetzt. Erhöhte Kosten bzw. ein Verlust von Fördermitteln entstehen
nicht.

Nächste Beschlusskontrolle: April 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

