Hausmitteilung

Dresden.
I ;.-; k

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

GZ:

(6/62.5)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 8. SEP. 2015

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-Dix-Ring
Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuholen und über das Er
gebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der Umlegungsstelle zu de
cken."

Der Umlegungsausschuss hat in seiner Sitzung am 2. Juli 2015 den Besch'luss über die Einleitung der Umlegunj
Nr. 39 „Reicker Straße/Otto-Dix-Ring" gefasst. Der Beschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31 am 30.
Juli 2015 bekannt gemacht.
Sollten bis zum Ablauf der Rechtsmittelfrist keine Anträge auf gerichtliche Entscheidung der Geschäftsstelle
des Umlegungsausschusses vorliegen, werden die notwendigen Fachgutachten und weiteren Zuarbeiten für
die Durchführung des Umlegungsverfahrens eingeholt.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn Marx

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

