Anfrage Nr.: AF0825/15
Datum: 02.11.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Übernachtungssteuer bei Pauschalreisen

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Eine beträchtliche Anzahl von touristischen Reisen wird als Pauschalreise gebucht.
Für eine Rundreise z.B. durch Europa wird dann vom Kunden ein Gesamtpreis bezahlt.
Enthalten sind in diesem Gesamtpreis beispielsweise mehrere Übernachtungen, in verschiedenen Städten, in verschieden Ländern, Beköstigung und verschiedene Ausflüge
zu Sehenswürdigkeiten. Einzelpreise für eine einzelne Übernachtung kennt der Gast
nicht. Auch der Anbieter splittet den Gesamtpreis – nach Auskunft einer Reiseverkehrsfrau - intern nicht auf solange die Leistungen innerhalb der eigenen Hotelkette erbracht
werden. Vielmehr würden Pakete von Übernachtungen erworben, die dann im Risiko
des Veranstalters in Anspruch genommen werden oder nicht. Das geschieht mindestens
EU-weit länderübergreifend ohne Trennung. Oft seien die Reiseanbieter auch noch an
den Flugunternehmen beteiligt.
Fragen:
1) Wie berechnen Sie (berechnet sich) in derartigen Fällen in der gegenwärtigen Praxis die
Beherbergungssteuer für den Aufenthalt in Dresden?
2) Woraus (aus welcher Vorschrift der Satzung) ergibt sich eine Anwendung für den geschilderten Fall?
3) Sind über die Satzung hinaus Vorschriften ergangen wie die Satzung anzuwenden ist?
(ggf. bitte zur Verfügung stellen.)
4) Gibt es Schulungen für das befaßte Hotelpersonal, gibt es in der Stadtverwaltung einen besonders geschulten Ansprechpartner für die Anwender?
5) Welche Fragenkomplexe sind seitens der betroffenen Vermieter seit der Gültigkeit der Satzung an Sie herangetragen worden.
6) Gab es schon irgendwelche Kontrollen?

Hartmut Krien

