Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.02.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/008/2010)
am Mittwoch, 03.02.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus-Dieter Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Naumann
Eberhard Rink
Elke Zimmermann

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stephan Kühn
FDP-Fraktion
Jan Mücke

Vertretung für Frau Kristin Klaudia Kaufmann
Vertretung für Herrn Jan Mücke
Vertretung für Herrn Stephan Kühn

3/17
Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Rauh
Herr Flörke-Kempe
Frau Lettau-Tischel
Herr Wurff
Frau Dr. Engel
Herr Tatzel
Herr Pieper
Herr Seifert
Frau Heckmann
Frau Maiwald

GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 80
GB6/ AL 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 86
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin

Gäste:
Herr Stübner
Herr Schneider
Herr Stephan
Herr Lippmann
Herr Wolf
Herr Pidt
Herr Thiele
Frau Müller
Herr Hilbrich
Frau Klemm
Herr Henkel
Herr Berger
Herr Dähne
Herr Keller
Herr Nürnberger
Herr Haßler
Herr Nettekoven
Herr Knerer
Herr Großmann

Stadtrat CDU
Praktikant von Herrn Stadtrat Schreiber
DNN
Ortsbeirat Neustadt
MDR1 Radio Sachsen
Bürger
Ortsbeirat Neustadt
Bild Dresden
Ortsbeirat Altstadt
Sächsische Zeitung
Stesad GmbH
Theater Ruine St. Pauli e. V.
Dähne Architekten
Geschäftsführer Stesad
Dähne Architekten
Stadtrat
Florana KG
Architekt
privat

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

V0215/09
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0222/09
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0223/09
beschließend

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.556, Dresden-Neustadt, Büro- und Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt
hier: Aufhebung der nicht rechtskräftigen Satzung und aller dazugehörigen Beschlüsse zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
556

V0221/09
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer-Institutszentrum
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0303/09
beschließend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-LeubnitzNeuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg
hier: 1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0364/09
beschließend

7

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, An der Heide
hier: 1.
Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2.
Grenze des Bebauungsplans
3.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.
Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0337/09
beschließend

5/17
Nicht öffentlich
8

Bebauungsplan Nr. 333, Dresden-Plauen Nr. 2, Wohnbebauung
Passauer Straße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0360/09
beratend

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I,
Erweiterung Serumwerk
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0366/09
beratend

10

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-05 für das Güterverkehrszentrum (GVZ) DresdenFriedrichstadt
hier: 1. Beschluss zur Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung G-05
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung

V0104/09
beratend

11

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

12

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beratend

13

Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung im Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel

V0287/09
beratend

14

Ergänzungssatzung Nr. 432, Dresden-Pappritz Nr. 3, Fernsehturmstraße
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur
Ergänzungssatzung

V0386/09
beratend

15

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend (federführend)

16

Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und
Körnerplatzes

17

Bautzner Straße stadtverträglich planen

V0179/09
beratend (federführend)

A0087/09
beratend

A0091/09
beratend (federführend)

6/17
18

Informationen/Sonstiges

18.1

Verkehrserhebung "Mobilität in Städten - System repräsentativer
Verkehrserhebungen (SrV) 2008"

18.2

Sofortiger Schutz aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Technischen Rathauses

18.3

Bauvorhaben Hauptstraße 5-7a (mündl. Information)

19

Kooperationsvereinbarung Hochwasserschutz Laubegast (Z1)

V0400/10
zur Information

A0066/09
beratend

V0401/10
beratend

7/17
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 8. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Herr Bürgermeister Marx möchte
wissen, ob es Anmerkungen zur Tagesordnung gäbe.
Frau Stadträtin Zimmermann bemängelt, dass die Vorlage V0215/09 „Masterplan Nr. 786
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen …“ nicht in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft verwiesen wurde. Sie beantragt die Verweisung der Vorlage.
Herr Wurff informiert, dass die Vorlage sowohl im Ortsbeirat Neustadt, im Ortsbeirat Pieschen als auch im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt wurde. Neben dem Masterplan werde auch dessen Bebauungsplan beschlossen. In dem Bebauungsplanverfahren
seien einige Prüfprozesse nötig, die dann unter anderem auch im Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft diskutiert werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich den Ausführungen an und spricht gegen den Antrag
der Rückverweisung.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

1

4 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltung

Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

Ablehnung

V0215/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0215/09 „Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter
Hafen …“ anhand von Anschauungsmaterial vor und begründet diese.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass eine hochwertige Architektur mit qualitätsvolle
Städtebau angestrebt werde, um das Interesse der Investoren zu wecken.
Herr Stadtrat Schreiber kritisiert, dass in der Vorlage größtenteils nur auf die Vorzugsvariante eingegangen werde. Er habe sich gewünscht, dass die Verwaltung auch auf die anderen
Varianten tiefer eingehe, da er andere Variante bevorzuge. Er möchte wissen, ob es Vorabsprachen mit potenziellen Investoren gäbe, die die vorgestellte Variante bevorzugen.
Die Frage zum potenziellen Investor werde von Seiten der Verwaltung bejaht.
Frau Stadträtin Zimmermann findet es gut, dass die Planung der Verwaltung zum Fluss
hingehe. Bezüglich der Ausführungen von Herrn Wurff bemerkt sie, dass ein Gebietsschutz
eine Absprache mit der LTV fordere. Ein Gebietsschutz habe jedoch eine Abwendung vom
Fluss zur Folge. Auf Grund dessen möchte sie wissen, ob es sicher sei, dass diese Fläche
nur entwickelt werden könne, wenn ein Gebietsschutz abgesichert sei oder werde die Frage
des Objektschutzes bedacht. Des Weiteren sei von Interesse, wie es mit dem Retentionsflächenausgleich für die Fläche, die für dieses Gebiet entwickelt werden solle, aussähe.
Frau Stadträtin Zimmermann informiert, dass sich dieses Gebiet im vorderen Bereich, Richtung Brücke, durch eine Auenlandschaft aufweist. Sie möchte wissen, wie dieses Gebiet geschützt und fließend in den Grünzug übergegangen werden könne. Des Weiteren bittet sie,
dass dieser Grünstreifen und diese Auenlandschaft bedacht und zum Fluss hin nicht überbaut werden. Zuletzt führt sie aus, dass dieses Gebiet bis zum Leipziger Bahnhof gehe. In
der Museumskonzeption von Sachsen wäre für den Leipziger Bahnhof das Verkehrsmuseum
vorgesehen. Sie fragt, ob diese Überlegungen aktuell seien.

8/17
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet die Vorlage der Verwaltung gut. Zur Aussage von Frau
Stadträtin Zimmermann bezüglich des Grünstreifens bemerkt er, dass die Ziele der Vorlage
zu beachten wären.
Herr Stadtrat Bergmann erläutert, dass er es bevorzugen würde, die Hafengebäude abzureisen, um Blickbeziehungen zu öffnen und die Wohnnutzung näher ans Wasser zu bringen.
Er stimmt der Aussage von Herrn Stadtrat Schreiber zu, es in diesem Gebiet mit einer kleinteiligeren Bebauung zu versuchen. Er möchte wissen, weshalb die Verwaltung dem Modellvorschlag, die Quartierstrukturen in eine Blockrandbebauungsstruktur zu ändern, skeptisch
gegenüber stünde. Des Weiteren sei von Interesse, ob der soziale Aspekt bezüglich der
Wohnangeboten, dessen Größe und Art bedacht worden wäre.
Herr Wurff erläutert, dass der Investor die Vorzugsvariante präferiere. Er bemerkt, dass die
Verwaltung versuche, die Kulturspange mit Hilfe von EFRE-Mitteln zu fördern. Des Weiteren
informiert Herr Wurff, dass die vorgestellten Grafiken der Historie geschuldet wären. Die Verwaltung sei im Planungsstand weiter als in der Vorlage erläutert. Zur Frage des Objektschutzes meint er, dass nicht der Schutz einzelner Gebäude, sondern zusammenhängender Bereiche gemeint sei. Man könne sich vorstellen, dass die unteren Geschosse zu Garagengeschosse entwickelt werden, die flutbar wären. Die darüberliegende Bebauung sei jedoch geschützt. Dies verstehe die Verwaltung auch unter Gebietsschutz.
Frau Stadträtin Zimmermann meint, dass Teilmauern unter Einbeziehung ehemaligen Hafenmauern im Gespräch gewesen wären.
Herr Wurff erläutert, dass dieser Stand nicht mehr aktuell sei. Des Weiteren bemerkt er, dass
der Auenbereich gleichzeitig der Strömungsbereich wäre. Hier werde keinerlei Bebauung
geplant. Zur Frage des Verkehrsmuseums informiert Herr Wurff, dass es erste Gedanken der
Entwicklung gäbe. Eine Lösung bezüglich des Museums gäbe es jedoch derzeit nicht. Der
Zustand der Hafengebäude wäre sehr schlecht, so dass die Verwaltung Überlegungen anstrebe, diese abzureißen und diese durch eine Neubebauung zu ersetzen.
Herr Stadtrat Klein findet die Aussage zu den Hafengebäuden zu pauschal, da nicht alle
Gebäude in einem schlechten Zustand seien.
Herr Stadtrat Schreiber möchte wissen, ob mit den Betreibern und Grundstücksbesitzern
des City- und Purobeach gesprochen wurde. Müssen diese ihren jetzigen Standort verlassen
und wenn ja, werde diesen eine Ausgleichsfläche angeboten?
Herr Wurff antwortet, dass die Betreiber die Planung der Verwaltung kennen. Diese sind keine Grundstücksbesitzer, sondern haben ein Mietverhältnis, welches jährlich kündbar wäre.
Wenn eine niveauvolle Bebauung gewollt sei, müsse man dieses Areal im Ganzen entwickeln. Auf Grund dessen müsse man dann davon ausgehen, dass diese Strände keinen Bestand haben werden. In diesem Fall werde man mit den Betreibern über eventuelle finanzielle
Möglichkeiten und auch Ausgleichsflächen sprechen.
Herr Stadtrat Schreiber legt der Verwaltung nahe, im weiteren Verfahren mit den Betreibern
ins Gespräch zu kommen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, ob er sich richtig erinnere, dass geplant sei, im
Leipziger Bahnhof einen Einzelhandel zu errichten. Er erinnert an das Verkehrskonzept aus
dem Jahr 1994. Er möchte wissen, inwieweit dies in der Planung Berücksichtigung gefunden
habe.
Herr Wurff antwortet, dass sowohl der Einzelhandelsmarkt als auch eine Verlängerung der
Erfurter Straße nach wie vor möglich wären.

9/17
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass der Betreiber der „Showbox“ auch Besitzer des Grundstückes sei. Auf Grund dessen, habe man den Konflikt der hochwertige Wohnbebauung und
dieser Nutzung, wie man ihn auch bei dem City- und Purobeach habe. Er bittet dies in der
Planung zu berücksichtigen und einzuplanen. Herr Stadtrat Löser sähe es nicht so, dass man
sich zwischen den Nutzungen entscheiden müsse. Des Weiteren sei gesagt worden, dass die
Betreiber in diesem Areal in die Planung von Anfang an einbezogen würden.
Herr Wurff gibt zur Antwort, dass der Purobeach seinen jetzigen Standort nicht behalten
könne, da dieser im Hafenareal zu zentral liegen würden. Man könne sich vorstellen, dass die
Nutzung des Citybeaches und der Showbox an ihrem jetzigen Standort bleiben könnten. Er
fügt hinzu, dass das Interesse bestehe, Nutzungen wie z. B. den Citybeach marktgängig umzusetzen.
Herr Stadtrat Bergmann stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser“ ist ein Vorhaben der nachhaltigen
Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressourcenschonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur anstrebt.“

Herr Stadtrat Löser informiert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Antrag einbringen werden, der diese Thematik aufgreife.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bittet die Mitglieder des Ausschusse um Abstimmung des Ergänzungsantrags.
Abstimmung:

11 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Zuletzt bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.
2. Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser“ ist ein Vorhaben der nachhaltigen Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressourcenschonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur anstrebt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10/17

2

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0222/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0222/09 „Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch erinnert, dass eine Hamburger Firma dieses Areal zur damaligen Bebauungsplanaufstellung entwickeln wollte. Der damalige Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau war zu Kompromissen bereit und habe gemeint, dass diese sich eine Verkaufsfläche von
12000 qm vorstellen könne, mehr jedoch nicht. Der Vertreter des Investors habe jedoch eine
Verkaufsfläche von 18000 qm gefordert. Er möchte wissen, warum zum jetzigen Zeitpunkt ein
Bebauungsplan erstellt werden müsse, obwohl es keinen Investor gäbe. Herr Stadtrat
Rentsch habe Herrn Kummer, den vorhergehenden Amtsleiter des Stadtplanungsamt, gebeten, die Bebauungspläne aufzuheben, bei denen kein Investor vorhanden sei oder bei dem
das Interesse des Entwickelns verloren gegangen ist. Er regt an, nur einen Bebauungsplan
aufzustellen, wenn wirkliches Interesse bestehe und ein Investor vorhanden wäre.
Frau Stadträtin Kaufmann schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Rentsch an. Sie
möchte wissen, ob der Bebauungsplan erstellt werde, um eine Ansiedlung zu verhindern.
Herr Wurff antwortet, dass der Aufstellungsbeschluss aufstellt werde, um dieses Areal zu
sichern. Um in diesem Gebiet Ordnung schaffen zu können und einer Umlegung zu anderen
Grundstücksverhältnisse zu erreichen, müsse man einen Bebauungsplan erstellen. Es sei
klar, dass der Bebauungsplan wie heute vorgestellt, nicht so zur Satzung kommen werde,
sondern man werde es auf Teilbereiche reduzieren.
Herr Stadtrat Schreiber möchte eine klare Aussage darüber, dass die Aufstellung dieses
Bebauungsplanes dazu diene, einen Einzelhandel im Leipziger Bahnhof zu verhindern. Wenn
dies der Fall sein solle, halte er es in diesem Areal im Hinblick auf die Wohnbebauung für
einen Fehler.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt ob er richtig in der Annahme gehe, dass der beschlossenen
Masterplan wenig sinnvoll sei, wenn dem Aufstellungsbeschluss zu diesem Bebauungsplan
nicht zugestimmt werde.
Herr Wurff bejaht die Frage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. Zur Frage von Herrn Stadtrat
Schreiber antwortet er, dass dies nicht der Gedanke der Verwaltung sei, eine Errichtung des
Nahversorgers mit der Aufstellung des Bebauungsplans zu verhindern. Der Eigentümer der
Fläche wollte zunächst nur Einzelhandelsentwicklung. Dem könne die Verwaltung nicht zustimmen. Herr Wurff bemerkt, dass ein Einzelhandel nicht ausgeschlossen werde, aber dass
man diesen erst nach einer Wohnungsbebauung errichte. Demzufolge werde derzeit ein
Konzept zur Entwicklung des Areals erarbeitet.
Herr Stadtrat Bergmann werde dieses Vorhaben unterstützen. In der Vorlage sei davon die
Rede, dass der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 206 aus dem Jahr 1999
erhalten werden wolle. Er bittet um Erläuterung dessen. Er bittet festzulegen, Folgendes in
die Ziele der Vorlage aufzunehmen:
„Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser“ ist ein Vorhaben der nachhaltigen
Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressourcenschonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Bebauungsstruktur anstrebt.“.

11/17
Bezüglich der Ausführung zur Vorstellung der Vorlage von Herrn Wurff bemerkt Herr Stadtrat
Rentsch, dass das Verkehrsmuseum nicht bereit wäre, in dieses besagte Areal zu ziehen. Er
erinnert, dass es ein Gutachten zur Kontaminierung des Gebietes gegeben habe. Herr Stadtrat Rentsch glaube, dass diese Problematik noch nicht gelöst sei. Des Weiteren gäbe es ein
Gutachten der Einzelhändler zum Standort. Dieses widerspreche jedoch dem Vorhaben. Er
ist der Meinung, dass man derzeit keinen Bebauungsplan für dieses Areal benötige.
Frau Stadträtin Zimmermann meint, dass es schwierig sei, einen Ort zu finden, der den
Wirkungszusammenhang zwischen dem Verkehrsmuseumsgebäude und dem im Museum
Ausgestelltem verdeutliche. Der Leipziger Bahnhof wäre hierfür jedoch sehr passend. Sie
glaube, dass dieses Areal sich gut entwickeln könne. Auf Grund dessen werde sie der Vorlage zustimmen.
Herr Wurff geht auf den Bebauungsplan Nr. 206 aus dem Jahr 1999 ein. Hierzu erläutert er,
dass man die Überlegung treffen könne, diesen Bebauungsplan auf Grund seines Alters aufzuheben. Zum Leipziger Bahnhof führt er aus, dass es auch andere Möglichkeiten gäbe, wie
z. B. durch ein Forschungsunternehmen, die Räumlichkeiten zu nutzen. Man gehe nicht
zwangsmäßig von der Betreibung eines Verkehrsmuseums im Leipziger Bahnhof aus. Des
Weiteren bemerkt er, dass die Thematik „Globus“ für die Verwaltung kein Thema mehr sei.
Wenn „Globus“ jedoch einen großflächigen Einzelhandel in diesem Areal plane, müsse man
über einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nachdenken.
Herr Stadtrat Schreiber informiert, dass im Gebiet des Bahndammes sowohl Baufelder als
auch Architektur vorhanden wären. Wenn die Verwaltung der Meinung wäre, diese Thematik
in nicht öffentlicher Sitzung diskutieren zu müssen, bittet er die Nichtöffentlichkeit herzustellen, um besprechen zu können, ob es direkte Vorhaben gäbe. Diese Problematik mache er
von seinem Abstimmungsverhalten abhängig.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass der Investors seit einiger Zeit keinen Kontakt mehr
zur Verwaltung suche. Er fügt hinzu, dass die Verwaltung trotz des Bebauungsplanes schnell
reagieren könne, falls ein Investor Planungsabsichten habe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende des
Jahres 2010 vorzustellen.“
Herr Wurff erläutert, dass die Verwaltung die nächste Stufe des Bebauungsplanes bis Ende
des Jahres vorstellen könne. Jedoch könne man innerhalb des Jahres noch nicht den Satzungsbeschluss beschließen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag zur
Abstimmung.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 1 Enthaltung

Zustimmung

Die Vorlage in ergänzter Form wird von Herrn Bürgermeister Marx zur Abstimmung gestellt.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

12/17

3. Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 1

3

Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0223/09
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungsbedarf und keine Fragen zur Vorlage.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlusstext:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 94, Dresden-Neustadt Nr. 8, Leipziger Vorstadt/Winterhafen
aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.556, Dresden-Neustadt,
Büro- und Geschäftszentrum Leipziger Vorstadt

V0221/09
beschließend

hier: Aufhebung der nicht rechtskräftigen Satzung und aller
dazugehörigen Beschlüsse zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556
Es gibt keinen Vorstellungsbedarf und keine Fragen zur Vorlage.
Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

13/17
Beschlusstext:
Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufhebung sämtlicher Verfahrensbeschlüsse (Aufstellungsbeschluss Nr. 10-150/93, Satzungsbeschluss Nr. 2931-85-94, Veränderung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Beschluss Nr. A 498-68-1997) zum Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 556, Dresden-Neustadt, Büro- und Geschäftszentrum
Leipziger Vorstadt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer-Institutszentrum
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0303/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0303/09 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann informiert, dass es erhebliche Bürgerproteste gegeben habe, die
man ernst nehmen müsse. Er möchte wissen, wie sich die Dringlichkeit des Vorhabens erkläre. Warum könne man das Vorhaben nicht in dem Gebiet in Richtung Bahngleise erschließen.
Herr Wurff antwortet, dass die Verfügbarkeit des besagten Gebietes nicht gegeben sei. In
diesem Bereich habe man eine Kleingartenanlage, die in ihrem Zuschnitt verändert oder verlagert werden müsse. Auf Grund des dringenden Bedarfes des Fraunhofer-Institutes habe
man auf die, in der Vorlage erläuterter Fläche zurückgreifen müssen.
Herr Stadtrat Bergmann führt aus, dass es Stellungnahmen gegeben habe, dass die Fraunhofer Gesellschaft davon ausgehe, künftig weitere Flächen zu benötigen, so dass diese Fläche nicht ausreichen werde. Wie könne man den Erweiterungsbedarf in Zukunft abschätzen?
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass die Verwaltung in Abstimmung mit dem Fraunhofer-Instituts plane. Der Bedarf werde derzeit mit der ausgewiesenen Fläche gedeckt. Er bezweifle jedoch, dass diese Fläche in Zukunft ausreichen werde.
Herr Wurff schließt sich Herrn Bürgermeister Marx an. Mit diesem langfristigen Prozess dieser Problematik müsse sich demnächst der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschäftigen.
Herr Stadtrat Bergmann sähe die Notwendigkeit der Erweiterung für das FraunhoferInstituts. Er stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Mit dem Aufstellungsbeschluss wird ein Gesamtkonzept für die Expansion der Fraunhofer
Gesellschaft beschlossen und die bauplanerische Absicherung ist mit dem Entwurf vorzulegen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Maßnahmenkonzept mit der Minimierung
der Belastung während der Bauphase vorzulegen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, was Herr Stadtrat Bergmann mit seinem Antrag
genau meine.

14/17

Herr Stadtrat Bergmann betont nochmals, dass er für das Vorhaben sei. Jedoch habe er
bedenken, dass der Erweiterungsbedarf der Fraunhofer Gesellschaft so groß werde, dass
dieser in diesem Areal nicht mehr abgedeckt werden könne. Auf Grund dessen habe er das
Gesamtkonzept für die Expansion beantragt.
Frau Stadträtin Kaufmann verstehe die Bedenken von Herrn Stadtrat Bergmann. Jedoch
gehe dies über den Umgriff des Bebauungsplansverfahren hinaus.
Herr Stadtrat Wirtz sieht diesen Antrag eben so skeptisch wie Frau Stadträtin Kaufmann.
Herr Stadtrat Schreiber meint, wenn die Fraunhofer Gesellschaft mehr Fläche benötige, die
man derzeit in diesem Areal anbieten könne, müsse man das Vorhaben in einem anderer
Gebiet planen. Wenn die Fraunhofer Gesellschaft geäußert habe, dass diese mehr Platz als
zur Verfügung stehend benötige, warum wolle diese das Vorhaben an diesem Standort realisieren?
Herr Stadtrat Bergmann geht auf einen Zeitungsartikel ein, in dem eine Mitarbeiterin des
Fraunhofer Institut zitiert wurde. Diese spricht von benötigten 40 000 qm. Auf Grund dessen
wäre die Fläche südlich der Bahnlinie sinnvoller.
Herr Stadtrat Dr. Brauns glaubt, wenn das Fraunhofer-Institut von vornherein wisse, dass
dieser Platz nicht ausreichen werde, würde diese sich einen anderen Standort suchen.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, seinen Ergänzungsantrag wie folgt zu ändern:
„Die Obermeisterin wird beauftragt, der Vorlage des Bebauungsplanentwurfes ein Bericht
über die möglichen Alternativen beizulegen.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass der Ergänzungsantrag widersprüchlich zur Vorlage sei.
Herr Bürgermeister Marx schlägt vor, die Vorlage in vorliegender Form abzustimmen und
festzulegen, dass in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau über den perspektivischen Flächenbedarf des Fraunhofer-Institutszentrums berichtet
werde.
Herr Stadtrat Rink zeigt seine Befangenheit in dieser Angelegenheit an und beteiligt sich
weder an der Diskussion noch an der Abstimmung.
Dem wird von Seitens der Mitglieder des Ausschusses zugestimmt.
Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um Abstimmung der Vorlage.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. §
12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet nordwestlich der Augustusbergstraße zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach §
12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

15/17
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, DresdenLeubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg
hier: 1. Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0364/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0364/09 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra …“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Zimmermann bezieht sich auf die Stellungnahme zur Umweltsituation. In
dieser stünde, dass die Fläche als Kaltluftentstehungsgebiet festgeschrieben wäre und eine
der wenigen Flächen die am Südhang nicht bebaut sei. Auf Grund dessen meint sie, dass
man auch bei solch kleinen Bebauungen aufpassen müsse, dass der Südhang nicht irgendwann zugebaut werde. Sie werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass eine Aufforstung in Leutewitz geplant sei. Er möchte
wissen, ob es nicht denkbar wäre, Ausgleichsflächen in der Nähe der wegfallenden Flächen
zu finden.
Herr Wurff antwortet, dass die Verortung des Ausgleiches eine Vorgabe des Umweltamtes
gewesen sei, an die sich der Vorhabenträger gehalten habe.
Frau Stadträtin Kaufmann schließt sich der Meinung von Frau Stadträtin Zimmermann an.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass die CDU-Fraktion das Vorhaben befürworte.
Frau Stadträtin Zimmermann führt aus, dass der Stadtrat immer wieder an Stellen Gebiete
für Eigenheimsbebauungen ausweise, so dass es nicht nötig sei, diese Fläche zu bebauen.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Information des Umweltamtes bezüglich der Auswirkung der Ausgleichsmaßnahmen in diesem Gebiet.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass die Umwelt durch das Vorhaben geschädigt werde. Auf
Grund dessen halte es für nicht gut, die Flächen für dieses Vorhaben auszuweisen.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis zu beachten, die dem Vorhaben zugestimmt haben.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

16/17
Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 676 in der Fassung vom 2. September 2009.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 2. September 2009.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 676, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnbebauung Am Pfaffenberg, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

7

Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, An der
Heide
hier: 1.
Änderungsbeschluss Bebauungsplan
2.
Grenze des Bebauungsplans
3.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4.
Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0337/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0337/09 „Bebauungsplan Nr. 216, Dresden-Langebrück Nr. 2
…“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Klein bezieht sich auf die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Langebrück. In dieser wurde auf sieben Punkte Bezug genommen, die Berücksichtigung finden
sollen. Hierzu möchte er eine Aussage des Stadtplanungsamt.
Herr Wurff bemerkt, dass es eine erschließungstechnische Rahmenplanung gäbe. Er erläutert, dass der Wasserdruck, unter anderem auch für die Feuerwehr, herzustellen sei. Ohne
dessen, bekäme der Investor keine Baugenehmigung für das Vorhaben. Die Umsetzung dessen werde durch den städtebaulichen Vertrag mit dem Eigentümer geregelt.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob das Stadtplanungsamt den Bedarf in diesem Umfang
in diesem Areal sähe.
Herr Wurff informiert, dass dies das einzige Entwicklungsgebiet in Langebrück sei, bei dem
es große Nachfrage gäbe. Der Bebauungsplan she keine weiteren Bauflächen in Langebrück
vor. Das Stadtplanungsamt sähe durchaus den Bedarf.
Frau Stadträtin Kaufmann stehe dem Bauvorhaben nicht positiv gegenüber. Sie bemerkt,
dass der Aufstellungsbeschluss vor 13 Jahren gefasst wurde. Auf Grund dessen glaube sie
nicht, dass der Bedarf in Langebrück so groß sei.

17/17
Herr Stadtrat Fischer möchte wissen, ob Umgehungsstraße für die S180 noch vor der
Wohnbebauung fertig gestellt sein werde.
Herr Wurff könne hierzu derzeit keine Aussage treffen. Jedoch werde er diese Frage gerne
im Stadtplanungsamt klären lassen.
Herr Stadtrat Bergmann wird der Vorlage zustimmen. Er bittet zu prüfen, warum für die ausgewiesene Waldfläche kein Aufforstungsgebot formuliert wurde.
Herr Stadtrat Klein meint, dass Verträge eingehalten werden müssen. Es gehe hierbei lediglich um die Fortführung der Planung, die die Gemeinde Langebrück vor der Eingemeindung
begonnen habe.
Es gibt keine weiteren Fragen und keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx
bittet um Abstimmung der Vorlage in vorliegender Form.

Beschlusstext:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan in
der Fassung vom 10. Juni 2009.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 10. Juni 2009.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 216,
Dresden-Langebrück Nr. 2, An der Heide nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Elke Zimmermann
Stadträtin

