Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 61.26.90 Kl

GZ:

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

3c. OKT. 2Öf5

Nachfrage zu AF0738/15 B-Plan Nr. 090K.1 Striesen
AF0795/15
Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworteich wie folgt:

„In derAntwortvom 16.September 2015 wird ausgeführt: „Der Bebauungsplan Nr. 90 K.1 trifft
keine Festsetzungen zur zulässigen Geschossflächenzahl (GFZ). Das Maß der baulichen Nutzung
wird durch die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) und der Höhe der baulichen Anlagen (Zahl
der Vollgeschosse) ausreichend und abschließend bestimmt. Die GFZ ist somit nicht im Prüfungs
umfang des Antragverfahrens enthalten und vom Antragsteller nicht nachzuweisen."

§ 17 Abs. 1 BauNVO besagt: „Bei der Bestimmung des Maßes der baulichen Nutzung nach § 16 dür

fen, auch wenn eine Geschossflächenzahl oder.eine Baumassenzahl nicht dargestellt oder festge
setztwird, folgende Obergrenzen nicht überschritten werden:... in reinen Wohngebieten und all
gemeinen Wohngebieten GFZ 1,2".

Bei einer überschlägigen Berechnung der drei Baugebiete wird folgende GFZ in den Baugebieten
erzielt:

Bezeichnung

GRZ 1 (d. h.

Geschosse

ergibt ca. GFZ

ohne Nebenan

Überschreitung
GFZ 1,2

lagen etc.)
WA

ca. 0,38

5,66

2,15

= 179%

WR1

0,37
0,35

4,66

1,72

= 143%

4,66

1,63

= 135 %

WR2

Diese hohen GFZ-Werte der neuen Baublöcke werden in keinem umliegenden Wohngebiet erreicht
(siehe Auszug aus Themenstadtplan). Wie man aus dem Plan in Verbindung mit der Information
der Geschossigkeit ebenfalls entnehmen kann, sind auch ähnlich zugeschnittene Blöcke (z. B. zwi
schen Haenel-Clauß-Straße und Siebekingstraße) mit einer geringeren Dichte bebaut.

In Ihrer Antwort zu AF0738/15 führen Sie weiter aus: „Zielstellung des Bebauungsplanes war die
Gewährleistung, dass die Herstellung des städtebaulichen Zusammenhanges der bisher durch eine

große unbebaute Fläche getrennten Bebauung gesichert wird. Die stadtstrukturell bedeutenden
Straßen sollten eine entsprechende räumliche Fassung erhalten."

1. Wieso soll § 17Abs. 1 BauNVO nicht zur Anwendung kommen, auch wenn erausdrücklich den
Fall impliziert, dass im B-Plan keine Festsetzung bezüglich der GFZ getroffen wurde?"

Inhaltlich kann diesbezüglich auf Seite 20 der Begründung zum Bebauungsplan, Punkt 7.1.2 „Maß der
baulichen Nutzung" abgestellt werden. Darin ist erläutert, dass das Maß der baulichen Nutzung durch
Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) und die Zahl derVollgeschosse bestimmt wird. Zusätzlich

wird ausgeführt, dass die festgesetzten Geschosszahlen Bezug auf die unmittelbare Umgebung neh
men.

Nach § 30Abs. 1 BauGB ist im Geltungsbereich eines qualifizierten Bebauungsplanes ein Vorhaben
zulässig, wenn es den Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert ist. Rechneri
sche Widersprüche durch das Verhältnis GRZ, GFZ und Vollgeschosse, die durch Auslassung einer
Maßfestsetzung entstehen können, können im Genehmigungsverfahren nicht zu Lasten des Bauher
ren ausgelegt werden.

Auf Grundlage von § 62Sächsischer Bauordnung (SächsBO) wurde das Gesamtvorhaben Ql (WA) mit
dem Az. 63/5/AV/02588/14 und der nördliche Teil vom Q2 (WR1) mit dem Az. 63/5/AV/03177/14
von der Genehmigungfreigestellt. Das bedeutet, in beiden Fällen gibt es kein Genehmigungsverfah
ren nach § 63 bzw. § 64 SächsBO. Der Entwurfsverfasser erklärt mit der Vorlage zur Genehmigungs
freistellung, dass er bzw. der Bauherr die öffentlich-rechtlichen Vorschriften einhält. Die Bauvorha

ben Q2 - südlicher Teil (WR1) mit dem Az. 63/5/BV/04234/14 und Q3 (WR2) mit dem Az.
63/5/BV/00981/15 wurden im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren nach § 63SächsBO geprüft.
Hier umfasst der Prüfumfang die zugrunde zulegenden Vorschriften.

2. „Wieso sollte eine Fassung mit vier- oder dreigeschossigen +Staffelgeschoss- Häusern, welche
sowohl dem Bebauungsplan, dem baulichen Maß der umgebenden Bebauung als auch den Vor
gaben der BauNVO annähernd entsprochen hätte, den städtebaulichen Zusammenhang nicht
herstellen?"

Auch diese Gebäudekubaturen sind aus fachlicher Sichtgeeignet, in Abhängigkeit vom städtebauli
chen Konzept eine angemessene Verzahnung mit dem Umfeld zu gewährleisten.
3. „Werden die im Bebauungsplan festgesetzten Baugrenzen (blaue Linien) vom Bauvorhaben incl.
Tiefgaragen eingehalten?"

Innerhalb der Quartiere WA, WR1 und WR2 gibt es insgesamt vier Einzelbauvorhaben (siehe Beant
wortung Frage 1), die im Einzelnen zu betrachten sind. Darüber hinaus ist in der textlichen Festset

zung 3.2 Überbaubare Grundstücksflächen unter dem Punkt 'Zulässigkeit von Tiefgaragen' formuliert:
„Tiefgaragen dürfen die Baulinien und Baugrenzen überschreiten, wenn das zulässige Maß der bauli
chen Nutzung eingehalten und ein Mindestabstand zu den Grundstücksgrenzen von 1,20 m gewahrt
ist."

-3'

Im westlichen Quartier Ql (WA) und Quartier Q2 'Nord' sind die Festlegungen zu den überbaubaren
Grundstücksflächen mit den definierten Baugrenzen von den Vorhaben sowie die o. g. Festsetzungen
zu Tiefgaragen eingehalten. Im Quartier Q2 'Süd'wurde eine Befreiung von den Festlegungen des
Bebauungsplanes erteilt, weil die Tiefgarage in Teilen bis 0,5 m an die nördlichen Flurstücke 998/1
und 999/1 heranrückt. Dieser Befreiung konnte zugestimmt werden, weil die entsprechenden Nach
weise zur Einhaltung des Maßes vorlagen, diese geringfügige Abweichung städtebaulich vertretbar
war und nachbarliche Belange nicht berührt sind. Die Gebäude halten die definierten Baugrenzen ein.
Im Quartier Q3 wurde für die Häuser9 und 10 eine Befreiung von der überbaubaren Grundstücks
grenze (Baufeld) im Bereich der verlängerten Mansfelder Straße erteilt. Diese Befreiung bezieht sich
inhaltlich auf die Zulässigkeit von Fassadenvorsprüngen gemäß § 23 Abs. 2 und 3 BauNVO und resul

tiert aus dem vorgesehenen Gestaltungs-/Architekturprinzip einerversetzten Anordnung von Baiko
nen. Durch eine beabsichtigte geschossweise, versetzte Anordnung von Baikonen wird die definierte

1/3-Fassadenregelung zwar bezogen auf das jeweilige Geschoss, jedoch nicht auf die Gesamtgebäu
delänge eingehalten. Insgesamt war auch diese Abweichung städtebaulich vertretbar und mitden
Grundzügen der Planung zu vereinbaren. Die geplante Tiefgarage hält die Regelungen des Bebau
ungsplanes ein.

4. „Gemäß Beschreibung des Bauträgers auf seinerWebsite sind die Grünflächen, welche die Häu
ser umgeben, fast gänzlich den Erdgeschosswohnungen zugeordnet. Für die Bewohner der obe

ren vierbis fünf Geschosse gibt es kaum nutzbare Grünräume im Wohnumfeld. Wie gedenkt die
Stadtverwaltung mit dem daraus resultierenden Defizit an Freiflächen, insbesondere für Kin
derspiel, umzugehen? Plant die Stadt als Kompensation eine öffentliche Kinderspielfläche in der
näheren Umgebung ? Wenn ja, übernimmt der Investor die Kosten?"

Die Vorhaben Q2 - südlicher Teil (WR1) und Q3 (WR3) weisen in den Bauantragsunterlagen gegen
über der Bauaufsichtsbehörde rechnerisch nach, dass der Bedarf an Spielflächen auf Grundlage der
Spielplatzsatzung vom 18. Dezember 1998 auf den eigenen Grundstücken gedeckt ist. In den beiden
Genehmigungsfreistellungsverfahren wurde der Hinweis aufgenommen, dass der Planverfasser bzw.
der Bauherr die Vorgaben derSpielplatzsatzung mit dem zugehörigen Flächennachweis zu beachten

hat. Aus diesen Gründen geht die Stadtverwaltung davon aus, dass insgesamt auch kein Freiflächen
defizit entsteht.

5. „Findet ein Ausgleich gemäß § 17Abs. 2 BauNVO statt? Wenn ja, wo und durch welche Maß
nahmen?"

Nein - siehe Beantwortung der Frage 4.
Mit freundlichen Grüßen

v DirKHilbert

