LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/018/2015)

Sitzung am:

28. Oktober 2015, Beschluss-NR: OR SB 31/2015

Beschluss zu:

V-SB0018/15

Gegenstand:

Offenlegung Schönborner Dorfbach und Wiesenbach

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Planfeststellungsunterlagen zur Offenlegung des
Schönborner Dorfbaches und des Wiesenbaches zur Kenntnis und stimmt der Maßnahme zu.
Folgende Forderungen des Ortschaftsrates sind bei der Realisierung umzusetzen:
Es ist auf die Verhältnismäßigkeit der Zumutung der betroffenen Eigentümer zu achten.
Die künftige Unterhaltung und Pflege der Bachbereiche ist dauerhaft zu garantieren, dies umfasst eine jährliche Begehung beider Bäche sowie die kurzfristige Beseitigung festgestellter
Mängel. Die Pflege der Uferbereiche durch Mahd, im Ort und im von der Straße aus einsehbaren
Außenbereich, muss dauerhaft 2 x jährlich erfolgen. Angepflanzte Gehölze sind regelmäßig zu
pflegen. Die entsprechenden Folgekosten für diese Unterhaltungsmaßnahmen sind ab der
nächsten Planungsperiode unbedingt abzusichern.
Die Umsetzung des Projektes „Spielplatz Langebrücker Straße“, inklusive der Einbeziehung des
Baches in eine Wasserlandschaft, ist zu beachten. Die Möglichkeit der Finanzierbarkeit einzelner
Gestaltungselemente im Zuge des Offenlegungs-Projektes soll in Abstimmung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft werden.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

