Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

Datum:

(OB) 6 32 53 2

3 0. OKT. 2015

Hauptstraße in 30er Zone
AF0804/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt: ' .
„DieRobert Berndt Straße sowie angrenzende Straßen sind eine 30-er Zone. Jetzt sind in der Ro

bert Berndt Straße Verkehrsschilder „Hauptstraße" aufgestellt. In angrenzenden Nebenstraßen
sind Schilder „Vorfahrt beachten" aufgestellt.

Wie passen eine 30-er Zone und Hauptstraßen- und Vorfahrtsschilder zusammen? Schließt sich
diese Kombination nicht eigentlich aus?"

Im Zuge einer Umleitungsführung wurde dem Verkehr aufder Robert-Berndt-Straße an der Kreuzung

Sachsenwerkstraße und an der Einmündung Guerickestraße die Vorfahrt mittels Verkehrszeichen (VZ)
301StVO gewährt. '

VZ 301StVO „Vorfahrt" zeigt an, dass an der nächsten Kreuzung oder Einmündung Vorfahrt besteht.
VZ 306StVO „Vorfahrtsstraße" zeigt an, dass Vorfahrt besteht bis zum nächsten VZ 205 StVO „Vor
fahrt gewähren", VZ 206 StVO „Halt Vorfahrt gewähren" oderVZ 307 StVO„Ende der Vorfahrtsstra
ße".

Die Verwaltungsvorschrift zur StVO gestattet in Tempo-30-Zonen die Verwendung von VZ 301 StVÖ
abweichend von der Grundregel „rechts vor links".
Mit freundlichen Grüßen

Dir* Hubert

