Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/018/2015)
am Mittwoch, 28. Oktober 2015,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus Schönborn, Versammlungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer

3/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Information Erhalt Standort Kita Schönborn

3

BE: Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Landeshauptstadt Dresden
Offenlegung Schönborner Dorfbach und Wiesenbach

4

Anschaffung Fußballtore und Verkehrsspiegel

5

5.1

V-SB0018/15
beschließend

BE: Herr Aretz
Information Wiederherstellung Dachgeschosswohnung Bürgerhaus, Vermietung Wohnung Seifersdorfer Str. 1
Diskussion und Beschlussfassung
Stellungnahme Ortschaftsrat zur angedachten Vermietung Seifersdorfer Str. 1

5.2

Nutzung des Dachgeschosses im Bürgerhaus Schönborn

6

Verwendung Verfügungmittel und Investpauschale

6.1

Beschlussfassung
Verwendung Verfügungsmittel

6.2

Erweiterung Sanitäre Anlagen Bürgerhaus Schönborn aus der Investitionspauschale 2015

7

Beschlussantrag Änderung Vereinsförderrichtlinie Schönborn

8

BE: Herr Aretz
Diskussion
Allgemeines

V-SB0019/15
beschließend

V-SB0020/15
beschließend

4/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt den Gast Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten, die anwesenden Einwohner und die Ortschaftsratsmitglieder. Herr Heidel stellt die ordnungsgemäße Ladung, die Anwesenheit sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Information Erhalt Standort Kita Schönborn

BE: Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Landeshauptstadt Dresden
Frau Bibas nimmt Bezug auf die Einladung und den Beschluss des Ortschaftsrates vom
22.04.2015 zum Thema Erhaltung des Standortes Kindertagesstätte Schönborn.
Frau Bibas ist verwundert, dass der Ortschaftsrat einen Beschluss zum Thema Investitionsbedarf
geschlossen hat, da der Eigenbetrieb ausschließlich Instandhaltungen vornehmen wird. Frau
Bibas bestätigt, dass der Standort Schönborn bis zum Auslaufen des Eingemeindungsvertrages
erhalten bleiben wird. 3-4 Jahre vor Ablauf von 30 Jahren nach Eingemeindung (ca. 2024) wird
es Untersuchungen geben, ob der Betrieb an diesem Standort noch notwendig ist. Es wird darauf hingewiesen, dass dieser Standort derzeit unwirtschaftlich ist. Investitionen für das bestehende Objekt sind nicht vorgesehen, auch nicht mit finanzieller Unterstützung der Ortschaft.
Die Ortschaftsratsmitglieder weisen darauf hin, dass der Wille des Ortschaftsrates der ständige
Erhalt des Standortes, auch über diesem Zeitraum hinaus ist. Frau Bibas weist auf die Möglichkeit der Nutzung der künftigen Anlage in Langebrück hin, dies wird von Ortschaftsrat abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:

3

Offenlegung Schönborner Dorfbach und Wiesenbach

V-SB0018/15
beschließend

5/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

Am 06. Oktober 2015 gab es eine Informationsveranstaltung zu diesem Thema. Die Hinweise
des Ortschaftsrates werden in einem Beschluss festgehalten.
Durch die Offenlegung der Bäche kommt ein hoher Pflegeaufwand auf die Landeshauptstadt zu,
der gegenwärtig noch nicht besteht. Ohne zusätzliche Mittel oder Personal können diese Unterhaltungsmaßnahmen nicht abgesichert werden.
In der Vergangenheit offen gelegte Bachbereiche werden aus Sicht des Ortschaftsrates ungenügend gepflegt und stellen teilweise ein ungepflegtes Erscheinungsbild entlang der einsehbaren
Bereiche dar. Dies war vor der Offenlegung nicht der Fall.
Gegenwärtig wird auf der Städtischen Fläche am Flurstück 10/1; 10/2; 87/16; 7/1 und 7/2 ein
Spielplatz inklusive der Einbeziehung des Elementes Wasser geplant.
Unabhängig von der endgültigen Variante soll die Umsetzbarkeit gewährleistet werden.
Beschluss SB 31/2015
Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Schönborner Dorfbaches und des Wiesenbach
Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Planfeststellungsunterlagen zur Offenlegung des
Schönborner Dorfbaches und des Wiesenbaches zur Kenntnis und stimmt der Maßnahme zu.
Folgende Forderungen des Ortschaftsrates sind bei der Realisierung umzusetzen:
Es ist auf die Verhältnismäßigkeit der Zumutung der betroffenen Eigentümer zu achten.
Die künftige Unterhaltung und Pflege der Bachbereiche ist dauerhaft zu garantieren, dies umfasst eine jährliche Begehung beider Bäche sowie die kurzfristige Beseitigung festgestellter
Mängel. Die Pflege der Uferbereiche durch Mahd, im Ort und im von der Straße aus einsehbaren
Außenbereich, muss dauerhaft 2 x jährlich erfolgen. Angepflanzte Gehölze sind regelmäßig zu
pflegen. Die entsprechenden Folgekosten für diese Unterhaltungsmaßnahmen sind ab der
nächsten Planungsperiode unbedingt abzusichern.
Die Umsetzung des Projektes „Spielplatz Langebrücker Straße“, inklusive der Einbeziehung des
Baches in eine Wasserlandschaft, ist zu beachten. Die Möglichkeit der Finanzierbarkeit einzelner
Gestaltungselemente im Zuge des Offenlegungs-Projektes soll in Abstimmung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft geprüft werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Anschaffung Fußballtore und Verkehrsspiegel
BE: Herr Aretz
Herr Aretz informiert den Ortschaftsrat über seine Kostenrecherchen.
Durch die Ortschaftsratsmitglieder wird derzeit keine Einigung zu den vorgestellten Arten an
Toren erzielt. Da gegenwärtig noch kein Bolzplatz gesichert ist, wird das Thema vorerst nicht
weiter verfolgt. Durch den Ortsvorsteher wird in diesem Zusammenhang auf den bestehenden
Widerspruch der Anwohner am geplanten Bolzplatz hingewiesen.
Zum Thema Verkehrsspiegel werden die verschiedenen Arten und Preise vorgestellt.
Die Verwaltungsstelle weist darauf hin, dass das zuständige Fachamt gegen eine Aufstellung im
öffentlichen Raum ist . Die Verkehrssicherungspflicht wird durch das Fachamt nicht übernommen.

6/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

Das Thema soll weiter verfolgt werden. Mit dem Eigentümer der benachbarten landwirtschaftlichen Fläche soll die Aufstellung abgesprochen werden.
Es wurde auf die Gefahr an dieser Stelle hingewiesen, weil die Nutzer der Grünberger Straße in
Richtung Ortsausgang teilweise zu schnell und zu weit in der Mitte fahren.
Eine Geschwindigkeitsmessung, ggf. Geschwindigkeitsbegrenzung, sowie ein Parkverbot auf
dem Randstreifen/Straßenbegleitgrün soll geprüft werden.

Abstimmungsergebnis:

5

Information Wiederherstellung Dachgeschosswohnung Bürgerhaus, Vermietung Wohnung Seifersdorfer Str. 1
Diskussion und Beschlussfassung
Durch den Verwalter des Gebäudes Seifersdorfer Straße 1 wurde angefragt, ob der Ortschaftsrat
einer vorgesehenen Vermietung zustimmt.
Bezüglich der Nutzung des Dachgeschosses auf der Seifersdorfer Straße 6 beschließt der Ortschaftsrat die Nutzung als Wohnung vom Verwalter umsetzen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:

5.1

Stellungnahme Ortschaftsrat zur angedachten Vermietung Seifersdorfer Str. 1

Durch den Verwalter wurde angefragt, wie der Ortschaftsrat zur geplanten Vermietung im Objekt Seifersdorfer Straße 1 steht.
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der vorgesehenen Vermietung einer Wohnung auf der Seifersdorfer Straße 1 an Herrn Locke und Frau Gerlach zu.
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der vorgesehenen Vermietung einer Wohnung auf der Seifersdorfer Straße 1 an Herrn Locke und Frau Gerlach zu.
Einer Gartennutzung sowie der Aufstellung eines Bauanhängers wird jedoch durch den Ortschaftsrat derzeit nicht zugestimmt. Hierzu ist eine nochmalige Abstimmung zwischen den Mietinteressenten und dem Ortschaftsrat nötig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

5.2

Nutzung des Dachgeschosses im Bürgerhaus Schönborn

V-SB0019/15
beschließend

Der Ortschaftsrat Schönborn kritisiert die jahrelangen Untätigkeiten des Verwalters.
Dadurch gehen der Stadt Mieteinnahmen verloren, die für Reparaturen und Investitionen des
Gebäudes Seifersdorfer Straße 6 dringend nötig wären.

Beschluss: SB 33/2015
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, das Dachgeschoß wieder als Wohnraum nutzen zu lassen.
Die Voraussetzungen sind durch den Verwalter des Objektes zu schaffen. Spätestens im nächsten Doppelhaushalt soll der Verwalter die nötigen Mittel vorsehen.
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Verwalter des Gebäudes Seifersdorfer Straße 6, mit
Hilfe von Bausachverständigen des Hochbauamtes bis zum 15. Dezember 2015 folgende Kosten
für das Gebäude zu ermitteln:
Schaffung eines zweiten Rettungsweges im Dachgeschoss
Herstellungskosten einer breiteren Treppe ins Dachgeschoss
Ermittlung der notwendigen Investitionen am und im Gebäude und Erarbeitung eines Investitionsplanes für das Gebäude Seifersdorfer Straße 6 für den Zeitraum 2016 bis 2020.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Verwendung Verfügungmittel und Investpauschale
Beschlussfassung
Der Ortschaftsrat berät über die Verwendung der verbliebenen Mittel der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis:

6.1

Verwendung Verfügungsmittel

Der Ortschaftsrat berät über die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel.
Nachdem der schlechte Zustand der Stühle kritisiert worden war, sollen für Reparaturen Mittel
bereit gestellt werden. Außerdem soll der Erhalt der Kita durch eine Zuwendung bekräftigt und
die Mittel für den Schönborner Advent erhöht werden.

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Mittel aus seinen Verfügungsmitteln bereit zu
stellen:

8/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

1.) 200 Euro - Erhöhung der Mittel für den Schönborner Advent, der Betrag ist an Frau Roch
auszuzahlen:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE 71 8505 0300 4201 3876 29
BIC OSDDDE81XXX
2.) 150 € für die Reparatur von Stühlen im Bürgerhaus
3.) 220 € für die Kindertagesstätte Schönborn, für kleine Anschaffungen

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6.2
Erweiterung Sanitäre Anlagen Bürgerhaus Schönborn aus der Investitionspauschale 2015

V-SB0020/15
beschließend

Der Ortschaftsrat bespricht mögliche Investitionen.
In der Diskussion sind vor allen, Investitionen für Spielgeräte künftiger Spielplatz Langebrücker
Straße und Investitionen im Bürgerhaus.
Der Ortschaftsrat stellt einen Nachholbedarf im Bereich der Toiletten des Bürgerhauses fest und
beschließt dies abzustellen.

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, Mittel in Höhe von 2.300 € für die Erweiterung der Sanitären Anlagen im Bürgerhaus Schönborn einzusetzen. Die Deckung der geschätzten Kosten
erfolgt aus der Investpauschale der Ortschaft.
Der Gebäudeverwalter (A27) wird beauftragt, bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung am
25.11.2015 ein konkretes Kostenangebot vorzulegen und die Baumaßnahme bis zum 30.06.2016
zu realisieren.
Die Stadtkämmerei wird beauftragt die Mittelübertragung an das A 27 umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Beschlussantrag Änderung Vereinsförderrichtlinie Schönborn
BE: Herr Aretz
Diskussion
Das Ortschaftsratsmitglied Aretz hatte darum gebeten, die Förderrichtlinie wieder zu ändern, da
der Aufwand für die Antragstellung zu hoch sei.
Dies wurde beraten.
Die Verwaltungsstelle weise darauf hin, dass das Rechtsamt gegenwärtig alle Förderrichtlinien
der Ortschaften auf ihre Rechtsgültigkeit überprüft und einen Entwurf für eine einheitliche
Richtlinie erarbeiten soll.

9/9
ö NS OSR SB/018/2015 28. Oktober 2015

Eine Änderung der bestehenden Förderrichtlinie von Schönborn wird deshalb abgeraten.
Folgende Hinweise werden aufgenommen:
Durch die Verwaltungsstelle soll geprüft werden, wie der Aufwand zur Antragsstellung und zur
Abrechnung minimiert werden kann.

Abstimmungsergebnis:

8

Allgemeines

Es gab wiederholt Beschwerden, weil der Ein- Plan Kinder und Jugendverein keinen Schlüssel für
das Bürgerhaus bekommt.
Frau Roch hat nochmals auf die Gründe hingewiesen und dass jederzeit die Möglichkeit besteht,
den Schlüssel nach Absprache zu Erhalten. Eine generelle Aushändigung von Schlüsseln an Dritte
oder Vereine wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

