Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
02.11.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0807/15
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle
Sehr geehrte Frau Klepsch,
schon während des Planungs- und Bauprozesses der Busmannkapelle wurde die Errichtung einer
barrierefreien Zugängigkeit für Menschen mit Behinderungen beraten und gefordert.
Die Busmannkapelle ist über Stufen für Menschen ohne Behinderungen begehbar.
Nach Artikel 9 „Zugänglichkeit“,
Artikel 19 „Unabhängige Lebensführung und Einbeziehung in die Gesellschaft“ und
Artikel 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“
der UN-Behindertenrechtskonvention,
dürfen Menschen mit Mobilitätseinschränkungen auch an dieser Stelle nicht ausgeschlossen sein.
Bei einer finanziellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden, muss die barrierefreie Erreichbarkeit
und Nutzbarkeit dieses kulturhistorisch wertvollen Standortes gesichert sein.
Da in der Vorlage die Barrierefreiheit ebenfalls wieder nicht thematisiert und nicht berücksichtigt wurde, muss
die Vorlage durch mich abgelehnt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

