Anfrage Nr.: AF0827/15
Datum: 03.11.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Neue Standorte in Übigau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die aktuelle Kommunikationsstrategie der Landeshauptstadt zur Suche und zur Einrichtung neuer Standorte für Unterkünfte für Flüchtlinge und Asylbewerber lässt aus meiner Sicht sehr zu
wünschen übrig. Aus diesem Grund treten immer mehr Menschen direkt an uns Stadträte mit
ihren berechtigten Fragen heran. Leider sind auch wir nur sehr begrenzt informiert. Während es
zu Beginn des Jahres noch eine funktionierende Homepage gab (www.dresden.de/asyl), ist diese
schon seit Monaten nicht mehr aktuell. Eine aktuelle Übersicht der in Prüfung befindlichen
Standorte sucht man seit Juli vergeblich. Durch diese mangelnde Kommunikation wird der Frust
in der Bevölkerung vergrößert. Dazu kommen die Erfahrungen mit Objekten wie der Thäterstraße oder der Boxberger Straße, bei denen Anwohner innerhalb von wenigen Stunden vor vollendete Tatsachen gestellt wurden. Bürgerversammlungen und Tage der offenen Tür werden auch
nur noch vereinzelt durchgeführt. Aufgrund dieser mangelnden Informationspolitik sprießen in
ganz Dresden die Spekulationen und Gerüchte. Einige benutzten dieses Informationsvakuum
gezielt, um Desinformationen zu streuen und Hetze zu betreiben. So gibt es aktuell neue Gerüchte über mögliche neue Standorte in Übigau, beispielsweise um das Hotel Schloss Übigau
(Werftstraße 1) und den Hundesportplatz neben der Shell-Tankstelle.
Um die berechtigten Fragen der Anwohner beantworten und frühzeitig zu informieren, aber
auch um Gerüchten und Spekulationen mit Fakten entgegen treten zu können, habe ich folgende Fragen für den Bereich Übigau:

Fragen:
1. Gibt es Pläne in der Stadtverwaltung demnächst Asylbewerber/Flüchtlinge im Hotel am
Schloss Übigau (Werftstraße 1) unterzubringen, wenn ja, ab wann und wie viele?
2. Gibt es Pläne in der Stadtverwaltung auf dem Hundesportplatz an der Washingtoner
Straße (neben der Shell-Tankstelle) Container für Asylbewerber/Flüchtlinge aufzustellen,
wenn ja, wann und für wie viele?

Seite 1 von 2

3. Welche weiteren Standorte (einschl. Kapazität) prüft die Stadtverwaltung im Bereich Übigau aktuell?
4. Was wird aus dem Interimsstandort Thäterstraße, sofern weitere Einrichtungen im Bereich Übigau eingerichtet werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Dr. Thoralf Gebel

Seite 2 von 2

