Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0814/15
Datum: 2. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, sich mit dem Projekt „Dresden_Pieschen: Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und
Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung Geh8 Kunstraum und
Ateliers e.V. Gehestraße“ an dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in
den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ zu beteiligen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss des Stadtrates Nr. SR/012/2015 vom 18.6.2015 „EFRE-Fördergebiete 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung (EFRE) 2014 -2020 zur Stadtteilentwicklung“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Bund hat Anfang Oktober 2015 den Projektaufruf für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ veröffentlicht. Fördervolumen, Termine etc. ergeben sich aus dem Projektaufruf.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, sich mit dem Projekt „Dresden_Pieschen: Integrative Quartiersentwicklung der Leipziger Vorstadt in Dresden Pieschen mit öffentlichen Sportanlagen Gehestraße und Eisenberger Straße, mit öffentlicher Grünanlage und mit Kultureinrichtung
Geh8 Kunstraum und Ateliers e.V. Gehestraße“ zu beteiligen.
Bis spätestens 4. Dezember 2015 ist dazu ein Ratsbeschluss zu fassen und beim Projektträger
BBSR einzureichen.
Die Begründung des Dresdner Antrages ergibt sich aus diesem selbst.
Der Kosten- und Finanzierungsplan ist als vorläufig zu betrachten. Die Eile, mit der die Antragsunterlagen und besonders die Stadtratsvorlage zu erstellen sind, ließ keine detailliertere Analyse
zu.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Projektaufruf
Projektantrag
Kosten- und Finanzierungsübersicht (vorläufig)

