Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)

und

Kinderladen Lotte & Max e. V.
Johannes-Brahms-Straße 52
01259 Dresden

vertreten durch die Vorstandsmitglieder
Frau Günther, Frau Schröder

(im Folgenden “Träger" genannt)

2

§1

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmigungen zu führen.

(2)

Er fördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut § 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).

(3)

Der Träger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemeinnützige Ziele ausgerichtet.
Er sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Mittel zu.

§2

Grundlagen der Zusammenarbeit

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugendarbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechtssicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der
Aufgabenerfüllung.

§3

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger übernimmt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener
Verantwortung:
Stadtratsbeschluss vom:
Trägerschaftswechsel zum:
Anschrift der Einrichtung:
Bruttogeschossfläche (BGF):

(2)

................................
...............................
Johannes-Brahms-Straße 52 in 01259 Dresden
176 m²

Die Nutzung der städtischen Objekte bzw. der angemieteten Räume erfolgt
zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach § 22 SGB VIII.
Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

3

(3)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die
haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend
den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Die Übernahme der bis zum .................. bei dem Träger Kinderladen Kilaloma e. V.
beschäftigten Mitarbeiter erfolgt gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch (BGB).
Für die Mitarbeiter entfällt die betriebliche Altersversorgung bei der Zusatzversorgungskasse. Die bisherigen Anwartschaften bleiben erhalten.

(5)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(6)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIII erbringt, wird er gemäß § 8a SGB VIII
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des § 8a Abs. 1 SGB VIII zu verfahren. Dem freien Träger obliegt damit ein
eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes
hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mit dem öffentlichen Träger die Gefährdungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger der freien wie der öffentlichen
Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer
erfahrenen Fachkraft durchführen.
Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entscheidungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wird zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im Sinne des § 8a Abs. 2 SGB VIII abgeschlossen.

(7)

Der Träger stellt gemäß § 72a SGB VIII sicher, dass er keine Personen beschäftigt,
die rechtskräftig wegen einer Straftat nach den §§ 171, 174 bis 174 c, 176 bis 181a,
182 bis 184e oder 115 des Strafgesetzbuches verurteilt worden sind. Zu diesem
Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren von
den zu beschäftigten Personen ein Führungszeugnis gemäß § 30 Abs. 4 Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.

(8)

Der Träger tritt in die bestehenden Verträge mit den Dienstleistungsunternehmen zur
Essenversorgung und Reinigung ein und führt diese mindestens bis zum Jahresende
fort. Gleiches gilt für die bestehende objektbezogene Vereinbarung zu den Hausmeisterleistungen mit dem Regiebetrieb Zentraler Hausmeisterdienst der Landeshauptstadt Dresden.

§4

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita
Johannes-Brahms-Straße 52

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß § 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen
Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
und der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege.

4

Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden.
(2)

Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag folgende
Betreu ungszeiten an:
Analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden folgende Plätze vorgehalten:
Kinderkrippe 8 Plätze
Kindergarten 12 Plätze
Integration
2 Plätze

(4)

Die Einrichtung bietet die Angebote nach Absatz 1 und Absatz 2 in folgender
Zeitspanne an:
von 7:30 bis 16:30 Uhr

(5)

Konzept / pädagogischer Ansatz:
Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.
Kurze Darstellung
- Arbeit nach dem Konzept von Maria Montessori
- Integration
- Gesunde Ernährung (eigene Küche)

(6)

Zusätzliche Angebote:
--- keine ---

§5

Aufnahme von Kindern

(1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach § 4 Absatz 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinder, die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnahmefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt
Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.
Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Der Träger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahme der Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

(3)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei

5

dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.
(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

§6

Gebäude und Anlagen

⌧

3. Alternative
Das vom Träger genutzte Objekt befindet sich weder in seinem noch im Eigentum
der Stadt.
Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung ein
Objekt angemietet.
Den jeweiligen, nach der ortsüblichen Miethöhe ausgerichteten Mietzins übernimmt
die Stadt. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustimmen.
Der Träger hat aus seinen Sachkosten den für den Bauunterhalt benötigten Betrag
entsprechend der konkreten Mietvertragsbedingungen bereitzustellen.

§7

Betriebskosten

(1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
§ 12 Absatz 1 und 2 i. V. m. § 2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahr
(ggf. auch Personalkosten für Integration).

(2)

Sonstige Personalkosten sind die Aufwendungen für nachfolgendes Personal:
--- entsprechend bestätigtem Haushaltsplan ---

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Elternbeiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach § 14 Absatz 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(5)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß § 15 Absatz 4
SächsKitaG.

§8

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach § 7 Absatz 1 der Vereinbarung
Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt werden:
Für den begründeten Bedarfsfall wird eine Toleranzgrenze in Höhe von 0,25 Vzä
vereinbart.

(2)

Sonstige Personalkosten nach § 7 Absatz 2 werden im Rahmen des bewilligten
Haushaltsplanes anerkannt.

6

(3)

Sachkosten nach § 7 Absatz 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.
Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:

•
(4)

anteilig in Höhe von 3,00 Euro für Mittagessen in Rechnung gestellt
Sachkosten nach § 7 Absatz 4 werden wie folgt anerkannt

•
(5)

Kaltmiete - bei Dritten entsprechend dem jeweils aktuellen und von der Stadt bestätigten Mietvertrag
Kosten für zusätzliche Angebote nach § 7 Absatz 5 werden

•

Nicht anerkannt

§9

Finanzierung

(1)

Der Träger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestimmungen des § 14 (4) SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen
Eigenanteil von in der Regel 5 vom Hundert der für die Berechnung der Elternbeiträge zu Grunde liegenden Betriebskosten.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß § 4
Abs. 1 einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse der Fremdgemeinden
in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das laufende Kalenderjahr abzüglich der Elternbeiträge.

(4)

Die Abschlagszahlungen werden zum 15. des Monats auf der Grundlage des von
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt.
Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:
•

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./ 15.06./ 15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Gemäß § 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:
Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:

•
•

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden

7

•

Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:
Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Originalunterschrift von Seiten des Trägers vorzulegen:

•
•
•

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Altersbereichen
Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist
(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zu Lasten des Trägers).

(5)

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Elternbeitragssatzung auf der Grundlage des § 15 Abs. I SächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kindertageseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dresden aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
--Die Abschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats
gezahlt.
--Die Mietzahlungen gemäß § 6 Alternative 3 erfolgen auf der Grundlage des
jeweiligen Mietvertrages, in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den
Träger.
--Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß § 6 der Elternbeitragssatzung): bis
zum 15. des Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal
--Differenzzahlung Essengeld (gemäß § 90 Abs. 3 und 4 des SGB VIII):
analog der Termine zur Differenzzahlung Elternbeiträge

§ 10

Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 2 % der
Betriebskosten gemäß § 7 Absatz 1 bis 3 erbracht.

§ 11

Abrechnungsverfahren

(1)

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Träger umfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzerentgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur
Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung
verwendet werden.
Unvorhergesehene Mehrkosten sind der Stadt unverzüglich zu melden. Über die
Deckung der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

8

(3)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen
für das Folgejahr vor (Muster Anlage H).

(4)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahresrechnung der Kindertageseinrichtung vor. Dabei sind die erbrachten Eigenanteile
zu berücksichtigen. Als Nachweis werden die Buchungslisten je Einnahme- und
Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte Nachweise zu führen.

(5)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

(6)

Die aus der Abrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.

(7)

Ist ein Minderverbrauch in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung des freien
Trägers eingetreten und hat der Träger den in § 10 vereinbarten Eigenanteil
erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage,
deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht übersteigen
sollte.
Der Einsatz dieser Mittel wird in Abstimmung mit der Stadt mit einer Zweckbindung
versehen, welche schriftlich von Seiten des Trägers eingereicht wird.
Mit der Abrechnung zum 31.03. ist ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung
der Rücklagen zu dokumentieren.
Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

§ 12

In-Kraft-Treten, Kündigung

(1)

Die Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.01.2010 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch, mit Ausnahme der Festlegungen in
§ 8 Abs. 1 (Toleranzgrenze), jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien schriftlich bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das
Folgejahr kündigt.

(2)

Die in § 10 (Eigenanteil) festzusetzenden Beträge sind jährlich neu zu vereinbaren.

(3)

Der Träger ist verpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.

(4)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. die Tatbestände gemäß Abs. 3,
letzter Halbsatz vorliegen.

9

(5)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

(6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

§ 13

Schlussbestimmungen

(1)

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,
rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksamwerden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

(5)

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage H
Anlage K
Anlage KL
Anlage M

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
Kostenkalkulation des Trägers
Mietvertrag*

Dresden, den ..........................

Dresden, den......................

Für die Stadt

Für den Träger

im Auftrag

................................................
Beigeordneter Soziales

.............................................................
Kinderladen Lotte & Max

