LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0400/15
Datum:

28. Oktober 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/005/2015)
über:

Wohnentwicklung in Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen (Anlage, Punkt
2) werden zur Kenntnis genommen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) werden bestätigt.

Entsprechend der gegebenen demografischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohnbevölke
rung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen analog dem
Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende Mittel im Haushalt 2017/2018 ein
zuplanen.

4.

Der Maßnahmeplan des Rahmenkonzeptes Wohnen, (Anlage 2, Punkt 4) wird bestätigt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren (Anlage 2, Punkt 4.2.3), einen revolvierenden Grund
stücksfonds Wohnen zu bilden (Anlage 2, Punkt 4.3.4) und die Wohnungsbauförderstelle auszubauen
(Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, über den Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maß
nahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von Subjektförderung bestimmte Nachfragergruppen bei
der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind
dem Stadtrat bis zum 31. März 2016 vorzulegen.

-2-

7.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Landeswohnraumförderung
die Bedingungen für die Einführung und die inhaltliche Ausgestaltung des Förderprogramms zur

Schaffung von Wohneigentum für junge Familien (Anlage 2, Punkt 4.3.5) zu konkretisieren. Ergebnis
se dazu sind dem Stadtrat bis zum 31. März 2016 vorzulegen.

8.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirksamkeit der Maßnahmeansätze und insbesondere
die dazu mit dem Freistaat im Rahmen der Landeswohnraumförderung zu treffenden Regelungen al
ler zwei Jahre zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 31. März 2016 die entsprechenden Ergebnisse
als Grundlage für die Haushaltsplanung 2017/18 vorzulegen. Die Evaluierung 2016 bildet die Ent
scheidungsgrundlage für die Umsetzung folgender Maßnahmen:
-

Die Entscheidung zur Aufstockung des Wohnungsanpassungsprogrammes und
die alternative Entwicklung eines kommunalen Förderprogramms für Mietwohnungsbau.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 NeinO Enthaltung 1

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

