Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0720/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mittelübertragung für naturschutzrechtlichen Ausgleich zur geplanten Errichtung der
Grundschule mit Turnhalle und Freiflächengestaltung auf dem Flurstück 110/2 der Gemarkung
Briesnitz
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der überplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 197.575,00 Euro im Haushaltsjahr 2015 zu Gunsten des PSPElementes UI.5010N001 „Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsbeiträge)“/Sachkonto 78530000
„sonstige Baumaßnahmen“. Die Deckung zu 197.575,00 Euro erfolgt aus der Haushaltsstelle
PSP-Element HI.4010762.AK.30. „GS_076_Neubau_Komplex“/Sachkonto 78510000 „Auszahlungen für Baumaßnahmen“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
UI.5010N001.A.20 (Auszahlung)
785300000 (Auszahlung)
2015
197.575,00 Euro/2015

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.4010762.AK.30
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Neubau der 76. Grundschule in Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg sind Eingriffe in Natur
und Landschaft verbunden. Dies erfordert den Vollzug der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (§ 14 BNatSchG i. V. m. § 9 SächsNatSchG). Im Zuge der Erarbeitung des B-Plans 395
(Grundschulstandort Am Lehmberg) wurde das Landschaftsarchitekturbüro Rehwald im Jahr
2014 mit der Erarbeitung des Grünordnungsplans beauftragt. In diesem sind die mit dem Schulneubauvorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft sowie die notwendigen Kompensationsmaßnahmen beschrieben und nach dem ‚Dresdner Modell‘ bewertet und bilanziert.
Im Ergebnis sind für den Ausgleich der Eingriffe am Baustandort externe Kompensationsmaßnahmen erforderlich. Diese wurden vom Umweltamt benannt und beinhalten Rückbau-, Entsiegelungs-, und Müllbeseitigungsmaßnahmen in Dresden-Trachenberge und eine Aufforstungsmaßnahme in Dresden-Lausa. Die betreffenden Flurstücke für Kompensationsmaßnahmen sind
in städtischem Besitz.
Grundsätzlich ist der Vorhabensträger verpflichtet, die mit dem Bauvorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft zu kompensieren. Bei dem Schulneubauvorhaben Am Lehmberg
hat der Vorhabensträger, das Schulverwaltungsamt (SVA) von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, die Kompensationsverpflichtung an das Umweltamt zu übertragen. Grundlage dafür ist
eine die Kompensation regelnde Vereinbarung beider Ämter vom Juli 2015, in der sich das Umweltamt verpflichtet, die notwendige Kompensationsleistung auf Kosten des Vorhabensträgers
durchzuführen. Das SVA verpflichtet sich, die erforderlichen Mittel dafür bereitzustellen. Die
Vereinbarung ist der Beschlussvorlage beigelegt (Anlage 1).
Die in Rede stehenden Kosten in Höhe von 197.575,00 EUR fußen auf einer Kostenschätzung des
Umweltamtes aus dem Jahr 2014. Sie basieren auf einem Kostenmittel vergleichbarer durch das
Umweltamt durchgeführter Entsiegelungs-, Müllberäumungs- und Pflanzmaßnahmen der letzten Jahre.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Vereinbarung SVA – UA zum Ausgleich

Dirk Hilbert

