Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0711/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. v. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 15. Oktober
2014, bestehend aus dem Textteil (Änderungssatzung) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V0212/114 vom 4. März 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. März 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0212/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da der Bebauungsplan lediglich Festsetzungen nach § 9 Abs. 2a BauGB enthält.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden konnte abgesehen werden, da die Grundzüge des Bebauungsplanes durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt werden.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 4. März 2015 (V0212/14) lag
die Änderungssatzung in der Fassung vom 20. Oktober 2014 in der Zeit vom 20. April bis 21. Mai
2015 in der Stadtverwaltung Dresden (1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Kopie im Ortsamt Altstadt, 3. Obergeschoss, Zimmer 310, Theaterstraße11, 01067 Dresden)
öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. April 2015 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind,
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße (MK 5) als auch die
Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) befinden sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Der Bereich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße
ist flächendeckend bebaut. Im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße befindet sich
nicht genutzte Bausubstanz des alten Postgebäudes.
Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet MK 5
und MK 6 fest. Östlich von MK 6 wurde eine öffentliche Grünfläche festgesetzt. Für das MK 5
und MK 6 ist, über Baulinien nach außen definierte geschlossen Bebauung, die Entwicklung von
Vl bis VII geschossigen Gebäuden mit einer GRZ von 0,8 bis 1,0 und einer GFZ von 3,0 bis 5,0 und
einem Wohnanteil im südlichen Teil von MK 6 von 30 Prozent festgesetzt. Die Erschließung erfolgt ausschließlich über das vorhandene Straßensystem. Das städtebaulich-gestalterische Konzept wird mit dem Bebauungsplan Nr. 54 a nicht verändert und führt auch zu keiner intensiveren Versiegelung der Flächen. Mit der Erweiterung der Nutzungsanteile für Wohnen werden die
Voraussetzungen für eine Erhöhung des Wohnanteils in der Innenstadt geschaffen.
...

4/6
Umweltverträglichkeitsprüfung
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Bereich der Änderung befindet sich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5) sowie der Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) im westlichen Abschnitt des Postplatzes. Benachbarte Gebäude des MK 5 sind im
Norden ein Hotel, im Westen eine fünfgeschossige Wohnbebauung und nach Süden das ehemalige alte und gegenwärtig ruinöse Postareal (MK 6). Das Umfeld von MK 6 im Eckbereich Am See,
Annenstraße und Marienstraße wird nach Westen durch ein Geschäftshaus an der Annenstraße
als auch durch Wohnbebauung aus den 60er Jahren bestimmt. Nach Süden schließt sich eine
straßenbegleitende Bebauung an. Dieser achtgeschossige und 226 m lange Wohnblock bestimmt gegenwärtig das Erscheinungsbild an der Marienstraße. Die Flächen des MK 5 sind in
Lage und Höhenentwicklung maßgebend für die räumliche Begrenzung des Postplatzes. Die Flächen des MK 6 sind städtebaulich bedeutsam für die bauliche Führung/Begrenzung des zur Marienstraße hin orientierten westlichen Abschnitts des Promenadenrings.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5 und
MK 6 dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung der Flächen zwischen Annenstraße,
Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5), der Flächen im Eckbereich Am
See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens,
welches mit den umgebenden Wohnhochhäusern bereits präsent ist.
Zur Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse wurden Schallschutzgutachten
beauftragt. Im Ergebnis dessen wurden Lärmpegelbereiche für die einzelnen Fassaden festgesetzt.

...

5/6
Übersichtsplan

H
erausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Oktober 2014
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Änderungssatzung vom 1. Juli 2015
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Juli 2015
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

