Hausmitteilung
Overtraulich

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Datum:

02. NOV. 2015

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Ursachen der Kostenexplosion im Bereich derErziehungshilfen
AF0798/15

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Dresdner Beigeordnete für Finanzen, Herr Hartmut Vorjohann, ließ sich in dem am 15. August 2015 in
den „Dresdner Neuesten Nachrichten" veröffentlichten Sommerinterview wie folgt zitieren: „Ein Riesenpro
blem sind die Hilfen zur Erziehung im Jugendamt Da haben wir Steigerungsraten von zehn Millionen Euro
pro Jahr. Obwohl wir die Haushaltsanmeldungen des Jugendamtes eins zu eins übernommen haben, fehlen
schon wieder sechs Millionen Euro. [...] 2013 haben wir 50 Millionen Euro ausgegeben, 2014 60 Millionen.
Für dieses Jahr haben wir64 Millionen Euro eingeplant, 70sollen es werden. Die Fachleute sindratlos. Eine

schlüssige Erklärung für den Anstieg gibt esnicht. Wir müssen aufpassen, dass aus der Fallbetreuung keine
Arbeitsplatzsicherung bei freien Trägern wird."

Wenige Tage später musste Herr Vorjohann eine Haushaltsperre verhängen, die Sie, sehr geehrter Herr
Oberbürgermeister, am 19. August 2015 ebenfalls in den „Dresdner Neuesten Nachrichten" wie folgt kom
mentierten: „Wir müssen die Ursachen für die enormen Steigerungen in den Hilfen zur Erziehung analysieren
undfürkommende Haushalte versuchen gegenzusteuern."

Vor diesem Hintergrund und der Tatsache, dass der Einzelposten der Erziehungshilfen mittlerweile fast sechs
Prozent des gesamten städtischen Haushalts ausmacht, interessieren uns Ihre Antworten auffolgende Fra
gen:

1.

Wie hoch werden derzeit die zu erwartenden Kosten für Erziehungshilfen 2015 in Dresden eingeschätzt
und woraufist die nochmals deutliche Ausgabensteigerung zurückzuführen?"

Die Aufwendungen 2015 werden zurzeit auf 69.914.138 Euro geschätzt. Informationen zu den HzE-Kosten und
einer Kostenprognose erhaltenSie zum 15.einesjeden Monats unter
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteDortal/Soziale Dienste.html.

Zunehmend spielen neben demografischen Faktoren auch andere Einflüsse eine Rolle, z.B. zunehmende Kin-

deswohlgefährdungen im Kontext Sucht, die einen stärkeren Anstieg der stationären HzE nach sich ziehen oder

schulische Inklusion sowie geänderte Zuständigkeiten im Bereich der Eingliederungshilfen, die den überpro
portionalen Anstieg der Eingliederungshilfen verursachen.

2.

„Wieverteilte sich die Gesamtsumme der Hilfe zur Erziehung imJahr 2014 auf die einzelnen Unterstüt
zungsleistungen im Sinne von § 27(2) Satz 1, § 35a und § 41SGB VIII?"
Aufwendungen
Paragraphen

Erläuterung des Paragraphen

V-Ist2014

(in Euro)
§19

Kinder

§ 20 außerhalb Einrichtung
§ 20 innerhalb Einrichtung

Betreuung und Versorgung des Kindes in

§27

Hilfen zur Erziehung
Erziehungsberatung
Erziehungsberatungsstellen
soziale Gruppenarbeit

§28
§29
§30
§41 i.V.m.§30
§31
§32
§33
§41i.V.m.§33
§34
§41i.V.m.§34

§ 35 außerhalb Einrichtung
§ 35 innerhalb Einrichtung
§41i.V.m.§35
§ 35 a ambulant
§ 35 a teilstationär
§ 35 a stationär
§40
KE Ausgaben
KE Ausgaben §35a

§42IOHN
§ 42 Madchenzuflucht

§42KJND
Gesamtsumme

3.

gemeinsame Wohnform für Mütter/Väter und deren

3.009.688

33.858

Notsituationen

Erziehungsbeistand
Sozialpädagogische Familienhilfe

546.860

316.545
1.612.375

11.535
1.034.932
609.539

7.262.811

Tagesgruppen

Vollzeitpflege

Heimerziehung und sonstige betreute Wohnformen

565.959

3.880.266
154.218

27.391.852

1.169.652

intensive sozialpädagogische Einzeibetreuung
Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinderund Jugendliche

35.566
2.035.225
187.425
5.935.543

Krankenhilfe

Kostenerstattung
Kostenerstattung § 35a

103.884
1.688.039
-

27.347

Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen in

Bereitschaftspflegen
Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen in der

1.016.394

Mädchenzuflucht

Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen im
Kinder- und Jugendnotdienst

984.557
59.614.070

„Wie viele Kinder und Jugendliche erhielten im Jahr 2014 in Dresden Hilfen zur Erziehung und wie viele
von ihnen verfugten über die deutsche Staatsbürgerschaft? Wie viele Personensorgeberechtigte Eltern,
Vormünder oder Pfleger haben Im Jahr 2014 in Dresden ihren Rechtsanspruch auf die Gewährung von
Erziehungshilfen geltend gemacht? Wie viele freie Träger der Jugendhilfe bzw. - sofern selbständig en
gagiert - wie viele Sozialpädagogen, Erzieher, Pflegeeltern, Heilpädagogen, Psychologen und Therapeu
ten erbrachten im Jahr 2014 jeweils Hilfen zur Erziehung (Aufschlüsselung bitte entsprechend der freien
Träger (mit Namensnennung und Summe) bzw. der sechs angegebenen Berufszweige)?''

Im Jahr 2014 gab es durchschnittlich 2.075 Fälle im Bereich Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe für see
lisch behinderte Kinder und Jugendliche und Hilfen für junge Volljährige. Davon wurden nach erfolgten Inob

hutnahmen für 27 unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM)weiterführende Hilfen zur Erziehung (HzE)
gewährt. Damit war der Anteil an weiterführenden HzE-Maßnahmen von uaM im Jahr 2014 gering. Es gibt
keine statistische Erhebung wie viele Personensorgeberechtigte Eltern,Vormünder oder Pfleger im Jahr 2014
in Dresden ihren Rechtsanspruch auf die Gewährung von Erziehungshilfen geltend gemacht haben.

-3-

59 Dresdner und weitere 160auswärtige Träger derfreien Jugendhilfe wurden im Jahr 2014 mitder Ausfüh

rung der Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche und Hilfen
für junge Volljährige beauftragt. Eine Erhebung der eingesetzten Fachkräfte bei den Trägern derfreien Ju
gendhilfe erfolgt nicht.

4.) „Was empfiehlt die Stadtverwaltung, um eine Kostensenkung im Bereich der Hilfen zur Erziehung zu
erreichen? Was hat die Stadtverwaltung bislang schon unternommen, um die ausufernden Kosten im

Bereich der Hilfen zur Erziehung zu begrenzen und wieder zurückzuführen? Sieht die Stadtverwaltung
die Möglichkeit, zum Beispiel auf dem Weg einer Organklage die entsprechenden Regelungen imSo
zialgesetzbuch ändern zu können?"

Es werden von Seiten des Jugendamtes unterschiedliche Maßnahmen zur Drosselung der Kostensteigerung
umgesetzt: Gemeinsam werden Qualität und Leistung derAngebote derfreien Träger aufihre Wirksamkeit
geprüft und gegebenenfalls neu verhandelt. Damit soll auch weiterhin nur gezielt Leistung eingekauft werden,
die fachlich benötigt und begründet sind.

Weitere Maßnahmen sind die gezielte Einarbeitung von neuem Personal sowie regelmäßige Schulungen und
Personalentwicklungen.

Eine Möglichkeit der Landeshauptstadt Dresden nach § 13 Nr. 5,§§ 63 ff. BVerfGG zu Klagen besteht nicht.
Organklagen bzw. Organstreitigkeiten sind Streitverfahren im Sinne von Art. 93 Abs. 1 Nr. 1 GG von obersten

Bundesorganen (z. B. Bundestag, Bundesrat) untereinander, die von dem Bundesverfassungsgericht entschie
den werden. Streitgegenstand kann nurVerfassungsrecht sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

