Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0776/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2016
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S 349), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. September 2015 (SächsGVBl. 2004 S. 245, 647), das
zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0095/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.7.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 600.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Entgelten für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis: Um eine
einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte verwendet.)
Am 17. September 2015 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2016 zwischen
dem Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen
Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungstransportwagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind
für alle Einsätze ab 1. Januar 2016 zu erheben.
Die für 2016 geplanten Kosten in Höhe von 21.824.051,11 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschafsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes wurden in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Bei den angeführten Kosten in den KLN wurden neben allgemeinen Preissteigerungen des Amtes auch die Veränderungen laut Rettungsdienstbereichsplan, insbesondere die Inbetriebnahme
der Feuer- und Rettungswache Albertstadt und der Rettungswache Klotzsche beachtet. Des
Weiteren sind die Kosten für die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern enthalten.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2016 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein.

...

4/5
Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde der von den Krankenkassen zu
tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums mit
Integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe von 105.100 Euro für 2016 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2016 betragen damit insgesamt 21.929.151,11 Euro.
Neben den für das Jahr 2016 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2015 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2013 und Vorjahren (850.675,08 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2014 und damit des Überschusses 2014 (2.298.966,89 Euro)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2015 und damit des Überschusses 2015
(575.902,98 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2015 in Höhe von
3.725.544,96 Euro ermittelt. Um ein allzu großes Schwanken der Entgelthöhe zu vermeiden,
wurden von den anerkannten Kosten für das Jahr 2016 zunächst nur 2.100.000 Euro des Überschusses abgezogen, sodass sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten
Erlöse auf 19.829.151,11 Euro senken. Der rechnerisch verbleibende Überschuss in Höhe von
1.625.544,96 Euro wird von den Kosten 2017 abzusetzen sein.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage
6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 11. Dezember 2014 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum 1. Januar
2016 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Entgelt 2015

Entgelt 2016

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

298,20 Euro
98,10 Euro
96,10 Euro

261,20 Euro
94,30 Euro
91,10 Euro

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Rettungsdienstentgeltsatzung 2016 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2014 bis 2016 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich

