Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0780/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Wohnen am Querweg in der Gemarkung Weißig
Kornblumenweg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung im Hofquartier Bautzner Straße in der Gemarkung Neustadt
Julie-Salinger-Weg

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen, des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig und des Ortsbeirates Neustadt werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet.
1. Wohnbebauung Wohnen am Querweg, Bebauungsplan Nr. 342 Dresden-Weißig Nr. 18, Wohnen am
Querweg (Anlage 2)

Kornblumenweg
2. Wohnbebauung im Hofquartier Bautzner Straße, Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6015 Dresden-Neustadt, Hofquartier Bautzner Straße (Anlage 3)

Julie-Salinger-Weg
Die Überprüfung zu Julie Salinger im Bundesarchiv Berlin brachte kein Ergebnis.

Die Beschilderungen der unter Punkt 1. und 2. genannten Straßen erfolgt durch die Investoren
bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

- Übersichtsplan

Anlage 2

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Anlage 3

- Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
- Beschluss und Begründung Ortsbeirat Neustadt
- Biografische Angaben zu Julie Salinger
- Rechercheergebnis des Bundesarchives Berlin

Dirk Hilbert

