Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0745/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bereitstellung überplanmäßiger Mittel in Höhe von 1.297.403 EUR für die an den Kommunalen
Sozialverband (KSV) Sachsen im Jahr 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu
zahlende Sozialumlage
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger
Mittel in Höhe von 1.297.403 EUR für die an den KSV Sachsen im Jahr 2015 durch die LHD zu
zahlende Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus Minderaufwendungen für Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

GB 5
10.100.35.1.0.01 Kommunaler Sozialverband Sachsen
43723000 Sozialumlage
1.297.403 EUR

10.100.31.2.1.01 KdU nach SGB II
44611000 lfd. KdU nach SGB II

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Bescheid des KSV Sachsen vom 16. Juli 2015 wird der von der LHD zu zahlende Anteil an der
Sozialumlage 2015 auf 68.097.403 EUR festgesetzt.
Grundlage hierfür ist einerseits die Höhe der Sozialumlage insgesamt, welche sich im Jahr 2015
auf 412.108.946 EUR beläuft sowie die vom Sächsischen Staatsministerium der Finanzen (SMF)
am 5. Juni 2015 herausgegebenen Umlagegrundlagen, auf deren Grundlage die von den einzelnen Kommunen zu zahlenden Anteile an der Sozialumlage ermittelt werden. Maßstab für die
Ermittlung der Höhe der Umlagegrundlagen ist die Leistungsfähigkeit der einzelnen Kommunen,
die vom SMF nach Kriterien wie z. B. der Einwohnerzahl und der Höhe der Steuereinnahmen
bewertet wird.
Daraus folgend hat die LHD im Jahr 2015 einen Anteil von 16,52 % (gerundet) vom Gesamtbetrag der Sozialumlage zu zahlen. Im Jahr 2014 lag dieser Anteil noch bei 16,22 % (gerundet). Dieser Prozentsatz lag auch den Planungen der Sozialumlage im Doppelhaushalt 2015/2016 zugrunde.
Der veranschlagte Planansatz der LHD im Jahr 2015 beträgt 66.800.000 EUR, so dass bei einer zu
zahlenden Sozialumlage in Höhe von 68.097.403 EUR ein überplanmäßiger Mittelbedarf in Höhe
von 1.297.403 EUR besteht. Die Deckung soll gemäß Haushaltsverfügung zum Finanzzwischenbericht 2015 aus Minderaufwendungen für KdU nach SGB II erfolgen.

Dirk Hilbert

