Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/016/2015)
am Donnerstag, 15. Oktober 2015,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.09.2015
Vorstellung des aktuellen Standes zur Buslinie 93

4

Finanzzuschuss für 750 Jahr Feier Oberwartha

5

Sitzungstermine 2016

6

Informationen und Anfragen

A-OW0022/15
beschließend
A-OW0023/15
beschließend

2/4
ö NS OSR OW/016/2015 15. Oktober 2015

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.09.2015

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird um einen TOP: „Beschlussfassung zur Berichterstattung zur Buslinie 93“ im nichtöffentlichen Teil der heutigen Sitzung ergänzt.
Damit wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 22.09.2015 wir ebenfalls einstimmig bestätigt.
3

Vorstellung des aktuellen Standes zur Buslinie 93

Herr Kleinschmidt berichtet, dass seitens des zuständigen Fachamtes der Stadtverwaltung Dresden eine Berichterstattung in der Oktobersitzung des Ortschaftsrates zu eingeleiteten Veränderungen sowie noch vorgesehene Maßnahmen zur Verbesserung der aufgezeigten Mängel bei
der Buslinie 93 statt finden sollte. Leider konnte auf Grund von Urlaub und Krankheit seitens des
Fachamtes kein Mitarbeiter in die Sitzung kommen.
Herr Peschke, der Geschäftsführer der Satra-Eberhardt GmbH (Satra), informiert über bisher
durchgeführte Maßnahmen. Es wurden große Anstrengungen unternommen, die aufgezeigten
Mängel abzubauen. Es soll nunmehr eine rechtzeitige Bekanntgabe bei Änderungen der Linienführung, besser Informationspolitik, Zuverlässigkeit bei den Fahrzeiten sowie Möglichkeiten des
Fahrkartenkaufs sowie der Entwertung in den Bussen möglich sein.
Zurzeit liegen direkt bei Satra keine Bürgerbeschwerden vor.
Die anwesenden Bürger drückten ihre Enttäuschung aus, dass seitens des Fachamtes der Stadt
Dresden kein Vertreter anwesend ist. Die Stadt Dresden hat ja eine öffentliche Pflicht, den
ÖPNV im gesamten Stadtgebiet zu gewährleisten. Dazu gehören auch die Randgebiete und eingemeindeten Ortschaften.
Eine Bezahlung bzw. auch ein Fahrscheinkauf in den Bussen ist nach wie vor nicht möglich, was
wiederum auch die Statistik über Fahrgastzahlen verfälscht.
Weiterhin sind auch die Pünktlichkeit der Busse sowie die daraus folgenden Anschlussmöglichkeiten an andere Linien nicht befriedigend.
Es wird die Anfrage gestellt, ob seitens der Landeshauptstadt Dresden überhaupt das Interesse
besteht, den ÖPNV in den Randgebieten weiter auszubauen.
Eine Antwort wird dazu vom Fachamt gefordert.
Um die Mitfahrerzahlen zu steigernd bzw. nicht noch mehr absinken zu lassen, ist eine Stabilität
bei den Fahrzeiten zu erreichen.

3/4
ö NS OSR OW/016/2015 15. Oktober 2015

Ebenfalls soll eine Änderung der Taktzeiten dahin gehend geprüft werden, bessere Anschlussmöglichkeiten an den ÖPNV in z.B. Cossebaude zu haben. Das gleiche gilt auch für eine bessere
Verknüpfung mit der Buslinie 91 (Fahrten über Oberwartha mit Umsteigebeziehung).
Weiterhin wird angefragt, ob als Fahrtbeginn der Linie 93 statt „Albertplatz“ der „Friedensplatz
Oberwartha“ eingerichtet werden kann, da der Bus sowieso vorher am Friedensplatz vorbei
fährt und dieser Platz auch direkt in der Ortsmitte von Oberwartha liegt.
Herr Kleinschmidt weist Herrn Peschke darauf hin, dass am 28.November 2015 ab 14.00 Uhr
wieder der Oberwarthaer Weihnachtsmarkt durchgeführt wird. Dort empfiehlt es sich auch in
den Nachmittags- und Abendstunden größere Busse einzusetzen, da in den vergangenen Jahren
einige Besucher aus Cossebaude wegen hoher Fahrgastanzahl nicht mit fahren konnten.
Ebenfalls verweist er schon auf das Festwochenende vom 17.-19.Juni 2016 zur 750 Jahr Feier
von Oberwartha. Eventuelle kann man dafür einen Sonderfahrplan erstellen.
Herr Peschke nimmt die Anregungen mit.
Eine erneute Abstimmung zwischen dem Ortschaftsrat Oberwartha und Satra soll im Frühjahr
2016 statt finden.
4

Finanzzuschuss für 750 Jahr Feier Oberwartha

A-OW0022/15
beschließend

Zur Vorbereitung der Festivitäten zur 750 Jahr Feier und dem Festwochenende vom
17.-19.06.2016 werden bereits im Vorfeld Finanzmittel benötigt. Die Räte waren sich einig,
einen Zuschuss bereits in diesem Jahr an den Verein zur Vorbereitung dieser Feierlichkeiten
bereit zu stellen.
Ein aktueller Kostenplan ist dem Ortschaftsrat zeitnah vorzulegen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung bei den Vorbereitungen der 750
Jahr Feier 2016 in Oberwartha dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. einen Betrag von
2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2015 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Sitzungstermine 2016

A-OW0023/15
beschließend

Für die Vorbereitungen des Jahres 2016 werden für die Gremien der Stadt Dresden die
Planungen zu Sitzungen im kommenden Jahr benötigt.

4/4
ö NS OSR OW/016/2015 15. Oktober 2015

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt zur Durchführung von öffentlichen Sitzung im Jahr
2016 folgende Termine:
21. Januar; 18. Februar; 17. März; 21. April; 19. Mai; 9. Juni; Juli = Sommerpause; 18.August;
15. September; 20. Oktober; 17. November; 8. Dezember 2016
Die Sitzungen finden jeweils Donnerstags 1x pro Monat um 18.30 Uhr im Versammlungsraum
Max - Schwan - Straße 4 in Oberwartha statt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Informationen und Anfragen
Herr Kleinschmidt informiert, dass der Cossebauder Ortschaftsrat seine Zustimmung gegeben
hat, den jährlichen „Neujahrsempfang“ zur Eröffnung des Festwochenendes zur 750 Jahr Feier
am Freitag, den 17.Juni 2016 gemeinsam mit Oberwartha durch zuführen und sich auch finanzielle daran zu beteiligen.
Ein vorläufiges Programm zur 750 Jahr Feier soll in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates
vorgestellt werden.
Seitens der Bürger werden der sehr schlechte Zustand des Weges zu den Fünf Brüdern sowie
weitere Wege, welche im Rahmen der umfangreichen Bauarbeiten beim Wechsel der ENSOMasten betroffen waren, angezeigt. Hier wird darum gebeten, dass durch das zuständige Fachamt der Stadtverwaltung die ausführende Baufirma aufgefordert wird, die Wege wieder in einen begehbaren Zustand zu versetzen.
Von Vattenfall liegt eine schriftliche Mitteilung zur Änderung der Betriebsform vor, dies gibt
Herr Kleinschmidt bekannt. Bezüglich bestehender Verträge usw. ändert sich für die Ortschaft
jedoch nichts.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

