Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0791/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Neubesetzung (Vorsitzender) des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des bisherigen Vorsitzenden des Umlegungsausschusses, Herrn
Jörn Marx, wird Herr Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Vorsitzender des Umlegungsausschusses gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3059/14 vom 4. September 2014
V0213/14 vom 22. Januar 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 4. September 2014 aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 25. Mai 2014
einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem
Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern. Als Vorsitzender des Aus...

3/3
schusses wurde der bisherige Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr Herr Jörn
Marx, gewählt. Auf Grund des Ablaufes der Amtszeit von Herrn Marx ist durch einen Stadtratsbeschluss der Vorsitzende neu zu bestellen. Die Geschäftsstelle sieht es als sinnvoll an, dass der
neue Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wieder Vorsitzender des Umlegungsausschusses wird und schlägt deshalb vor, Herrn Raoul Schmidt-Lamontain als Vorsitzenden des
Umlegungsausschusses zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Mitglieder des Umlegungsausschusses

Dirk Hilbert

