Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0768/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung der Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden nach dem Ausscheiden von Frau Annekatrin Klepsch aus dem Dresdner Stadtrat die Jury nachzubesetzen.
Als Vertreter/-in des Ausschusses für Kultur wird folgendes Stadtratsmitglied vorgeschlagen:
N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0563-SR vom 19. Mai 2005
Beschluss zu V0284/15 vom 3. Februar 2015
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden besteht die Jury u.a. aus vier Vertretern/-innen des Dresdner Stadtrates. Mit Beschluss zu V0284/15 vom 3. Februar 2015 wurde Frau Annekatrin Klepsch in die Jury berufen.
Aufgrund der Wahl von Frau Annekatrin Klepsch zur Beigeordneten für Kultur und Tourismus
am 6. August 2015 und der damit verbundenen Niederlegung ihres Stadtratsmandates wird eine
Nachbesetzung der Jury notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden Beschluss zu V0284/15

Dirk Hilbert

