Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0766/15
Datum: 3. November 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ortsbeirat Prohlis

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: Stadtentw., Bau und Verkehr

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme "Gleisdreieck Lockwitzer Straße/Hugo-Bürkner-Straße"
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zur Vorplanung „Gleisdreieck Lockwitzer Straße/Hugo-Bürkner-Straße“ zur Kenntnis.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Prohlis zur Kenntnis gegeben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) plant die Erneuerung der Gleisanlagen im Bereich
des Gleisdreiecks Hugo-Bürkner-Straße, einschließlich der Haltestelle Hugo-Bürkner-Straße. Die
Ausbaulänge beträgt ca. 450 m. Ziel des Bauvorhabens ist die Instandsetzung der Verkehrsanlage bei gleichzeitiger Verbesserung der Attraktivität der Verkehrsinfrastruktur und dem barrierefreien Ausbau der Haltestelle. Die Verkehrsanlagen im Planungsabschnitt werden von zwei Straßenbahnlinien und einer Buslinie befahren bzw. angedient.

3/3
2. Konzeption (siehe Anlage 2)
Die geplante Baumaßnahme umfasst folgende Punkte:









Erneuerung der Gleisanlagen des Gleisdreiecks auf einer Gesamtlänge von ca. 450 m,
Sicherung von Rangiervorgängen durch eine Lichtsignalanlage,
Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m,
barrierefreie Gestaltung der Haltestelle Hugo-Bürkner-Straße
- stadtwärtig als angehobene Fahrbahn mit 45 m Nutzlänge, damit Möglichkeit des Vorbeifahrens von Kfz an einer stehenden Straßenbahn
- landwärtig als Kaphaltestelle mit 37 m Nutzlänge, die Barrierefreiheit für 45 m lange
Straßenbahnfahrzeuge ist ohne Einschränkung gewährleistet,
Gewährleistung vollwertiger Fahrspuren neben dem Gleisbereich in der Hugo-BürknerStraße landwärts sowie im Bereich des Ausziehgleises (Lockwitzer Straße Ost),
gesicherte Fußgängerquerungen über die Lockwitzer Straße an der Einmündung HugoBürkner-Straße (F-LSA) und am östlichen Ende des Gleisdreiecks (Querungsinsel),
Verlegung der Zufahrt zur Hochwasserschutzanlage im Hugo-Bürkner-Park.

Die Maßnahme erfolgt ausschließlich im vorhandenen Verkehrsraum, Grunderwerb
wird nicht erforderlich. Im öffentlichen Straßenraum entfallen ca. 39 mögliche PkwStellplätze.
3. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Prohlis
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.
4. Finanzierung und Umsetzung
Die Gesamtinvestitionskosten für Straßen- und Gleisbau betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 3,1 Mio. EUR brutto. Kostenträger für die
Maßnahme ist die DVB AG.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lagepläne Maßstab 1 : 500

