Hausmitteilung

Dresden,

QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ: •

{GB 7) 86.36

Datum:

G2. «OV. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1655/12 (Sitzungsnummer: SR/044/2012)
Hochwasserschutz im linkselbischen Dresdner Osten - Vorschlag zum weiteren Vorgehen zum
Hochwasserschutz von Meußlitz-Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Vorplanung für den Gebietsschutz von Meußlitz/Kleinzschachwitz (Maßnahmen M18/M24) gemäß Anlage 1 zur Kenntnis."
Erfüllt.

2. „Der Stadtrat beschließt, dass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine baulich techni
schen Maßnahmen zum vorsorgenden Hochwasserschutz in Meußlitz/Klein-zschachwitz
realisiert werden."

Erfüllt.

3. „Die Ortstelle Meußlitz/Klelnzschachwitz sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als
Gebiet zu kennzeichnen, für das Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das
keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der beste

henden Schutzgrade vorgesehen sind."
Noch nicht erfüllt:

Die Kennzeichnung erfolgt im Rahmen der zur Zeit in Erarbeitung befindlichen Fortschreibung
des Plan Hochwasservorsorge Dresden.

4. „Die für die Planungen getätigten Aufwendungen In Höhevon 34,925,70 Euro sind abzu
schreiben."

Erfüllt.

-2-

5. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Maßnahmen zur Förderung von Hoch
wassereigenvorsorge zu untersuchen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Zum Teil erfüllt.

Aufgrund der kapazitiven Belastung infolge des Hochwassers 2013 und 2014 musste die stadt
teilspezifische Aufbereitung von Informationen zurückgestellt werden.
Bereits 2013 wurde ein Faltblatt veröffentlicht, in dem Informationsportale der Kommunen und

Länder zur Hochwassereigenvorsorge sowie Zugänge zu einer Vielzahl von allgemeinen und spe
ziellen Merkblättern und Publikationen zusammengestellt sind,
(vgl. http://www.dresden.de/de/08/03/veroeffentlichungen.Dhp)

6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, durch eine regelmäßige Öffentlichkeits
arbeit in den Ortsteilen Meußlitz/Kleinzschachwitz das Gefahrenbewusstsein zu schärfen

und öffentlich bekannt zu machen, ab welchen Pegelständen die Ortsteile aufgegeben
werden."

Erfüllt.

Des Weiteren wurde unter www.dresden.de/hochwasser der Internetauftritt zum Thema Hoch

wasser 2014 grundlegend in Anlehnung an die europäische Hochwasserrisikomanagement
richtlinie überarbeitet. Den Bürgerinnen und Bürgern steht hier umfassendes Informationsmate

rial zur Thematik bereit. Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt regelmäßig mit aktualisierten Informa
tionen.

nächste Beschlusskontrolle: März 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

O^rbürgermeister

