Hausmitteilung

Dresden.
r~^LG^^CrGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

C2. HOV. 2015
Datum:

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer Straße
und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer Stra
ße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorplanung (Fassung vom 22.05.2013) als Grund
lage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gege
ben."

Der Planungsabschnitt wurde um den Unfallschwerpunkt Alte Meißner Landstraße/Meißner Land

straße/Hamburger Straße erweitert und läuft daher unter dem Arbeitstitel „Äußerer Stadtring West
Hauptabschnitt 5 - Hamburger Straße zwischen Alter Meißner Landstraße und Weißeritzbrücken ein

schließlich EÜ-Bauwerk am Haltepunkt Dresden-Cotta".
Die Planung befindet sich in der Entwurfsplanung. Die zeitliche und technologische Planungskoordi
nation der am Gesamtbauvorhaben beteiligten Partner (Deutsche Bahn AG, Dresdner Verkehrsbe
triebe AG, Stadtentwässerung Dresden GmbH und Landeshauptstadt Dresden) gestaltet sich unter
dem Gesichtspunkt - weitestgehende Aufrechterhaltung des Individualverkehrs und des Öffentlichen
Personenverkehrs - als besonders schwierig. Zusätzlich geplante und zeitnah zu realisierende Hochbauvorhabeh im unmittelbaren Planungsabschnitt erschweren den Planungsprozess unter der Maß
gabe einer minimalen Bauzeit bei vertretbaren Baukosten.
Nächste Beschlusskontrolle: 12/2016
Mit.freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ou bfchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

