DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0830/15
Datum: 03.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Notrufstatistiken der Rettungsleitstellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wieviele Notrufe sind unter den Notrufnummern 112 und 110 in den Jahren 2013 und
2014 in der Landeshauptstadt Dresden in den jeweiligen Leitstellen, welche für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind, eingegangen? (bitte aufschlüsseln
nach Jahr, Notrufnummer und Leistelle)
2. Wieviele Notrufe, die unter den Notrufnummern 112 und 110 in den Jahren 2013 und
2014 in der Landeshauptstadt Dresden abgesetzt wurden, führten tatsächlich zu Einsätzen durch Feuerwehr, Katastrophenschutz oder Rettungskräfte? (bitte aufschlüsseln
nach Jahr, Notrufnummer, Leitstellen, Feuerwehr, Katastrophenschutz und Rettungskräften)
3. Bei wievielen Notrufen, die unter den Notrufnummern 112 und 110 in den Jahren 2013
und 2014 in der Landeshauptstadt Dresden abgesetzt wurden, wurde eine Ortung
durchgeführt? (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Notrufnummer und Leitstellen)

Mit freundlichen Grüßen
Hans-Jürgen Muskulus

