Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
[)LG'(^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Kk>i.

Beschlusskontrolle zu V0105/14 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand'kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dassdas Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem
Abflussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser

schadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV
„Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Zschierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben" e. V., „Neu-Leuben" e. V., „Elbtal II" e. V., „Leubener Wiesen" e. V."

Der Beschlusspunkt 1 wurde durch die Stadtratsentscheidung zur Vorlage erfüllt. Die Kenntnis
nahme ist erfolgt und wird künftig als erledigt geführt.
2. „Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermelstenn:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1
und 2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat die rechtlichen Voraussetzungen geschaf
fen, um den Rückbau der freiwillig übergebenen Parzellen zu veranlassen. Dies sind einerseits
mehrseitige Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden (ASA, Umweltamt) dem
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. (5TV) und dem jeweiligen Kleingärtnerverein.

Diese Vereinbarungen existieren für:
„An dem Zschierbach I" e, V.
„Elbtal II" e.V.
„Ostragehege" e. V,

„Ufergärten" e. V.

-2-

Für diese Vereine wurden Bauherrenaufträge an das Umweltamt übergeben, um einen geordne
ten Rückbau garantieren zu können. Die Vorgänge befinden sich derzeit in Bearbeitung.
Bereits abgeschlossen sind die Maßnahmen im Verein „Leubener \A/iesen" e. V.
Im Verein „Berchtesgadener Straße" e. V. gab es bislang nur für 3 von 39 betroffenen Parzellen

einefreiwillige Aufgabe. Diese Parzellen sind beräumt und werden unbebaut als Kleingartenland
genutzt. Im Verein „Altleuben" e. V. gibt es bis heute nur 5 von 47 freiwillige Aufgaben. Für diese

Vereine befinden wir uns in intensiven Verhandlungen zur Aufgabe der Flächen im siebenjähri
gen Zeithorizont der Hochwasservorlage, um den Abflussbereich zu bereinigen.
2.2 „Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in
unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten."
Die Beantwortung zum Zwischenstand wird unter Punkt 2.3 erläutert.

2.3 „Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben."

Die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes wurde mit allen beteiligten Ämtern
sowie dem Kleingartenbeirat und dem STV begonnen. Für den Teilbereich des Altelbarmes, der
wesentlicher Gegenstand der Vorlage ist, wurde eine vorweggenommene Teilbearbeitung zur
Wandlung der Nutzung in „unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land" vorgesehen. Die Beauf

tragung der Planungsleistung wird voraussichtlich noch im Oktober erfolgen.
2.4 „Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes er
forderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereit

gestellt. Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haus
haltsplanung 2017/2018 entschieden."
Die Mittel wurden teilweise für das Jahr 2015 bereitgestellt. Nicht genutzte Mittel müssen in das
Jahr 2016 mit der entsprechenden Begründung übertragen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2016

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jährten
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/'^ pc

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

