Hausmitteilung

•

Dresden.
GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB5 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

®2.

?015

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)

Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteigerungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information für 2016 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im 3. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."

Mit Beschluss zur Haushaltsatzung für die Jahre 2015 und 2016 wurden hinsichtlich der Förde

rung von Trägern der freien Jugendhilfe für Leistungen gemäß §§ 11, 12, 13, 14,16, und 52 SGB
VIII Tarif- und Sachkostensteigerungen einkalkuliert.

Im Rahmen der Mehrjahresförderung wurde für das Jahr 2016 eine Kostensteigerung bei den
Sachausgaben in Höhe von 5Prozent, bei den Personalausgaben in Höhe von 2,5 Prozent be
rücksichtigt.

Bei der Betrachtung der Fördermittelanträge für das Jahr 2016 wurde im Vergleich zum Jahr
2015 eine Kostenerhöhung im Bereich der unabweisbaren Ausgaben von rund 3,2 Prozent fest
gestellt (bei Bestandserhalt).
Mit freundlichen Grüßen

kU
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

