DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0834/15
Datum: 03.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Weiterbau des Elberadweges im Ortsamtsbereich Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dieser deutschlandweite Radfernweg wird im Ortsamtsbereich Pieschen weiterhin durch eine
große Lücke unterbrochen. Vor Jahren wurde schon im Ortsbeirat Pieschen über Varianten des
Weiterbaus gesprochen, passiert ist bisher wenig.
Daraus ergeben sich folgende Rückfragen, mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Wann beginnt der Bau des bereits geplanten Teilstückes zwischen der Autobahnbrücke
und Altkaditz und wann wird dies fertig gestellt sein?
2. Welchen Planungsstand gibt es zum Teilstück zwischen der Flügelwegbrücke und der Autobahnbrücke? Gibt es bereits konkrete Planungen mit Zeitangaben? Erfolgte die angekündigte Zusammenarbeit mit den zuständigen Landesbehörden bezüglich der Wegeführung auf einem Damm?
3. Wie sehen die Planungen für das Teilstück zwischen Böcklinstraße und Flügelwegbrücke
aus? Hier war insbesondere die Wegführung (etwa durch das ehemalige TuR Gelände) in
der Diskussion - welche konkrete Entwicklung gibt es dabei?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

