Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/013/2015)
am Montag, 2. November 2015,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Verwaltung:
Herr Kreutzstein
Gäste:
Frau Wiegand
Herr Strittmatter

Sachbearbeiter Flächennutzungsplan im Stadtplanungsamt

Deutsche Telekom AG
Deutsche Telekom AG

3/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen des Stadtplanungsamtes zur Infovorlage V0277/14 - Nutzung und
Entwicklungspotentiale im Gewerbegebiet Klotzsche

2

Informationen der Deutschen Telekom zum Ausbau ihrer Versorgungsleitungen im
Bereich Klotzsche und zum Beginn des schnellen Internet (Vectoring) ab Anfang
November 2015

3

Vergabe von Straßennamen für das entstehende Wohngebiet "Travemünder Straße" (Bebauungsplan 200) zwischen Grenzsstraße und Boltenhagener Straße

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

5

Anfragen und Anregungen

4/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Änderungen oder Ergänzungen zur Tagesordnung werden nicht vorgebracht.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint ca. 7 Minuten nach Sitzungsbeginn.

1

Informationen des Stadtplanungsamtes zur Infovorlage V0277/14 - Nutzung und
Entwicklungspotentiale im Gewerbegebiet Klotzsche

Die Informationsvorlage zur Nutzung und zu Entwicklungspotentialen im Gewerbegebiet Klotzsche wurde den Ortsbeiräten in der Sitzung am 06.07.2015 zur Kenntnis gebracht. Der Ortsbeirat hat den Wunsch geäußert, dass diese Vorlage kurz vorgestellt werden kann.
Laut Herrn Kreutzstein geht die Vorlage auf einen Begleitbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau im Zusammenhang mit der Offenlage des Entwurfes des Flächennutzungsplanes (FNP) zurück. Hintergrund ist die Diskussion über die Notwendigkeit der Darstellung einer neuen strategischen Gewerbefläche nordöstlich der Start- und Landebahn (nahe Schelsberg)
im Entwurf des FNP. Die Verwaltung wurde beauftragt, zunächst die Nutzungsstruktur sowie die
Nutzungsintensität im Gewerbegebiet darzustellen und mögliche Entwicklungspotentiale abzuleiten.
Die Grenzen für diese Untersuchung orientieren sich auf die Bereiche der gewerblichen Nutzung
östlich des Flughafens von der Boltenhagener Straße über die Hermann-Reichelt-Straße bis zum
Schelsberg einschließlich der Gewerbestandorte entlang der Genzstraße bis zur Ecke Königsbrücker Landstraße.
Herr Kreutzstein zeigt verschiedene Karten, unter anderem den Vergleich zwischen dem
rechtswirksamen FNP und dem Entwurf des FNP. Es sind dabei, bis auf die eine ursächliche Fläche, keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich der gewerblichen Ausprägung erkennbar. Eine
weitere Übersichtskarte zeigt, dass wesentliche Bereiche des Untersuchungsgebietes durch
Wald geprägt beziehungsweise anderen Restriktionen (Denkmalschutz, Landschaftsschutz, geschützte Biotope, planungsrechtliche Bindung,...) unterworfen sind. Im Rahmen einer Standortbegehung wurden alle offensichtlichen Brachen erfasst. Auf einem weiteren Plan wird der Zustand und die derzeitige Nutzung der immerhin ca. 37 ha Brachflächen verdeutlicht. So sind ca.
16 ha ungenutzt und unbebaut, ca. 11 ha ungenutzt und bebaut, 6 ha genutzt und unbebaut
und 3 ha genutzt und bebaut. Die Brachflächenanalyse berücksichtigt jedoch nur die derzeit
fehlende angemessene Nutzung. Brachflächen sind jedoch nicht immer auch mögliche Potentialflächen. Daher ist in einem zweiten Schritt - der über die Anforderungen dieser Infovorlage hinausgeht - weitere Untersuchungen zur Verfügbarkeit und tatsächlichen Nutzung (qualitative
Bewertung) anzustellen. Dies ist durch das Amt für Wirtschaftsförderung bereits erfolgt, Ergebnisse sind noch nicht bekannt.
Eine letzte Übersicht trifft Aussagen zur Unternehmensstruktur im Untersuchungsgebiet (Mitarbeiterzahl, Bereich der unternehmerischen Tätigkeit). So besitzen etwa 38% der Firmen einen
Bezug zum Flughafen (flughafenaffine Tätigkeit).

5/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

- Herr Dr. Sickert bittet darum, die räumlichen Grenzen des Untersuchungsgebietes darzustellen, sowie Objekte aufzuzeigen, bei denen Restriktionen zum Beispiel durch den Landschaftsschutz eine Entwicklung der Brachfläche erschweren/ unmöglich machen.
- Herr Apel möchte wissen, ob es für die Ruinen an der Straße Zum Kraftwerk Perspektiven gibt.
--> Eine Aussage hierzu ist erst in dem zweiten Schritt möglich, der nicht Gegenstand der Infovorlage ist. Erst durch die Wirtschaftsförderung wird geprüft, ob die offensichtliche Brache
auch eine Tatsächliche ist und welche weiteren Restriktionen vorliegen.
- Auch der Anlass, die Fläche nordöstlich der Landebahn in den FNP mit aufzunehmen wird von
Herrn Apel hinterfragt.
---> Der Flughafen Dresden hat einen Masterplan für eine mögliche (positive) zukünftige Entwicklung des Flughafens erstellt. In diesem Masterplan ist die Fläche enthalten und soll daher
nun in den FNP Eingang finden.
- Für die zu diskutierende Fläche nordöstlich der Landebahn gibt es bisher keine Zufahrt. Herr
Weck-Heimann möchte wissen, ob die Diskussion in einem Zusammenhang mit der neuen Autobahnanschlussstelle in Dresdner Norden steht.
--> Nein, dies ist nicht der Fall. Die neue Anschlussstelle soll im Bereich Promigberg entstehen.
Die Fläche kam in die Diskussion, da nach einer langfristigen Entwicklungsfläche gesucht wurde, für den Fall, dass eine Entwicklung entgegen der derzeitigen Lage am Flughafen eintritt. Ob
die Fläche auf der grünen Wiese aber tatsächlich jemals kommt, ist nicht absehbar.
- Herr Lüers bittet um die Definition von flughafenaffinem Gewerbe.
--> Hierzu zählen alle Betriebe, die eine produkt- oder personenbezogene Nähe zum Flughafen
aufweisen bzw. benötigen, um unternehmerisch tätig zu sein (Sicherheit, Dienstleistungen, Instandhaltung, ...)

2

Informationen der Deutschen Telekom zum Ausbau ihrer Versorgungsleitungen im
Bereich Klotzsche und zum Beginn des schnellen Internet (Vectoring) ab Anfang
November 2015

In Klotzsche wurde das Telekommunikationsnetz bereits bis 2006 teilweise ausgebaut und bietet bisher Geschwindigkeiten von bis zu 50 MBit/s. Nunmehr ist das Netz auch im restlichen
Bereich (Teile Helleraus, Wilschdorf und Rähnitz) durch die Telekom umgebaut wurden. Neben
einem Umbau der grauen Schalt- und Verteilkästen an den Straßen, wurden insgesamt 29 km
neue Glasfaserkabel verlegt. Der Einsatz der neuen Vectoringtechnik soll ab 09.11.2015 beginnen und Geschwindigkeiten bis 100 MBit/s ermöglichen. Derartige Geschwindigkeiten waren
bisher nicht möglich, wenn von den grauen Verteilerkästen Kupferleitungen zu den Hausanschlüssen führen. Zum einen wirkt sich die Entfernung von einem Verteilerkasten bis zum Hausanschluss negativ auf die Datenrate aus, zum anderen stören sich die Kupferkabel zum Teil gegenseitig. Diese Störungen werden nunmehr durch das Vectoring beseitigt, so dass höhere Datenraten möglich sind.
Die Vorteile der Technik sowie des Telekomangebotes werden ebenso dargestellt, wie die Vertriebswege (Internet, Telekom-Shop, Vertriebspartner).

6/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

- Frau Zichner möchte wissen, ob diese Technik mit Mehrkosten für den Kunden verbunden ist
und ob der Preis immer derselbe ist, egal wie groß die Datenrate ist.
--> Nein, das Angebot ist nicht direkt mit Mehrkosten verbunden. Das Angebot kostet 39,95
Euro/ Monat und entspricht dem Preis der Wettbewerber. Je nach verfügbarer Geschwindigkeit wird der Preis entsprechend unterschiedlich sein. Zudem können weitere Optionen kostenpflichtig hinzu gebucht werden.
- Herr Liskowsky hinterfragt das verfügbare Ortsnetz.
--> Ab 09.11.15 ist die neue Technik in Wilschdorf, Rähnitz und Teilen Helleraus verfügbar.
In Klotzsche ist in der Vergangenheit ein Ausbau erfolgt, der Datenraten bis 50 MBit/s zulässt.
Hier kann Vectoring noch nicht angeboten werden. Ein schrittweiser Ausbau bis 2018 ist jedoch vorgesehen.
- Herr Weck-Heimann gibt zu bedenken, dass die Telekom bis 2018 die Analog- und ISDNTechnik durch die IP-Technik ersetzen will. Dies hat unter Umständen Auswirkungen auf die
genutzten Endgeräte der Kunden. Herr Weck-Heimann möchte daher wissen, ob es einen Zeitplan gibt, bis wann dies in unserem Gebiet geschieht.
--> Für das Ausbaugebiet existiert solch ein Zeitplan nicht. Es ist richtig, dass bis 2018 auf IPTechnik umgestellt werden soll und dass dies in anderen Regionen schon der Fall ist. Es ist
auch richtig, dass ISDN-Geräte nicht weiter genutzt werden können. Kunden mit alten Verträgen, die eine entsprechende Technik nutzen, werden angeschrieben und erhalten auf diesem
Weg weitere Informationen.
- Herr Pötschk bittet um eine Liste des Ortsamtsgebietes, in welchen Bereichen welche Leistungen anliegen.
--> Dies ist nicht machbar. Jeder Anschluss wird einzeln geprüft. Dies geschieht bei Vertriebspartnern, im Telekom-Shop oder unter www.telekom.de/schneller.
- Was mit den bereits in manchen Häusern vorhandenen, aber nun nutzlosen Glasfaserkabeln
passiert, interessiert Herrn Apel.
--> Die Kabel sind zwar möglicherweise momentan nutzlos, jedoch eröffnet sich eine spätere
Nutzung, je nachdem welche Geschwindigkeit ein Kunde zukünftig wünscht.
Weiterhin möchte er wissen, ob die Telekom die Nutzung der neuen Technik auch Kunden anderer Anbieter zur Verfügung stellt.
--> Da sich die Telekom zu einem diskriminierungsfreien Zugang verpflichtet hat, können auch
andere Anbieter die Technik nutzen.
- Von einigen anwesenden Bürgern werden ebenfalls Fragen vorgebracht, die sich inhaltlich
weitgehend identisch um die Fragen der Verfügbarkeit, die tatsächlich anliegende Geschwindigkeit, die Kosten und den Installationsaufwand bewegen. Die Frage, ob Kunden zukünftig
aufgrund des Fehlens von Steckplätzen wieder auf geringere Geschwindigkeiten oder andere
Wege (LTE) ausweichen müssen, wird verneint.

3

Vergabe von Straßennamen für das entstehende Wohngebiet "Travemünder Straße" (Bebauungsplan 200) zwischen Grenzsstraße und Boltenhagener Straße

In der Sitzung am 05.10.2015 wurden die Ortsbeiräte darüber informiert, dass für das Bebauungsplangebiet (B-Plan) 200 „Travemünder Straße“ nach dessen Rechtskraft Straßennamen neu
zu vergeben sind. Einen entsprechenden Vorschlag haben die Ortsbeiräte erhalten.

7/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

In der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche vom 15.09.1997 wurden Vorschläge für die Benennung
der Straßen im Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) Nr. 571 erarbeitet und am 26.03.1998
im Stadtrat beschlossen. Diese Straßennamen sind gültig, auch wenn die Realisierung des VEP
571 nicht erfolgt ist.
Am 18.06.2015 wurde für den B-Plan 200 Dresden Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße die Satzung beschlossen. Damit entstehen sieben neue Straßen, die einen Namen erhalten müssen.
Der den Ortsbeiräten vorgelegte Vorschlag orientiert sich dabei an den bereits in der Vergangenheit vergebenen Namen. Eine Abstimmung mit dem Vorhabenträger ist erfolgt und findet
dessen Zustimmung.
- Herr Apel fragt an, ob es möglich wäre, den schon einmal diskutierten Vorschlag zu Brunolf
Baade, Chefkonstrukteur der 152, erneut aufzugreifen.
--> Sowohl Herr Geißler, als auch Frau Roitsch und Frau Pohl sprechen sich dafür aus, die vorgeschlagenen Namen zu vergeben, da diese in sich schlüssig und unstrittig sind.
- Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob die vorgeschlagenen Straßennamen nach all den Jahren
schon an einer anderen Stelle Verwendung finden.
--> Dem ist nicht so, da die Namen 1998 durch den Stadtrat für den Bereich an der Travemünder Straße vergeben wurden.

Da keine weiteren Einwände vorgebracht werden, wird über folgenden Vorschlag abgestimmt:
Planstraße 1
Planstraße 2, Planweg 1, Planweg 2
Planstraße 3, Planstraße 6
Planstraße 4
Planstraße 5
Planstraße 7, Planweg 3

Alter Jagdweg
Am Flössertgraben
Teichwiesenweg
An den Bruchwiesen
Vogelstellerweg
Lauschigwiesenweg

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung einstimmig
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

4

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

Neues aus dem Sozialamt zum Thema Asyl (Änderungen/ Neuerungen rot)
Ortsamtsbereich

Klotzsche

Vorhandene Einrichtungen

keine

Vorhandene Gewährleistungswohnungen
Geplante Einrichtungen laut Beschlussvorlage

1 Wohnung mit 4 Plätzen (Festspielhaus
Hellerau)
Neubau des Standortes Karl-Marx-Straße
mit 60 Plätzen

8/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

1. Allgemeine Informationen zu der Thematik Asyl in Dresden
Im zurückliegenden Jahr wurden der Landeshauptstadt Dresden 1.313 Personen (1247 Erstantragsteller und 66 Folgeantragsteller) zugewiesen.
Auf Grund des weiteren Zustromes von Asylsuchenden nach Deutschland wurde seitens des
Landes die Zuweisungsprognose für das Jahr 2015 Ende August nochmals deutlich nach oben
korrigiert. In Sachsen werden demnach bis Jahresende insgesamt 40.800 Erstantragsteller erwartet. Diese Erhöhung hat auch unmittelbare Auswirkungen auf die Unterbringungssituation
in der Landehauptstadt Dresden.
Die Prognose der Landesdirektion Sachsen zu den Asylzahlen ist zu entnehmen, dass die Landeshauptstadt Dresden in diesem Jahr bis zu 5.365 Asylsuchende erstmalig aufzunehmen hat.
Bis zum 29. Oktober 2015 wurden der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 2.607 Asylsuchende zugewiesen.
2. Detaillierte Informationen zu den im Ortsamt neu entstehenden Einrichtungen
Neubau Karl-Marx-Straße:
Das Objekt soll im Dezember 2016 in Betrieb gehen. Der aktuelle Stand der letzten ämterübergreifenden Arbeitsgruppe Unterbringung ist, dass der Bau des Objektes Karl-Marx-Straße im
Zeitplan liegt.
3. Aktuelles zur Betreuungssituation vor Ort
In den Gewährleistungswohnungen erfolgt die Betreuung durch die tätigen Sozialarbeiter/innen der von der Verwaltung gebundenen freien Träger.
Für den Bereich des Ortsamtes Klotzsche nimmt diese Tätigkeit der Sächsische Flüchtlingsrat
mit dem Regionalverantwortlichen Herr Naumann und Frau Sarnes wahr. Erreichbar sind die
Regionalverantwortlichen telefonisch unter 0351 87451710 oder per Mail unter der Adresse
naumann@sfrev.de.
Die Übersicht über die zuständigen Regionalkoordinatoren ist im Internet unter
www.dresden.de/asyl abrufbar.
Die Telefonnummer und die Mailadresse des Koordinators für Ehrenamt und bürgerschaftliches
Engagement, Herr Hirschwald, haben sich geändert. Er ist jetzt telefonisch unter 0351/ 488 14
42 erreichbar. Bei der Mailadresse gibt es eine neue Unterteilung. Einzelpersonen, die Anfragen
zum Ehrenamt, zu Patenschaften und Sachspenden in der Flüchtlingshilfe haben, benutzen Bitte die Mailadresse ehrenamt-asyl@dresden.de. Sofern Institutionen, Firmen, und Vereine Anfragen haben, benutzen diese bitte die Mailadresse chirschwald@dresden.de.
4. Informationen über die bereits bestehenden Einrichtungen
keine
5. Informationen zu weiteren Standortangeboten
Zur Wetterwarte 34:
Die Machbarkeitsstudie liegt leider noch nicht vor.
Nutzung des Flughafens als Erstaufnahmeeinrichtung:
Zu der am 1.10.2015 veröffentlichten Pressemitteilung zur Nutzung des Flughafens liegen uns
seitens des Landes keine weiteren Informationen vor. Wir gehen davon aus, dass die Unterkunft definitiv eingerichtet wird und die Landesdirektion dies mit einer entsprechenden Pres-

9/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

semitteilung begleiten wird. Laut den bisherigen Informationen war die Fertigstellung der Einrichtung für November 2015 geplant.
Standortprüfung:
Die Übersicht geprüfter Standorte wird derzeit aktualisiert und steht danach wieder auf der Internetseite www.dresden.de/asyl zur Verfügung.
Weitere Informationen:
Die Internetseite der Stadt www.dresden.de/asyl wurde grundlegend erneuert und aktualisiert.
So sind beispielsweise die Fragen und Antworten erweitert, die Zahlen und Prognosen auf den
neuesten Stand gebracht und auch die Standorte des Landes mit aufgenommen worden.
Wir möchten in diesem Zusammenhang auf die Internetseite des Freistaates Sachsen
https://www.lds.sachsen.de/asyl/?ID=9284&art_param=731 verweisen, wo alle Erstaufnahmeeinrichtungen inklusive des Betreibers und der jeweiligen Kapazitäten aufgeführt sind.
Weiterhin möchten wir noch auf die aktuellen Pressemitteilungen der Stadt, welche auf der
neu gestalteten Seite http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asyl.php
eingestellt sind, verweisen. Dort haben die Bürgerinnen und Bürger des Ortsamtes unabhängig
der jeweiligen Ortsbeiratssitzung die Gelegenheit, sich fortlaufend über die neuen Entwicklungen zu informieren. Auch das Infotelefon Asyl steht den Dresdner/-innen nach wie vor für Anfragen zur Verfügung. Die Mitarbeiter/-innen sind unter der Hotline 0351/ 488 1177 Montag
und Mittwoch von 9 bis 16 Uhr, Dienstag und Donnerstag 9 bis 18 Uhr und Freitag von 9 bis 14
Uhr erreichbar.

- Der Stadtrat ist am 24.09.2015 bei seiner Beschlussfassung zur Vorlage V0641/15 - Sanierung
und Erweiterung der 82.Oberschule - der Empfehlung des Ortsbeirates bezüglich der Schaffung
eines durchgehenden Rad- und Gehweges auf der Stralsunder Str. gefolgt.
- Der Bau der Mittelinsel an der Boltenhagener Straße in Höhe des Rewemarktes ist abgeschlossen, die Insel wird bereits rege genutzt.
- In einer der letzten Sitzungen hatte ein Bürger dem Ortsbeirat ein Schreiben zukommen lassen, dass sich mit der Verkehrssituation auf der Boltenhagener Straße befasst. In dem Schreiben wurden von Herrn Dr. Lederer sowie weiteren Bürgern verschiedene Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung bzw. -vermeidung gefordert. Nunmehr liegt die Antwort der Straßenverkehrsbehörde vor, welche den Ortsbeiräten als Tischvorlage zur Kenntnis gebracht wird.
Da sich Herr Dr. Lederer auch an die Ortsbeiräte gewandt hat, fragt Herr Wintrich an, ob es
angeraten wäre, wenn der Ortsbeirat seinerseits eine Antwort an Herrn Lederer formuliert. Eine Entscheidung hierzu wird zunächst vertagt.

10/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

5

Anfragen und Anregungen

- Von Herrn Lüers wurde den Ortsbeiräten eine Anfrage an den Oberbürgermeister zur Situation
der Schulen in Dresdner Norden übermittelt.
Hierzu wird von allen Seiten Zustimmung geäußert.
Herr Dr. Sickert gibt aber zu bedenken, dass sich das Schulverwaltungsamt in der Vergangenheit bei Aussagen zu den Prognosen und den eingeflossenen Parametern gern auf die Zahlen
der Kommunalen Statistikstelle gestützt hat und selber nicht viel dazu sagen konnte. Herr
Lüers verweist auf eine Frage seines Antrages, die sich inhaltlich mit den Prognosen befasst.
Da es zu dem von Herrn Lüers ausgearbeiteten Fragenkatalog keine weiteren Anregungen und
Ergänzungen gibt, wird über folgenden Antrag angestimmt:
Der Ortsbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, eine(n) Vertreter(in) des Schulverwaltungsamtes zu einer der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzungen zu entsenden,
der/die für die Beantwortung von Fragen zur Verfügung steht. Insbesondere geht es um folgende
Punkte:
1. Wie viele Schülerinnen und Schüler sind für das Schuljahr 2015/16 im Grundschulbezirk Klotzsche
angemeldet worden?
2. Wie viele Kinder haben einen DAZ-Platz erhalten?
3. Wie viele 1. Klassen einschließlich der DAZ-Klassen sind eingerichtet worden?
4. In welcher Hinsicht weichen die Prognosen im Schulnetzplan einschließlich der Evaluation 2014
vom tatsächlichen Bedarf im Grundschulbezirk Klotzsche ab?
5. Wie viele Anmeldungen im Grundschulbezirk Klotzsche sind für das kommende Schuljahr erfolgt?
6. Wie viele Vormerkungen für einen Platz an einer Klotzscher Grundschule von Kindern, die demnächst nach Klotzsche ziehen (neue Baugebiete), gibt es?
7. Was ist die Höchstkapazität an den Klotzscher Grundschulen ohne bzw. mit Berücksichtigung der
Bauauslagerung der 82. OS an den Standort der 85. GS?
8. Gibt es bei der Erweiterung und Sanierung der 82. OS momentan einen Bauverzug? Falls ja, durch
welche Maßnahmen wird versucht, den Verzug aufzuholen? Welche Maßnahmen wird die Stadt
ergreifen, wenn der Fertigstellungstermin Oktober 2016 nicht gehalten werden sollte?
9. Wie viele Schülerinnen und Schüler wurden für das Schuljahr 2015/16 an den Oberschulen in der
Planungsregion Rechtselbisch Nord angemeldet? Wie viele von den angemeldeten Kindern haben
einen Platz an der 82. Oberschule und der Oberschule Weixdorf erhalten?
10. In welcher Hinsicht weichen die Prognosen im Schulnetzplan einschließlich der Evaluation 2014
vom tatsächlichen Bedarf im Oberschulbereich in der Planungsregion Rechtselbisch Nord ab?
11. Wie viele Kinder werden am Ende des Schuljahres 2015/16 die Grundschulen in den Grundschulbezirken Klotzsche, Weixdorf, Langebrück verlassen?
12. Mit wie vielen Oberschulanmeldungen in der Planungsregion Rechtselbisch Nord ist im kommenden Schuljahr zu rechnen?
13. Was sind die Höchstkapazitäten an der 82. Oberschule und der Oberschule Weixdorf?
14. Wird auch im Schuljahr 2016/17 ein fünfter Klassenzug für die Oberschulen in der Planungsregion
Rechtselbisch Nord eingerichtet? Wenn ja, welche der beiden Oberschulen wird ihn aufnehmen?
15. Welche Schätzwerte für zu erwartende Zuzüge enthält der Schulnetzplan einschließlich der Evaluation 2014 konkret für den Grundschulbezirk Klotzsche und die Oberschulplanungsregion Rechtselbisch Nord?
Begründung

11/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

Es ist zu untersuchen, ob die Kinderzahlen zu der Schulstruktur im Dresdner Norden passen. Laut Medienberichten im Sommer 2015 haben sich bei den Oberschulen in der Planungsregion Rechtselbisch
Nord für das Schuljahr 2015/16 deutlich mehr Schülerinnen und Schüler angemeldet als erwartet. Der
Schulnetzplan einschließlich der Evaluation 2014 prognostizierte 106 Schülerinnen und Schüler, dem
man mit 4 Zügen im Bereich der Klassenobergrenze entsprechen könne. Stattdessen mussten 5 Züge
gebildet werden. Dazu kommt, dass durch das entstehende Wohngebiet „Travemünder Straße“ mit
Zuzügen von schulpflichtigen Kindern zu rechnen ist. Unklar ist weiterhin, in welchem Umfang der
Schulnetzplan einschließlich der Evaluation 2014 die erwarteten Zuzüge konkret berücksichtigt. Eine
weitere Unsicherheit ergibt sich durch die Sanierung und Erweiterung der 82. OS und der damit verbundenen Auslagerung an den Standort der 85. GS. Sollten die Baumaßnahmen nicht rechtzeitig vor
dem Beginn des Schuljahres 2016/17 abgeschlossen sein, würde dies die räumlichen Kapazitäten beschränken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung einstimmig
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

- Herr Liskowsky spricht noch einmal das Thema der entfernten Leitpfosten im Bereich des
Boxdorfer Weges an. Hierzu hatte der Ortsbeirat bereits am 14.04.2015 einen Antrag an den
Oberbürgermeister formuliert, der abschlägig beschieden wurde. Herr Liskowsky legt dem
Ortsbeirat Klotzsche daher einen neuen Beschlussvorschlag vor, um die Notwendigkeit der Poller zu unterstreichen.
Da auch hierzu keine weiteren Anregungen und Ergänzungen vorgetragen werden, wird über
folgenden Antrag angestimmt:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/013/2015) am 2. November 2015 wurde wiederholt
die Frage der im März 2015 entfernten Leitpfosten entlang des Boxdorfer Weges thematisiert.
Der diesbezüglich durch den Ortsbeirat Klotzsche am 14. April 2015 gestellte Antrag an die
Oberbürgermeisterin wurde mit Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung vom 23. Juni 2015
abgelehnt. Als Begründung wurde angeführt, dass die besonderen Umstände zur Aufstellung von
Leitpfosten als Verkehrseinrichtung am Boxdorfer Weg nicht vorliegen.
Dieser Auffassung wird durch den Ortsbeirat Klotzsche ausdrücklich widersprochen. Die angeführte
Begründung des Beigeordneten für Stadtentwicklung wird auf Grund Nichtzutreffens zurückgewiesen.
Es wird deshalb nach einstimmiger Zustimmung des Ortsbeirates Klotzsche beantragt, dass die Leitpfosten Boxdorfer Weg durch das Straßen- und Tiefbauamt umgehend wieder hergestellt und in den
ursprünglichen Zustand zurückversetzt werden.
Begründung:
1. Der Boxdorfer Weg ist eine von zwei vorhandenen Erschließungsstraßen für das Wohngebiet „An
der Jungen Heide“. Die Leitpfosten des Boxdorfer Weges sind für die öffentliche Ordnung und Sicherheit, sowohl der Fußgänger, als auch der Autofahrer von eminenter Wichtigkeit. Es wird nochmals
darauf hingewiesen, dass der Boxdorfer Weg in diesem Bereich weder über einen Gehweg, noch über
eine öffentliche Beleuchtung verfügt. Bei Dunkelheit ist die Fahrbahn daher weder durch die Fußgänger, noch durch die Autofahrer zu erkennen. Auch die Fußgänger selbst sind durch die Autofahrer

12/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

nicht zu erkennen. Der Beigeordnete für Stadtentwicklung bestätigt in seinem Schriftsatz vom 23. Juni 2015 zudem im Sinne des Antrages, dass „diese Leitpfosten zur Erkennbarkeit der Straße bei Dunkelheit beitragen.“
2. Die vom Straßen- und Tiefbauamt nach Entfernen der Leitpfosten auf dem Boxdorfer Weg als seitliche Abgrenzung im Randstreifen des asphaltierten Abschnittes aufgebrachte weiße Markierung kann
nicht als Ersatz der Leitpfosten dienen, wie in der Begründung behauptet. Diese weiße Linie reflektiert nicht und ist bei Schneefall nicht sichtbar.
3. Vor allem im Winter, wenn der Fahrbahnrand durch Schnee etc. sowohl für Fußgänger, als auch für
Autofahrer eben gerade nicht "eindeutig erkennbar ist" (wie vom Straßen- und Tiefbauamt im April
2015 behauptet), sind die Leitpfosten unabdingbar. Auch dieser Aspekt wird durch den Schriftsatz
des Beigeordneten im Sinne des Antrages bestätigt („... zur besseren Erkennbarkeit der Fahrbahnbegrenzung bei Schnee...“).
Die im Schriftsatz angeführten orangen Stäbe wurden im Antrag des OBR nicht gefordert, insofern ist
der Schriftsatz des Beigeordneten missverständlich.
4. Nach erfolgter Entfernung der Leitpfosten am 9. März 2015 wird festgestellt, dass die Geschwindigkeit der Autofahrer durch die nun mögliche Überfahrung der Fahrbahnränder enorm zugenommen
hat. Die vom Straßen- und Tiefbauamt getroffene Aussage, dass „es zu keiner signifikanten Erhöhung der Fahrgeschwindigkeiten gekommen ist“, ist weder zutreffend, noch nachvollziehbar. Seit
März 2015 bis zum heutigen Tag ist in diesem Bereich keine Geschwindigkeitsmessung erfolgt.
5. Die Behauptung, dass „Pflegeaufwendungen der Leitpfosten durch das Straßen- und Tiefbauamt erbracht wurden“, wird wiederholt bestritten. Dies erfolgte augenscheinlich nicht. Diese Leistungen
wurden von Anwohnern des Wohngebietes wahrgenommen (Kontrolle, Richten sowie Wiedereinbau).
Im Gegenzug wird behauptet, dass eben durch die Anfrage im Ortsbeirat vom März 2015 zur fehlenden Pflege und Kontrolle der Leitpfosten, diese durch das Straßen- und Tiefbauamt am 9. März 2015
entfernt wurden. Hierfür mögen wirtschaftliche Gründe vorliegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung einstimmig
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen

- Herr Pötschk spricht das Thema der in Klotzsche an der Karl-Marx-Straße unterzubringenden
Asylbewerber an. Er äußert seine Bedenken hinsichtlich der Platzkapazität und den mit dem
Ausbau auf 60 Plätze verbundenen Kosten von ca. 2,5 Mio. Euro. Er schlägt vor, dass die 60
Plätze im Bereich der Erstaufnahmeeinrichtung am Hammerweg geschaffen werden sollten, da
hier ein Kostengünstigerer Bau möglich wäre.
--> Herr Wintrich weist darauf hin, dass es sich bei der Einrichtung am Hammerweg um eine
Erstaufnahme des Landes handelt. Dies ist etwas anderes als eine Unterbringung in einem
Übergangswohnheim der Stadt. Zudem gibt es Stadtratsbeschlüsse zum Standort an der KarlMarx-Straße und zur Größe der Übergangswohnheime. Insgesamt ist dies kein Thema, was der
Ortsbeirat lösen kann. Dass wird auch von weiteren Ortsbeiräten so gesehen.

13/13
ö NS OBR Kl/013/2015 2. November 2015

- Herr Weck-Heimann spricht drei Überwachungskameras an, die am EGO-Wohlfühlhaus an
der Klotzscher Hauptstraße befestigt wurden. Diese filmen auch den Fußweg und die Straße
und somit öffentlichen Raum. Herr Weck-Heimann bittet um Klärung.
--> Der Sachverhalt wurde dem sächsischen Datenschutzbeauftragten per Mail zur Kenntnis
gebracht.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

