Hausmitteilung

Dresden.
I^LGeqcu'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)10 10

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t

2015

Beschlusskontrolle zu V0317/15 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Verlängerung einer Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben auf den Landkreis Bautzen Bereich Flurbereinigung und Förderprogramm Ländliche Entwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat stimmt der „Verlängerung der Zweckvereinbarung zur Übertragung von Aufgaben
nach dem Gesetz zur Neuordnung der Sächsischen Verwaltung (Sächsisches Verwaltungsneuordnungsgesetz - SächsVwNG) vom 29. Januar 2008 in Verbindung mit §§ 71 ff. des Sächsischen Geset
zes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG)" (Anlage 1 der Vorlage) mit dem Landkreis
Bautzen zu."

Die Verlängerung der Zweckvereinbarung wurde mit Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom
4. September 2015 ohne Nebenbestimmungen genehmigt. Die Wirksamkeit der Zweckvereinbarung
bedarf noch der Veröffentlichung im Sächsischen Amtsblatt. Diese Veröffentlichung ist für den
5. November 2015 avisiert.

nächste Beschlusskontrolle: 11. Januar 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

