Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0783/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Haushaltsjahren 2015/2016
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Förderbeschlusses A0043/15 die Förderung 2016:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltmittel werden gemäß Anlage 2 und 3 verteilt.
2. Für die Förderung 2016 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die

Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0043/15
V0025/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Mit dem Beschluss A0043/15 zur Förderung 2015/2016 beschloss der Jugendhilfeausschuss für
die Mehrzahl der Angebote eine zweijährigen Förderung. Die im Jahr 2015 einjährig geförderten
Angebote sowie weitere Anträge für 2016 sollen durch den Jugendhilfeausschuss mit dieser
Vorlage beschlossen werden.
Die finanziellen Auswirkungen für das Jahr 2016 sind aus der Anlage 3 ersichtlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2, Liste 1
Anlage 2, Liste 2
Anlage 2, Liste 3
Anlage 2, Liste 4
Anlage 2, Liste 5
Anlage 3

Dirk Hilbert

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2016
Förderung von Einrichtungen und Diensten
Förderung der Jugendverbandsarbeit
Förderung von Jugendleiterschulungen
Förderung von Geschäftsstellen
Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Finanzielle Auswirkungen

