Antrag Nr.: A0160/15
Datum: 03.11.2015

ANTRAG
Interfraktionell
DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD

Gegenstand:
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014,
genannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flurstücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9 Abs.1
Nr. 15 BauGB zu planen.
2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannenstraße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu planen.
3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche
im Sinne des § 9 Abs.1 Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante
der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut
werden soll.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Aufstellungsbeschluss zu einem Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14, verfolgt für das gesamte Planungsgebiet zwischen Alaunplatz,
Tannenstraße, Bischofsweg und Paulstraße die Ziele "Entwicklung eines Mischgebietes nach § 6
BauNVO, Festsetzung von Grün- und Sportflächen, Sicherung der ausreichenden Erschließung
des Gebietes, Behandlung und Berücksichtigung der Umweltbelange." Zudem hatte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Planung von Parkplätzen vorgesehen.
Damit ist nicht geklärt, welche Flächen dem Alaunplatz als öffentliche Parkfläche anzuschließen
sind und welche Flächen zur städtebaulichen Abrundung einer Bebauung zugeführt werden sollen. Insbesondere berücksichtigt der bisherige Planungsauftrag und die Erwerbspolitik der Landeshaupstadt nicht den Beschluss des Ortsbeirats Neustadt, der die gesamte Fläche westlich des
Alaunparks diesem angeschlossen sehen wollte. Die Unklarheiten im Planungsauftrag entsprechen auch nicht der jahrelangen Diskussion in der Neustadt, weshalb dieser genauer zu qualifizieren ist. Insbesondere sind die Randflächen des vorhandenen Alaunparks zu wertvoll, um sie
als Parkplatzflächen zu nutzen.
Zu Nr. 1:
Die Stadtverwaltung hat bisher davon abgesehen, das Gebiet in nördlicher Verlängerung des
Grundstücks Nr. 2865/18 bis zur Tannenstraße zu erwerben und in die Planung der Westerweiterung des Alaunparks einzubeziehen. Dadurch wird ein direkter Zugang von der Tannenstraße,
insbesondere eine gefahrlose Radwegeführung, unmöglich gemacht. Dies hat die Vorstellung
der geplanten Parkerweiterung in der Bürgerversammlung im April 2014 gezeigt. Daher ist dieser Grundstücksteil in die Parkerweiterungsplanung einzubeziehen sowie eine Bebauung oder
die Anordnung von Parkplätzen verbindlich auszuschließen. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, das Teilstück auf Grundlage des Wertes unbebaubaren Landes zu erwerben. Auch der
Entwurf eines Flächenutzungsplans sieht an dieser Stelle eine Fläche für den Alaunpark vor.
Zu Nr. 2: Die Stadtverwaltung hat bisher davon abgesehen, das Teilstück des Grundstücks Nr.
2865/17 zwischen der vorhandenen Bebauung und der Tannenstraße zu erwerben. Angesichts
der im Bau befindlichen Häuser nördlich der Tannenstraße im Bebauungsplan Nr. 699 und der
Chance einer besseren städtebaulichen Einbindung des Alaunparks ist ein Zugang in einem breiten Grünstreifen mit Biotopverbundsfunktion von der Königsbrücker Straße entlang der Tannenstraße zu planen. Eine Wohnbebauung und die Anordnung von Parkplätzen ist verbindlich
Seite 2 von 3

auszuschließen. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, das Teilstück auf Grundlage des Wertes
unbebaubaren Landes zu erwerben. Derzeit befindet sich an dieser Stelle ein Parkplatz der SIB.
Es ist in Verhandlungen zu prüfen, ob dieser Parkplatz auf dem Grundstück der SIB verlegt werden kann. Zudem ist die Frage der Zu- und Ausfahrt zum Grundstück zu prüfen.
Zu Nr. 3: Die Westgrenze des Grundstücks Nr. 2865/8 hält einigen Abstand zu den denkmalgeschützten Lagerhallen auf dem Grundstück Nr. 2865/17. Es ist zu prüfen, ob an dieser Stelle eine
Erweiterung des Alaunparks nach Westen möglich ist, oder ob in Verlängerung der östlichen
Kante der Häuser Paulstraße Nr. 13 bis 17 eine geschlossene Raumkante mit Wohnhäusern entlang des Alaunparks ausgebildet werden sollte. Dabei sind auch Nutzungsmöglichkeiten der vorhandenen denkmalgeschützten Substanz zu prüfen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Seite 3 von 3

