Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 30 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

03. NOV. 2015

Vertraulichkeit

AF0812/15

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Kriterien legen Sie zugrunde, um Anfragen als vertraulich einzustufen (bzw. die

Veröffentlichung im Ratsinformationssystem zu verhindern)?"
Angesichts der vom Stadtrat beschlossenen Pflicht, Stadtratsanfragen und der Antworten hie
rauf im weltweit zugänglichen Internet zu veröffentlichen, sollten, bereits die Anfragen so formu
liert sein, dass bei deren Veröffentlichung nicht gegen die - auch für Mitglieder des Stadtrates geltenden Pflichten verstoßen wird, etwa zur Wahrung des Datengeheimnisses nach § 6 Abs. 1
Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG).

Leider kommt es in der Tat vereinzelt vor, dass bereits im Fragetext schutzwürdige Daten enthal
ten sind. Ich lasse daher bei jeder Frage prüfen, ob deren Veröffentlichung mit dem Wohl der
Allgemeinheit und den berechtigten Interessen Einzelner vereinbar ist. Diese Prüfung erfolgt
anhand der Ausnahmetatbestände in § 3 Informationsfreiheitssatzung.
2. „Welche Kriterien legen Sie zugrunde, um Antworten auf Anfragen als vertraulich einzustu
fen?"

Ob die Antwort Informationen enthält, die zwar dem- gemäß§ 19 Abs. 2 Sächsische Gemeinde
ordnung zur Verschwiegenheit verpflichteten und gemäß § 6 Abs. 2 SächsDSG belehrten - Kreis
der Stadtratsmitglieder bekannt gegeben werden dürfen, nichtjedoch der Öffentlichkeit, wird
ebenfalls anlog § 3 Informationsfreiheitssatzung ermittelt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

