III

Dresden.
£)tG2qGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)GB4 42

Hartmut Krien

Datum:

Ö3. NOV. ?015

Standplatz der Fahrbibliothek an der Neuendorderstraße
AF0807/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28Abs.6 SächsGemO bitteich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
Ausweislich des Haltestellenschildes und auch tatsächlich hält die Fahrbibliothek donnerstags 14 Uhr
bis 16.30 Uhr an dieser Stelle.

Ein mutmaßlich dazu gehörendes Verkehrszeichen hielt bis vorwenigen Wochen den Parkplatz aber
mittwochs 14 bis 17 Uhr frei.

Nachdem ich —so meine Unterlagen —am 13.8.2015 zu diesem Sachverhalt eine Anfrage eingereicht
hatte wurde das Schild gewechselt.

Ich respektiere die gegenteilige Aussage der Stadtverwaltung diese Anfrage sei nicht eingegangen. Es
muss offen bleiben wie sich der Sachverhalt gestaltete.

1) Wie kam es über Jahre hinweg zu diesen nicht zueinander passenden Schild und Öffnungszeiten?"
In dieser Form existiert diese Haltestelle seit dem 8.Januar 2015. Da derHaltestellenplan ein Gesamtkon
zept darstellt wurde mit dem Einreichen der Veränderungsanträge der Verkehrsbeschilderung bis zum
Eintreffen der letzten Genehmigung gewartet.

-2-

2) „Woher kam der Anstoß dieses Schild nunmehr Anfang September plötzlich zu verändern - wenn
doch meine Anfrage nicht bei Ihnen eingegangen war?

Der Antrag an dasStraßen- und Tiefbauamt wurde zwischenzeitlich eingereicht. Eine Anfrage zu diesem
Thema ist nicht bei mir eingegangen.
Mit freundlichen Grüßen

