Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtrates (SR/018/2015)
am Donnerstag, dem 19. November 2015,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/5

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einwohnerfragestunde

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beiräte

4.1

Kleingartenbeirat

5

Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH im Beirat
Wohnen/Wohnbeirat
Zuständig: GB Personal und Recht

6

Umbesetzungen Ortsbeiräte

6.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

V0761/15
beschließend

A0150/15
beschließend

Einreicher: DIE LINKE.
6.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0151/15
beschließend

Einreicher: DIE LINKE.
6.3

Nachbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

A0157/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6.4

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz

A0156/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Neubesetzung (Vorsitzender) des Umlegungsausschusses

V0791/15
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
8

Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen
(KSV)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0763/15
beschließend

3/5
9

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie
Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Vertagungen der Stadtratssitzung 24. September 2015

11.1

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

V0669/15
beschließend

A0037/15
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
12

Vertagungen der Stadtratssitzung 29. Oktober 2015

12.1

Kinderbetreuung gut bezahlen: Eltern bei Mehraufwendungen für
Ersatzbetreuung entlasten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0090/15
beschließend

12.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Zuständig: GB Wirtschaft

V0507/15
beschließend

13

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015
hinaus
Zuständig: Die Oberbürgermeisterin

V0450/15
beschließend

14

Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie
der 145. Oberschule
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0729/15
beschließend

15

Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden im Bundesprogramm
"Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur"
Zuständig: GB Personal und Recht

V0814/15
beschließend

16

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0677/15
beschließend

17

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0686/15
beschließend

18

Wirtschaftsplanung 2016 des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0687/15
beschließend

4/5
19

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2015, 2016 und 2017 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0709/15
beschließend

20

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0448/15
beschließend

21

Errichtung eines Wohnheims für besondere Bedarfsgruppen als
öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung i. V. m. § 10 Abs. 2 der SächsGemO (Sächsische
Gemeindeordnung) im Objekt „Försterlingstraße 20“ in
01259 Dresden, Gemarkung Laubegast, Flurstück Nr. 513
Zuständig: GB Soziales

V0532/15
beschließend

22

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen
Zuständig: GB Soziales

V0621/15
beschließend

23

Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in
Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes
"Gesundes und aktives Altern" von 2008
Zuständig: GB Soziales

V0622/15
beschließend

24

Erhöhung der Mobilität für Dresden-Pass-Inhabende durch
Erhöhung der Ermäßigung des Sozialtickets im Rahmen des
Dresden-Pass-Leistungsumfanges
Zuständig: GB Soziales

V0735/15
beschließend

25

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

V0074/14
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0665/15
beschließend

27

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
Langebrück "Ortsmitte" nach §§ 136 ff. BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0701/15
beschließend

5/5
28

Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

A0158/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
29

Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

A0093/15
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
30

Erhaltungssatzung einführen

A0103/15
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
31

Gestaltungssatzung einführen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

32

Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden

Dresden,

Dirk Hilbert

A0104/15
beschließend

