Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 3 02 141

Hartmut Krien

Datum:

***nk»B

Zwingende Forderung nach Bankkonto bei Kfz-Anmeldung
AF0803/15

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworteich wie folgt:

„Die KfZ -Zulassungsstelle verlangt von Personen, die ein Auto anmelden möchten, zwingend
die Angabe eines Bankkontos. Davon soll die KfZ-Steuer abgebuchtwerden kann.

Aufmeine Testfrage, was denn geschehe wenn ich kein Konto angeben wolle oderkein Konto
besitze, bekam Ich die abschließende Auskunft:" Dann können Sie kein Auto anmelden!"

Gibt es zu diesem Vorgehen eine rechtliche Grundlage und wie lautet diese?"

Die Rechtsgrundlage dafür, die Zulassung eines Kraftfahrzeuges von der Angabe einer Bankver
bindung zur Abbuchung der Kfz-Steuer abhängig zu machen, bildet § 13 Absatz 1 des Kraftfahr
zeugsteuergesetzes (KraftStG).

Ausnahmen von der teilnähme am Lastschriftverfahren zum Einzug der Kfz-Steuer kann in Här
tefällen nur diefür die Erhebung der Kfz-Steuer zuständige Behörde, mithin das Zollamt, ertei
len. Soweit bei der Fahrzeugzulassung eine entsprechende Ausnahmegenehmigung oder Kraft
Gesetzes eine unbefristete Steuerbefreiung vorliegt (§ 3 a Absatz 1 KraftStG, unter anderem bei

schwerbehinderten Personen), kann die Bearbeitung in der Kfz-Zulassungsbehörde ohne SEPALastschriftmandat und damit ohne Angabe einer Bankverbindung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

