Anfrage Nr.: AF0836/15
Datum: 04.11.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Beschlusskontrolle vom 27.10.2015 zum Antrag A0890/14 teilen Sie mit, dass die
Planung für die erweiterte Grundlagenermittlung hinsichtlich des Hochwasserschutzes in
Laubegast auch dreieinhalb Jahre nach dem ursprünglichen Beschluss noch nicht beauftragt
wurde. Als Grund für die erneute Verzögerung führen Sie weitere Differenzen mit dem Freistaat Sachsen an:
„Ungeachtet dessen hat der Freistaat Sachsen die Freigabe der Planungsmittel an Bedingungen geknüpft. Die Landeshauptstadt Dresden wurde mit Schreiben vom 15.09.2105 aufgefordert, zunächst die im Zusammenhang mit den bestehenden mobilen Hochwasserschutzanlagen noch offenen vertraglichen Regelungen zu treffen. Derzeit erfolgt eine Prüfung dieser Forderungen durch das Rechtsamt.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist nicht absehbar, welcher zeitliche Rahmen für die Klärung
der Forderungen des Freistaates benötigt wird.“
Herr Oberbürgermeister, der Hochwasserschutz für den Dresdner Osten und insbesondere
für Laubegast ist ein sehr dringliches Anliegen. Dies hat nicht erst das Hochwasser 2013 gezeigt. Wir haben uns daher in gleicher Angelegenheit an den Freistaat gewandt, uns seine
Position zu der erneuten Verzögerung zu übermitteln.

Fragen:
Ich bitte Sie daher, mir detailliert mitzuteilen, um welche offenen vertraglichen Regelungen
bzw. Forderungen des Freistaats es sich handelt, welche Probleme die Landeshauptstadt
Dresden darin sieht und warum kein zeitlicher Rahmen für die Klärung dieser Differenzen
absehbar sein soll.
Danke!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

