LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0314/15

Gegenstand:

Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11 in 01189 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Schließung der Kindertageseinrichtung Oskar-Seyffert-Straße 11
in 01189 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat entsprechende Vor
schläge zur Beschlussfassung zu unterbreiten, inwieweit inkl. Kostenabwägung das Gebäude
nebst Grundstück sowie das zweite Grundstück, das bisher als Freispielfläche genutzt wurde,
im kommunalen Besitz erhalten und nutzbar gemacht werden können. Hierbei sind insbe
sondere zu prüfen:

a. eine schnellstmögliche Ertüchtigung des 1936 als Zweifamilienwohnhauses errichteten

Gebäudes (ggf. mit Hilfe von Landeszuschüsse und Bundeszuschüssen) als zeitlich befris
tete Unterbringungsmöglichkeit mit Betreuung für minderjährige, unbegleitete Flücht
linge, die ggf. später wieder In die frühere Nutzung als Kita überführt werden kann,

b. eine Übertragung des Gebäudes und der dazugehörigen Grundstücke als Sachvermögen
auf die zu gründende kommunale \A/ohnungsgesellschaft entsprechend des Stadtratsbe
schlusses A0072/15 vom 6. August 2015.

Dresden,

Dipk Hilbert
Vorsitzender

03- NOV. 2015

