Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0773/15
Datum: 4. November 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Planung zum Rückbau der Gleisschleife
Diebsteig und Neubau einer Gleisschleife Infineon Süd am Abzweig Hellerau zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Ausgangslage
Im Zuge der Königsbrücker Straße gibt es die Gleisschleife Diebsteig (siehe Übersichtsplan Anlage 1). Diese wird von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Zwischenendpunkt bzw. Wendemöglichkeit in Tagesrandlagen oder bei Störungen bzw. Baumaßnahmen genutzt. Die Gleisanlagen in diesem Bereich weisen zustandsbedingt dringenden Sanierungsbedarf auf. In diesem Zusammenhang wurde geprüft, ob eine andere Lage der Gleisschleife sinnvoll ist.

3/3
Planung
Um eine hohe Streckengeschwindigkeit auf dem vorhandenen unabhängigen Bahnkörper der
Straßenbahn umsetzen zu können, soll die Gleisschleife mit den erforderlichen Weichenverbindungen im Bereich von Einmündungen oder Haltestellen liegen, wo die Geschwindigkeit ohnehin reduziert ist. Dafür bietet sich der Abzweig Hellerau an, der zudem eine Integration der vorhandenen Streckengleise sowie des doppelgleisigen Abzweigs zwischen Klotzsche und Hellerau
in die Gleisschleife ermöglicht. In Verbindung mit den Baumaßnahmen für den neuen Gleisschleifenstandort werden die Haltestellen Infineon Süd barrierefrei umgebaut (Lageplan Anlage
2).
Die neue Gleisschleife Infineon Süd erfordert Eingriffe in den Wald. Als Ausgleichsmaßnahme
wird der bisherige Gleisschleifenstandort Diebsteig renaturiert. Das beinhaltet den Rückbau der
Gleis- und Fahrleitungsanlage, die Entsiegelung teilversiegelter Flächen, eine Aufforstung, die
Anlage einer Offenfläche für ein Zauneidechsenhabitat sowie die Schaffung neuer Verbundmöglichkeiten.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich auf etwa 5,5 Mio. Euro. Die Wirtschaftlichkeit
des Neubaus der Gleisschleife im Vergleich zur Sanierung am bisherigen Standort ist unter Berücksichtigung der Geschwindigkeitserhöhung für zwei Straßenbahnlinien (Fahrzeiteinsparung)
sowie einer Förderung gegeben.
Das Vorhaben ist mit dem Umweltamt und dem Sachsenforst abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan Gleisschleife Diebsteig/Infineon Süd
Lageplan Gleisschleife Infineon Süd

