Anfrage Nr.: AF0837/15
Datum: 04.11.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0792/15

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf meine Anfrage zum Leinenzwang in der Dresdner Heide schreiben Sie,
dass das Umweltamt trotz mehrfacher Bitten und Nachfragen von keiner Stadtratsfraktion
eine Rückäußerung zum Umfrageergebnis erhalten habe.
Ich bitte Sie dazu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde das Umfrageergebnis den Fraktionen des Stadtrats übergeben?
2. Wann erfolgte die erste Bitte um Rückäußerung durch das Umweltamt?
3. Wann erfolgten die weiteren Bitten und Nachfragen an die Fraktionen des Stadtrats?
Danke.

Dr. Helfried Reuther

