Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat

„

GZ:

,„.„,„

(OB) 663.24

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

©4. NOV. 2015

Funkmast der Telekom im Bereich der Prof.-Ricker-Straße
AF0808/15

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit Jahren stehtim Bereich der Prof.-Ricker-Strasse ein Funkmast der Telekom. Nun wird seit einigen Ta
gen ein neuer, höherer Funkmast errichtet, welcher am oberen Ende zwei Plattformen trägt. Die Konstruk
tion lässt vermuten, dass weitere Funkantennen mithöherer Leistung installiert werden. Der Mast istvon
drei Seiten sehrnah von dichtbesiedelten Wohnanlagen umgeben.
1. Ist der Bau dieser errichtetenAnlage rechtmäßig?"

Für die Neuerrichtung des Mastes als Ersatz des vorherigen etwas niedrigeren Mastes wurde die Baugenehmi
gung am 2. Oktober 2014 erteilt.

2. „Kommt es,aufgrund der geringen Nähe zu den Wohnanlagen, zu einer möglichen höheren Strahlenlast
für die Einwohner?"

Gegenstand der Beurteilung im Baugenehmigungsverfahren ist die bauliche Anlage. Die technischen Anlagen,

d. h. die einzuhaltenden Sicherheitsabstände, werden durch die Bundesnetzagentur, hier: Außenstelle Leipzig,
Zeppelinstraße 16,99096 Erfurt, geprüft und beurteilt. Nur mit Zustimmung der Bundesnetzagentur in Form
einer Standortbescheinigung darfdie Anlage in Betrieb gehen.

Für den von Ihnen angefragten Funkmast liegt dem Bauaufsichtsamt die Standortbescheinigung Nr. 921085
vom 21. Mai 2014zum Nachweis der Gewährleistung des Schutzes von Personen in den durch den Betrieb von

ortsfesten Funkanlagen entstehenden elektromagnetischen Feldern vor. Insofern ist davon auszugehen, dass
mit Prüfung und erteilter Zustimmung der Bundesnetzagentur die Einhaltung der gesetzlichen Grenzwerte
gewährleistet ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

