LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 3. November 2015

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/020/2015)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 2. November 2015

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

zu TOP 2: V0450/15 „Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und De
mokratie und gegen Extremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus"

Zum ausgereichten Änderungsantrag der CDU-Fraktion (s. Anlage zur Festlegung) wird eine
interfraktionelle Diskussion vor den Fraktionssitzungen am 16. November 2015 angestrebt. Eine
Moderation durch die Verwaltung wird als hilfreich angesehen.

V.: für Terminkoordination Amt 15

zu TOP 8: A0137/15 „Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen, Projek
ten usw. auf der Internetseite www.dresden.de verbessern"

Vom Vermarkter des Internetauftrittes der Landeshauptstadt Dresden ist bis zur nächsten Be

handlung im Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit eine schriftliche Stel

lungnahme einzuholen.
T.: 20.11.2015
V.: Amt 13

- 2 -

zu TOP 9: „Stellenbewirtschaftungs- und Personalkosten-Monitoring (Beschluss zur Vorlage
V0025/14 - Haushaltssatzung 2015/2016"
!m Finanzausschuss am 10. November 2015 ist der Sachverhalt der Differenz zwischen Rückstel
lungshöhe und tatsächlicher Auszahlungshöhe des LOB sowie die Frage, warum hinsichtlich des

Finanzhaushaltes eine Überschreitung der LOB-Auszahlungen vorliegen wird, zu erläutern.
T: 10.11.2015

V: Geschäftsbereich Finanzen

zu TOP 12. „Sonstiges"

Herr Bürgermeister Sitte! wird gebeten, dem Ausschuss in der nächsten Sitzung für Fragen hin

sichtlich des Demonstrationsgeschehens in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stehen. Im Falle seiner dienstlichen Verhinderung sollte zumindest der Amtsleiter des Ord
nungsamtes Fragen beantworten können.

ißt

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Anlage

