LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0296/15

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die BedarfsplanungTeil B- inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2015/2016. Der Stadtrat nimmt die Maßnahmeplanungen Teil B, Seite 2, sowie das
mittelfristige Maßnahmekonzept Teil B, Seite 3, zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat nimmt

•

Den Teil A- Bestand zum 1. September 2014 - Auswertung des Planungsintervalls
2013/2014 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,

•

den Teil C- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
§ 53 Abs. 1SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an Allgemeinbildenden För
derschulen sowie

•

den Teil D - Standortentwicklungskonzept

zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmeplanung von den Planungsverant

wortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktualisieren
ist. Der Stadtrat ist schriftlich über Veränderungen in der Vorhabenplanung bis zum
31. Dezember 2015 zu informieren.

-2-

Der Stadtrat istschriftlich überjegliche Änderungen und Anpassungen quartalsweise im
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und im Dezember Jeden Jah
res im Stadtrat zu informieren. Der Fachplan istfür die Öffentlichkeit transparent und ver
ständlich aufzubereiten und zugänglich zu machen, offene Sachlagen sind mit notwendigen
Erklärungen zu versehen.

4. Im Doppelhaushalt 2017/2018 einschließlich der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen sind investive Mittel bedarfsgerecht auf Grundlage des fortge
schriebenen Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorzusehen.
5. Veränderungen im Fachplan im Vergleich zum Vorjahr sind in einem eigenen Teil des Fach
planes aufzulisten.

6. Bei zukünftigen Fortschreibungen des Fachplanes sollen besondere örtliche Gegebenhelten
(z. B. TU Dresden) nachvollziehbar in die Berechnungen einbezogen werden.
7. Der Handlungsleitfaden für pädagogische Fachkräfte zum Thema Asyl soll zweimal pro Jahr
aktualisiert werden und allen pädagogischen Fachkräften zur Verfügung stehen.
8. Ein Konzept zur Förderung der Mehrsprachigkeit in Kindertageseinrichtungen und Hort soll
bis November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
vorgelegt werden und unter Einbeziehung kompetenter Dritter, wie z. B. Kolibri e. V., Städti
sche Bibliotheken Dresden „Lesestark", Ausländerrat und der Internationalen Schule erar
beitet werden.

9. Die beiden Kindertageseinrichtungen Dörnichtweg 34 und Dörnichtweg 32 sind im Teil D,
Standortentwicklungskonzept, wieder aufzunehmen. Der eventuelle Sanierungsbedarf bei
der Kindertageseinrichtungen ist im November 2015 dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen) schriftlich vorzulegen.

Dresden,

03. HOV. 2015

f

D\rk Hilbert
Vorsitzender

