LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschlusszu:

A0858/14

Gegenstand;

Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

auf allen geeigneten städtischen Grünanlagen und Liegenschaften durch bienen

freundliche (Teil-}Gestaltungen von Ansaat bzw. Bepflanzung eine vielfältige Tracht für die
Bienen einzurichten und auch blütenreiche Wildnissäume als Bienenweiden zuzulassen.

2.

aufgeeigneten städtischen Flächen und Gebäuden (z. B. Rathaus, Ämter, Schulen)
Bienenbeuten öffentlichkeitswirksam aufzustellen.

3.

in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden über das Bienensterben und dessen

Ursachen und die Bienenhaltung zu informieren. Dabei sollen Bürger/-innen und Klein-

gärtner/-innen animiert werden, selbst Bienen zu halten und deren Lebensbedingungen
z. B. durch geeignete Pflanzen und Nisthilfen auf Baikonen, Dächern und in Gärten zu
verbessern.

4.

in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden Schulimkereien und Wildbienen
projekte an Schulen zu fördern.

5.

die Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften sowie die GAGFAH über die Anlage bienen
freundlicher Grünflächen und Nisthilfen zu informieren und diese anzuregen.

Dresden,

Hilbert

Vorsitzender

0 3. fJOV, 2015

