Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0757/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für Honorare in Höhe von insgesamt 267.300 EUR im Geschäftsbereich
Kultur
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt zusätzliche Mittelbereitstellungen für
Honorare für die Einrichtungen tjg.theater junge generation Dresden in Höhe von 87.300 EUR,
Dresdner Philharmonie in Höhe von 150.000 EUR und JugendKunstschule in Höhe von 30.000
EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.02 Theater Junge Generation
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie
10.100.27.3.0.01 JugendKunstschule
40194000
87.300 EUR, 150.000 EUR, 30.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge der Haushaltsbewirtschaftung ergibt sich in den nachgeordneten Einrichtungen des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz seit mehreren Jahren die Aufgabenstellung, dass im Stellenplan aufgeführte und im Rahmen der Personalkostenplanung finanziell untersetzte Stellen,
insbesondere Künstlerstellen in Personalverantwortung der Intendanten, aus verschiedenen
...

3/4
Gründen nicht besetzt werden können bzw. sollen. Beispielsweise können hier neben Vertretungen für Langzeiterkrankte auch spielplan- bzw. repertoirebezogene künstlerische Gründe
Ursache für befristet unbesetzte Stellen sein.
Für beide Einrichtungen tjg.theater junge generation Dresden und Dresdner Philharmonie erfolgte seit mehreren Jahren die Übertragung von eingesparten Personalkosten in das Sachkostenbudget. Durch den Verzicht auf Festanstellungen und die ersatzweise spielplanbezogene
Verpflichtung von Gastkünstlern konnte somit nicht nur eine künstlerische Flexibilität erreicht
werden, sondern die dafür geplanten stellenkonkreten Personalkostenansätze wurden regelmäßig unterschritten. Die Alternative wäre das aus gesamtstädtischer Sicht unwirtschaftlichere
Verfahren der Festanstellung von Musikern und Künstlern.
Im Gegensatz zu den eingesparten Personalkosten, welche durch den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung bewirtschaftet werden, entstehen den nachgeordneten Einrichtungen aus
der zusätzlichen Verpflichtung von Gastkünstlern zusätzliche Honoraraufwendungen.
Trotz der Einsparung der Personalkosten aus der Nichtbesetzung von freien Stellen ergibt sich
offensichtlich ein einrichtungsbezogenes Personalkostendefizit, welches eine Personalkostenübertragung in die Sachkosten nicht zulässt. Die beantragten Mittel sind zur Sicherung der Liquidität der Einrichtungen für das Haushaltsjahr 2015 zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Im Finanzzwischenbericht wurden durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz die genannten
Sachverhalte dargestellt. Mit der Haushaltsverfügung zum Finanzzwischenbericht wurde festgelegt, dass eine Vorlage zur Mittelbereitstellung zu erstellen ist. Eine Deckung aus dem Budget
des Geschäftsbereiches Kultur steht nicht zur Verfügung.
Die Sachverhalte stellen sich im Einzelnen wie folgt dar:
Sachkostenbedarf tjg.theater junge generation 87.300 EUR:
Im Theater Junge Generation wurden zum 31.07.2012 zwei Musikerstellen durch Nichtverlängerungsmitteilungen nicht mehr besetzt. Zur Sicherstellung der vielzähligen Aufführungen und
Projekte werden seit dem Gastmusiker verpflichtet und Regieleistungen über Honorarverträge
vergütet. In der Personalkostenplanung wurden für diese zwei Musikerstellen im Haushaltsjahr
2015 Mittel in Höhe von 99.215 EUR veranschlagt.
Dresdner Philharmonie 150.000 EUR:
In der Dresdner Philharmonie sind verschiedene Musikerstellen temporär aber auch längerfristig nicht besetzt. So sind beispielsweise die Stellen Koord. Konzertmeister 2. Violine und Koord.
Solo-Horn im Jahr 2015 durchgehend unbesetzt. Zur Aufrechterhaltung der Spielfähigkeit werden diese Positionen bei Aufführungen durch Projektaushilfen ersetzt und über Honorarverträge vergütet, welche einen Mehraufwand von 150.000 EUR verursachen. Dem gegenüber entstehen in der Philharmonie durch nicht besetzte Stellen- bzw. Stellenanteile Personalkosteneinsparungen in Höhe von rd. 740.000 EUR.

...

4/4
JugendKunstschule 30.000 EUR:
Im Zuge des Stadtratsbeschlusses zur Rekommunalisierung des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden e. V. wurde der Untersuchungsauftrag zur Integration von Angeboten
der JugendKunstschule erteilt. Um im Vorfeld dieser Entscheidungsfindung keine Strukturen zu
etablieren, welche dem Anliegen entgegenstehen könnten, wurde die im Jahr 2015 im Stellenplan ausgewiesene Chorleiterstelle nicht ausgeschrieben. Um die langjährig etablierten Chöre zu
erhalten und die veröffentlichten Programminhalte sicherzustellen, war die Verpflichtung von
freiberuflichen Lehrkräften fortzusetzen, welche einen Kostenaufwand von 30.000 EUR verursachen. In der Personalkostenplanung sind für diese Chorleiterstelle Mittel in Höhe von 36.000
EUR veranschlagt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

