Anfrage Nr.: AF0840/15
Datum: 05.11.2015

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vertraulichkeitskriterien der Anfrage AF0770/15

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
herzlichen Dank für Ihre schnelle Antwort auf meine Anfrage zu den Kriterien, die die Verwaltung verwendet, um Anfragen und Antworten als vertraulich einzustufen (AF0812/15).
Allerdings ergibt sich für mich im Bezug auf die Anfrage AF0770/15 diesbezüglich eine Nachfrage:

Fragen:
Welcher Teil der Frage „Welche Flächen bzw. Gebäude sind dem Freistaat zur Einrichtung
einer Erstaufnahmeeinrichtung auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu welchem
genauen Zeitpunkt vorgeschlagen wurden. (Bitte um Angabe des genauen Standortes mit
Straße und Flurstück.)“ verstößt nach Ihrer Einschätzung gegen „die - auch für Mitglieder des
Stadtrates - geltenden Pflichten (…), etwa zur Wahrung des Datengeheimnisses nach § 6 Abs.
1 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG).“? (Zitat aus Ihrer Antwort auf meine Frage
AF0812/15)
Welche Teile Ihrer Antwort sind konkret – bitte genau zitieren - derart schutzbedürftig, diese
nach Ihren in der Antwort auf die Anfrage AF0812/15 erwähnten Kriterien, als vertraulich
einzustufen?

Heike Ahnert

