Hausmitteilung

Dresden.
•IGZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

D vertraulich

GZ:

(GB5)51

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 30. OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu A0875/14 (Sitzungsnummer: JHA/054/2014)

Kommunikation mit Dresdner Kindern und Jugendlichen zeitgemäß gestalten -Jugendserver-App
entwickeln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kommunikation des Jugendamtes mit den

Dresdner Kindern, Jugendlichen und allen in der Jugendhilfe tätigen Personen, unter Beteiligung
dieser, dadurch zeitgemäß zu gestalten, dass die Inhalte des Jugendservers zukünftig auch im Rah
men einer Smartphone-App angeboten werden."

Wie vereinbart fand eine Umfrage vom 1. April bis 30. September 2015 statt.

Die Beteiligung an der online-Umfrage sowie der Rücklauf vollständig ausgefüllter Interviews war

sehr gering. Es können nur unscharfe Aussagen bzgl. der Nutzung der Websites des Dresdner JugendServers und des Bedarfs nach einer zusätzlichen APP getroffen werden. Aus den wenigen ausgefüllten
Interviews wird ein Bedarf nach einerstrukturellen, textlichen und grafischen Überarbeitung der bis

herigen Websites deutlich. Dies unterstreicht auch die Auswertung des Analyseprogramms (googleanalytics) zur Nutzung der Websites. Hier riefen ca. 40 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer mit mobi

len internetfähigen Geräten (Tablet bzw. Smartphone) die Websites des Dresdner JugendServers auf.
Im Ergebnis wird festgestellt, dass der Bedarf, die Informationen des Dresdner JugendServers durch
die Nutzung einer APP zu erhalten, nicht zu erkennen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

yß~£

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hubert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

