Antrag Nr.: A0153/15
Datum: 28.10.2015

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die derzeit übliche Nachtabschaltung jeder zweiten Straßenlaterne ab 23:00 Uhr bis auf weiteres auszusetzen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
In letzter Zeit wurde seitens der Einwohner immer öfter der Wunsch formuliert, die komplette
Straßenbeleuchtung über die gesamte Nacht anzulassen und nicht wie derzeit üblich jede zweite Laterne ab 23:00 Uhr abzuschalten. Durch diese Maßnahme soll die Sicherheit und das Sicherheitsgefühl der Einwohner und Gäste erhöht werden. Zudem soll dadurch ein Beitrag zur
Senkung der Kriminalität geleistet werden, denn es häufen sich die Zahlen u.a. bei Überfällen,
Diebstählen und Drogendelikten, und auch von Autodiebstählen ist Dresden nach wie vor stark
betroffen.
Durch eine verbesserte Beleuchtung erwarten wir daher eine Verbesserung der Gesamtsituation, einen Rückgang der Kriminalität und ein höheres Sicherheitsgefühl bei den Dresdner Einwohnern und Gästen der Stadt.
Finanzierung:
Die sich aus dem Verzicht auf die Nachtabschaltung ergebenden höheren Stromkosten dürften
sich in einem Rahmen bewegen, der nach Ende der Haushaltssperre aus dem laufenden Haushalt finanziert werden kann. Sollte es dennoch zu einer Unterdeckung kommen, ist auf die dargestellten Reserven aus der Personalbewirtschaftung zurückzugreifen (Personalkosten- und
Stellenmonitoring vom 12. August 2015).
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

