DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0841/15
Datum: 05.11.2015

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Armuts-/geschlechtssensibles Handeln in Kitas
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Leitbild des EB Kita steht geschrieben: "Wir wissen, dass sich Familien hinsichtlich ihrer Bedürfnisse, Herkunft, Religion und Lebenslagen unterscheiden. Diese Vielfalt und Individualität
findet in unserer täglichen Arbeit Beachtung" und: "In den Einrichtungen leben wir eine Kultur,
die von Wertschätzung, Respekt und Vertrauen geprägt ist und sich ihrer verantwortungsvollen
Vorbildfunktion bewusst ist“. Beide Aspekte zusammen bilden die Basis für pädagogisches Handeln frei von Diskriminierungen und Stigmatisierungen.
Hierauf bezugnehmend bitte ich um die Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wie wird armutssensibles Handeln in Einrichtungen des EB Kita umgesetzt und angeregt?
2. Inwieweit wird geschlechtergerechtes pädagogisches Handeln praktiziert und welche Instrumente der Qualitätssicherung werden diesbezüglich genutzt?
3. Welche Informations- und Schulungsmöglichkeiten gibt es in diesem Zusammenhang für
pädagogische Fachkräfte in den Einrichtungen?
4. Inwiefern können Instrumente der Elternarbeit zu diesen Themen in den Einrichtungen
des EB Kita genutzt werden?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

