Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/015/2015)
am Donnerstag, dem 12. November 2015,

18:45 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

Nicht öffentlich

T A G E S O R D N U N G
18:45 Uhr

1.

Begrüßung zum nicht öffentlichen Teil der Sitzung

2.

Vorbesprechung der Beschlussvorlagen

Berichterstatter: Ortsvorsteher
Öffentlich
19:30 Uhr
3.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil der Sitzung

4.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

5.

Vorstellung des aktuellen Vorhabens zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger im Ortsteil Podemus
Berichterstatter: Vertreterin des Jugendamtes

6.

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2016

V-MB0047/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7.

Ersatzbeschaffung einer Sitzgruppe im Zschoner Grund

V-MB0053/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8.

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2015

V-MB0054/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9.

Mittelfreigabe für die Beauftragung von Collagen für die Internetpräsentation der Ortschaft Mobschatz aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates 2015

V-MB0055/15
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
10.

Unterstützung bei der Organisation von Veranstaltungen der Ortschaft Mobschatz durch ehrenamtliche Tätigkeit
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz

V-MB0056/15
beschließend

3/3
Berichterstatter: Ortsvorsteher
12.

Bürgeranfragen

Dresden, 05.11.2015

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

