Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/014/2015)
am Mittwoch, 30. September 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames

Vertretung für Herrn Jörn Marx

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Gottfried Ecke
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Ingo Flemming
Vertretung für Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

3/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Herr Braumann
Frau Töpfer
Herr Viertel
Frau Heckmann
Herr Prof. Koettnitz
Frau Oser
Frau Rößler
Herr Tatzel
Frau Ulbrich

GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 61
GB 6/ Amt 61
GB 6/ Amt 62
GB 7/ Amt 67
GB 6/ Amt 61
GB 6/ AL 66
GB 6/ Persönliche Referentin
GB 2/ Amt 23
GB 6/ Amt 61
GB 6

Gäste:
Herr Uhlig
Herr Ruf
Frau Pförtner
Herr Lehmann
Herr Hoffmann, M.
Herr Hoffmann, F.
Herr Gröhner
Herr Dähne
Frau Schwechheimer
Herr Sassenscheidt, H.
Herr Sassenscheidt, E.
Herr Hein

Fa. Krieger
Staatsbetr. SIB
Staatsbetr. SIB
Elbeland e. V.
„Internationale Gärten e. V“ e. V
SV „Dresdner Gartenfreunde“ e. V
CG Gruppe AG
Dähnearchitekten
CG Gruppe AG
Townscape
Sassenscheidt
Architekten RKW

Schriftführer/-in:
Maika Vetter

4/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V0477/15
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager

V0581/15
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung
3

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

V0582/15
beschließend

hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt

V0583/15
beschließend

hier:
Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5

Straßenzustandsbericht

6

Informationen/Sonstiges

A0693/13
beschließend

Nicht öffentlich
7

Verkauf Neumarkt Q III.2

V0592/15
beratend

8

Neubenennung von Straßen und Wegen

V0580/15
beratend

5/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

9

Vorplanungen der Verkehrsanlagen
- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße
- Gleisschleife Schlömilchstraße
- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

10

Ergänzungssatzung Nr. 444, Dresden-Hellerau Nr. 1, Urnenfeldweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Ergänzungssatzung

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693, DresdenGroßzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße

V0539/15
beratend
(federführend)

V0647/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V0665/15
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6020, Dresden-Reick, CSW
Reicker Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

13

Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

V0634/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V0635/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

14

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung
des Farbanstriches des Blauen Wunders

V0627/15
1. Lesung
(federführend)

15

Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer
Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

V0597/15
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

16

Ein städtischer Beitrag zum Wohnungsbau in Dresden

A0067/15
beratend

6/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

17

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken – natürliche Ressourcen
schonen – Baupreise niedrig halten – Stadtkasse schonen

A0887/14
beratend
(federführend)

18

Ehrung John Robert "Joe" Cocker - Namensgebung "Cocker-Wiese"

A0037/15
beratend
(federführend)

19

Informationen/Sonstiges

20

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V0500/15
beratend
(federführend)

7/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

öffentlich
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung
fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Thiele vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den TOP 5 (A0693/13).
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert, dass der Antrag immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird
und vom Einreicher vertagt wird. Er bittet die Vorlage V0500/15 „Verkauf eines Grundstückes in
Dresden-Neustadt“ auf die heutige Sitzung des Ausschusses zu setzen.
Die Mitglieder des Ausschusses signalisieren ihr Einverständnis.
Herr Stadtrat Wirtz gibt zu bedenken, dass der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften am
05.10.15 tagt und den TOP ebenfalls nicht fristgemäß laden kann.
Herr Bürgermeister Dr. Lames wird die Möglichkeit der Erweiterung der Tagesordnung am Rande der Sitzung rechtlich prüfen lassen.
Herr Stadtrat Thiele vertagt als Vertreter der einreichenden Fraktion den TOP 16 (A0067/15).
Die Tagesordnung wird in geänderter Form bestätigt.

1

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0477/15
beschließend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Viertel informiert über die Ersatzflächen für die Gartensparten des SV „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. und für die des Internationalen Garten e. V. Für die Flächen der SV „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V. habe man verschiedenste Ersatzflächen für die Kleingartenanlage geprüft.
Jedoch habe man keinen ortsnahen Ersatz finden können, so dass eine geeignete Fläche im Hansapark ausfindig gemacht wurden. Für den Internationalen Garten e. V. habe man an der Dürerstraße Ersatzflächen gefunden. Diese Fläche sei größer als die Bisherige und werde in Zukunft
eine öffentliche Durchwegung haben.

8/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

Herr Hoffmann, SV „Dresdner Gartenfreunde“ e. V., halte die Errichtung des Parkhauses in dem
Bereich für problematisch, jedoch werde man sich den Gegebenheiten entsprechend anpassen.
Die drei vorgeschlagenen Flächen in der Johannstadt kommen für den SV Dresdner Gartenfreunde nicht zum Tragen. Da die Nutzer der Gartenanlage in der Johannstadt wohnen, sollen
weitere Flächen in der Wohngegend gesucht und geprüft werden. Die Fläche im Hansapark
werde man als Kleingartenanlage nutzen, jedoch zweifelt er daran, dass die bisherigen Nutzer
der bisherigen Gartensparte den Weg auf sich nehmen werden. Herr Hoffmann bezieht sich auf
die Diskussion des Kleingartenbeirates und auf dessen gefassten Beschlussvorschlag, den er nur
unterstützen könne.
Herr Hoffmann, Internationale Gärten e. V., könne das geplante Parkhaus ebenfalls nicht für gut
heißen. Mit der angebotenen Ersatzfläche an der Dürerstraße könne man jedoch gut leben, da
diese weitere Perspektiven liefere.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer fragt, wie lange es dauern würde, geeignete Flächen in der Johannstadt zu finden.
Herr Viertel antwortet, dass das Kleingartenentwicklungskonzept momentan fortgeschrieben
werde, dass eine intensive Flächenprüfung (kommunale als auch private Flächen) beinhalte.
Anschließend werden die Ergebnisse in den Gremien vorgestellt (voraussichtlich im Jahr 2016).
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob man die Möglichkeit einer Entschädigungszahlung in
Erwägung ziehen sollte. Des Weiteren bezieht er sich auf die kritischen Anmerkungen des SV
„Dresdner Gartenfreunde“ e. V. und des Kleingartenbeirates. Diese gehen nicht konform mit
den doch eher versöhnlichen Worten von Herrn Hoffmann.
Herr Hoffmann, erklärt, dass der SV „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. dem Vorhaben sehr kritisch
gegenüber gestanden habe. In Gesprächen habe man sich jedoch von der Notwendigkeit des
Parkhauses überzeugen lassen. Der SV „Dresden Gartenfreunde“ e. V. habe dem Vorhaben
schlussendlich mit Forderungen entsprechend dem Bundeskleingartengesetz zugestimmt. Inzwischen sei die Umsetzung und Einhaltungen der Forderungen zugesichert worden.
Herr Hoffmann antwortet, dass die Baucontainer, aus dem das Vereinshaus errichtet wurde, mit
Fördermitteln finanziert wurden. Dieses Haus werde man auseinander nehmen und an anderer
Stelle wieder aufbauen. Der Internationale Gärten e. V. habe bislang keine Entschädigungsforderungen in Erwägung gezogen.
Herr Stadtrat Löser betont, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen das Vorhaben seien.
Die Verwaltung hätte mit dem SIB härter verhandeln und die Zustimmung des Parkhauses in
dem Bereich abverhandeln müssen. Er heißt gut, dass die Verwaltung sich um Ausgleichsflächen
bemühe und versuche die bestmöglichen Lösung im Einvernehmen mit allen Beteiligten zu finden.
Herr Stadtrat Wirtz gehe auf die Ist-Bebauung ein und meint, dass Parkhaus passe in seiner Dimension nicht an den Standort.

9/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

Herr Stadtrat Rentsch weist auf den akuten Parkdruck in der Johannstadt hin und wirbt für das
Parkhaus.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer fragt, ob es Spielraum für die Dimensionierung des Parkhauses
gebe.
Frau Heckmann antwortet, um ein Parkhaus wirtschaftlich zu betreiben, müsse das Gebäude in
dieser Bemessung errichtet werden. Der potenzielle Errichter und Betreiber des Parkhauses
werde eine Art Wettbewerb durchführen müssen, um dem Ort angemessen das Volumen und
die Fassade zu generieren.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt, den Beschlusspunkt 5 des Kleingartenbeirates zu übernehmen.
Herr Stadtrat Löser bittet die Verwaltung, zur nächsten Sitzung eine Visualisierung der geplanten Kubatur des Parkhauses aus der Höhe des Waldschlößchen-Pavillon und vom Käthe-KollwitzUfer vorzulegen. Des Weiteren möchte er eine Ausführung, warum für die Errichtung des Parkhauses die Standorte am Tatzberg oder nördlich der Terscheckstraße nicht möglich seien. Er
beantragt die Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Thiele könne den Wunsch der Aufträge an die Verwaltung verstehen, jedoch
spricht er gegen die Vertagung der Vorlage.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den
Vertagungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

Ja 8
Nein 7
Enthaltung 0

10/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6031, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung

V0581/15
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, man habe sich in der Kooperation darüber verständigt, dass das
Anliegen von Höffner, die Errichtung eines Auslieferungslagers, befürwortet werden kann. Jedoch habe man erhebliche Probleme bei diesem Standort. Man könne sich vorstellen, dass dieses Lager im westlichen Bereich, in dem ohnehin gewerbliche Nutzung vorgesehen sei, angesiedelt werden könne.
Herr Uhlig stellt das Vorhaben vor und erläutert dieses. Er erklärt, warum der Vorschlag von
Herrn Stadtrat Lichdi logistisch nicht möglich sei.
Herr Stadtrat Thiele könne das Vorhaben, mit der Ergänzung, dass die Fassade entsprechend
strukturiert werde, mittragen.
Herr Stadtrat Lichdi kündigt ein Vertagungsantrag an.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass es sich um eine Bebauung mit einer nicht unproblematischen
Kubatur handle. Jedoch sehe er den Zeitdruck und wisse nicht, ob eine Vertagung die richtige
Entscheidung sei.
Herr Uhlig weist darauf hin, dass in dem Bereich die Nutzungsmöglichkeiten sehr beschränkt
seien. Zu den Bedenken zur Fassade zeigt er verschiedene Möglichkeiten einer Fassadengestaltung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann schließt sich dem Vertagungsantrag an, um konstruktive
Ideen und Lösungen für das Projekt zu suchen.
Herr Stadtrat Ecke weist darauf hin, dass es sich in der Vorlage um den Aufstellungsbeschluss
handle. Konstruktive Ideen könne man im weiteren Verfahren (Entwurfsplanung) einbringen.
Herr Stadtrat Thiele fragt, ob die Umsetzung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen denkbar sei.
Herr Uhlig ist bereit, ein Werkstattverfahren zur Fassadengestaltung durchzuführen.
Herr Stadtrat Lichdi bittet den Investor und die Verwaltung mit den Grundeigentümern ins Gespräch zu kommen. Er möchte alle Möglichkeiten einer Entwicklung in dem Gebiet ausgeschöpft
haben. Die Notwendigkeit des Auslieferungslagers sehe er, jedoch nicht zwingend an diesem
Standort.

11/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

Herr Stadtrat Urban meint, die Errichtung des Onlinelagers unterstütze die gewerbliche Entwicklung dieses Gebietes.
Herr Szuggat erläutert anhand von Bildern noch einmal die Situation und den Masterplan.
Herr Stadtrat Thiele beantragt, den Beschlussvorschlag des Ortsbeirates Pieschen zu übernehmen.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Vertagung der Vorlage.
Es werden keine weiteren Anträge gestellt. Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

5 Ja/ 7 Nein/ 3 Enthaltungen

Ablehnung

Anschließend bittet er um Abstimmung, den Beschlussvorschlag des Ortsbeirates Pieschen zu
übernehmen.
Abstimmung:

12 Ja/ 0 Nein/ 3 Enthaltungen

Zustimmung

Folgend bringt Herr Bürgermeister Dr. Lames die Vorlage in ergänzter Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs.
2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach
§ 12 Abs.
1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6031, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Höffner Auslieferungslager

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Für die äußere Gebäudegestaltung, insbesondere die Fassade, ist ein Werkstattverfahren
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10
Nein 2
Enthaltung 3

12/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

3

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes

V0582/15
beschließend

Herr Szuggat stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Uhlig bittet um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 BauGB.
Herr Szuggat regt an, als Festlegung mitzunehmen, dass Beschleunigungsmöglichkeiten geprüft
werden sollen.
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, weshalb das Vorhaben beschleunigt werden soll.
Herr Uhlig weist auf die zeitlichen Probleme hin.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass man sich nicht ohne Grund für dieses Verfahren entschieden
habe.
Herr Szuggat weist auf folgende zwei Möglichkeiten hin und erläutert diese:
 Prüfung beschleunigtes Planverfahren nach § 13 a BauGB
 Prüfung nach § 33 BauGB
 Befreiung zu einem Wechsel der Festlegung der Sortimente
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt fest, die Mitglieder des Ausschusses regen eine Prüfung der
drei Möglichkeiten eines beschleunigten Verfahrens an. Der Ausschuss soll über das Ergebnis
informiert werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann, Herr Stadtrat Lichdi und Herr Stadtrat Löser teilen diese
Auffassung nicht und treten dem entgegen.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen. Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1
BauGB ein Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung).

13/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
Nr. 110.4 a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung) mit In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschließend aufgehoben werden soll.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 2
Enthaltung 4

4

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0583/15
beschließend

Der Wunsch auf einen Sachvortrag wird nicht geäußert. Es gibt keinen Rede- bzw. Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 BauGB ein vereinfachtes
Verfahren zur Aufhebung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.696, DresdenMickten, Lommatzscher Straße, Sconto Möbelmarkt durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

14/14
ö NS SB/014/2015 30. September 2015

5

Straßenzustandsbericht

A0693/13
beschließend

Der Antrag wird zu Beginn der Sitzung vertagt.

6

Informationen/Sonstiges

- inhaltsleer -

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den öffentlichen
Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Gunter Thiele
Stadtrat

