Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0791/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Neubesetzung (Vorsitzender) des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund des Ausscheidens des bisherigen Vorsitzenden des Umlegungsausschusses, Herrn
Jörn Marx, wird Herr Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain als Vorsitzender des Umlegungsausschusses gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3059/14 vom 4. September 2014
V0213/14 vom 22. Januar 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 4. September 2014 aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 25. Mai 2014
einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem
Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern. Als Vorsitzender des Aus...

3/3
schusses wurde der bisherige Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr Herr Jörn
Marx, gewählt. Auf Grund des Ablaufes der Amtszeit von Herrn Marx ist durch einen Stadtratsbeschluss der Vorsitzende neu zu bestellen. Die Geschäftsstelle sieht es als sinnvoll an, dass der
neue Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wieder Vorsitzender des Umlegungsausschusses wird und schlägt deshalb vor, Herrn Raoul Schmidt-Lamontain als Vorsitzenden des
Umlegungsausschusses zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Mitglieder des Umlegungsausschusses

Dirk Hilbert

Umlegungsausschuss
Wahl 04.09.2014 (6. Amtsperiode) und
Nachbesetzung 22.01.2015

Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung (bis 7. Oktober 2015)

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Gottfried Ecke

Ingo Flemming

Tilo Wirtz

Thomas Grundmann

CDU-Fraktion
Klaus Rentsch

Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Christiane Filius-Jehne

weitere 3 Mitglieder:
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer
Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Axel Hense
(öffentlich bestellter Vermessungsingenieur)

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin
Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst
Rechtsamt

Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp
Inhaberin der Professur für
Landmanagement am
Geodätischen Institut der
TU Dresden

Dipl.-Ing. Anja Jeschke
wissenschaftliche Mitarbeiterin der
Professur für Landmanagement am
Geodätischen Institut der
TU Dresden

weitere 2 beratende Mitglieder:
Stefan Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin
Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/001/2014)

Sitzung am:

04.09.2014

Beschlusszu:

V3059/14

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Beschluss:

1.

Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus
dem Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.

2.

Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt. Die Stell
vertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.

Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:

Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Klaus Rentsch
Andreas Naumann
Margit Haase

Gottfried Ecke
Tilo Wirtz
Thomas Löser

Ingo Flemming
Thomas Grundmann
Christiane Filius-Jehne

-2-

2 Mitglieder:

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Klara Töpfer

Axel Hense

Annick Metzler-Ockers
Juristische Referentin Rechtsamt

Heike Fabian
Fachbereichsleiterin Juristischer Dienst 1

Amtsleiterin Städtisches Vermessungsamt

Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur

Rechtsamt

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/-e Bausachverständige/^ in Bauplanungsrecht,
ein/-e Sachverständige/-r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/-^

Stefan Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Andrea Steinhof
Abteilungsleiterin Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Bauaufsichtsamt

Bert Seffner
amt. Abteilungsleiter Bauaufsichtsamt

Dresden, ' "■ SEP-

l
Ima Orosz
rsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2015)

Sitzung am:

22.01.2015

Beschluss zu:

V0213/14

Gegenstand:

Nachbesetzung des Umlegungsausschusses
Beschluss:
1.

Der Stadtrat einigt sich auf Frau Prof. Dr.-Ing, Alexandra Weitkamp, Inhaberin der Professur

für Landmanagement am Geodätischen Institut der TU Dresden, als weiteres Mitglied im
Umlegungsausschuss.
2.

Der Stadtrat einigt sich als Stellvertreterin für Frau Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp auf
Frau Dipl.-Ing. Anja Jeschke, wissenschaftliche Mitarbeiterin der Professur für Landmana
gement am Geodätischen Institut der TU Dresden.

Dresden,

27. JAN. ?oi5

n

Helmä
Vorsitzende

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

