Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14 1

Datum:

ß5. NOV. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Eingetragene Lebenspartnerschaften und Stiefkindadoptionen
AF0810/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Kürzlich war in einer Dresdner Zeitung zu lesen, dass die Zahl der Hochzeiten in Dresden steige. Daraus ergeben sich folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung:
1. Wie viele gleichgeschlechtliche Paare gingen in Dresden in den Jahren 2005 bis 2014

eine Eingetragene Lebenspartnerschaft ein? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)"
Das Standesamt ist seit dem 1. Oktober 2005 für Verpartnerungen zuständig. Seit dem wurden
357 Lebenspartnerschaften geschlossen.

Jahr

Anzahl

2005

2

2006

20

2007

37

2008

32

2009

38

2010

28

2011

39

2012

'

51

2013

48

2014

62

„2. Wie viele Stiefkindadoptionen wurden in Dresden in den Jahren 2005 bis 2014 von

gleichgeschlechtlichen Paaren vorgenommen? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)"

Die statistischen Erhebungsmerkmale für Adoptionen sind in § 99III SGB VIII geregelt. Kein ge
setzliches Erhebungsmerkmal ist die Art der Partnerschaft der Adoptiveltern.
Daher können keine Aussagen dazu getroffen werden, wie vieleStiefkindadoptionen von gleich
geschlechtlichen Paaren vorgenommen wurden bzw. werden.

„3. Wie viele Pflegekinder wurden in den Jahren 2005 bis 2014 an gleichgeschlechtliche
Paare vermittelt? (Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln)"

Eine gesonderte Statistik wurde bzgl. der Unterbringung von Pflegekindern bei gleichgeschlecht
lichen Paaren nicht expliziert geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

