LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0093/15
Datum:

5. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/018/2015)
über:
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls Abhilfe zu schaffen.
Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen / Amtsvormundschaften v.a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mittelfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist.
2. a)

ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im
2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren beiden
Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvormundschaft) als
sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zugrunde legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen dient.
Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune sowie
gemäß dem SGB VIII z.B. der Einzelvormundschaft nachge-ordnet sind, soll die Stärkung
der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vormundschaftswesen
in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend gestalten und somit
den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erweitern. Im Rahmen dieses
Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem Vereinsvormund-

...

-2schaften stärker gefördert bzw. bezüglich des letzteren überhaupt etabliert werden können.
b)

Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige
Übertragbarkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der
Verein FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormund-schaften als Alternative zu den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung
zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich
fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der Rückgang der Amtsvormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll.

3. vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bundesgesetzlich
gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhilfeausschusses vom 23.04.2015,
konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen.

Abstimmung:

Jan Güldemann
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

