Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0752/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung eines Erbbaurechtsvertrages für das Grundstück Manfred-von-Ardenne-Ring 20
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Festsetzung des Erbbauzinses für
das Grundstück Manfred-von-Ardenne-Ring 20 ab 01.01.2016 auf 30.000 Euro pro Jahr zu.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Nichtgeltendmachung der strittigen Erbbauzinsforderung der Stadt für den Zeitraum von 2008 bis 2015 in Höhe von 190.227
Euro zu.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Änderung der Wertsicherungsklausel mit Wirkung vom 01.01.2016 dahin gehend zu, dass der Erbbauzins entsprechend der
Entwicklung des Verbraucherpreisindexes angepasst wird. Anpassungen erfolgen frühestens
nach jeweils 3 Jahren nach der letzten Anpassung und wenn sich der VPI um mindestens 10
Prozent geändert hat.
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbaurechtsvertrag über das Grundstück Manfred-von-Ardenne-Ring 20 entsprechend Ziff. 1 zu ändern.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
2155-FL-97, 3669-FL-99
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10100111304

190.227 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlage 1100002348
Anlage 1100002349
Anlage 1100002445
Anlage 1100002541
Anlage 1200003108
Anlage 1300013794

Verkehrswert:
zum Zeitpunkt der Bestellung des Erbbaurechtes
Bemerkungen:

1.923,75 Euro
1.147,50 Euro
13.358,25 Euro
9.949,50 Euro
682.065,00 Euro
3.810,00 Euro

983.848,29 Euro

...

3/5
Begründung:
Die Flurstücke 840/22, 840/26, 840/32, 840/33, 840/34 und 840/35 der Gemarkung Klotzsche
sind im Grundbuch von Klotzsche, Blatt 3205, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Mit Urkunde UR-Nr. 1934/1996 vom 17.12.1996 und Nachtragsurkunden UR-Nr.
1378/1998 vom 08.09.1998 sowie UR-Nr. 82/2001 vom 19.01.2001 jeweils der Notarin Liebsch
wurde an den o. a. Grundstücken ein Erbbaurecht für die Zeit bis 31.12.2056 zugunsten des
Erbbauberechtigten (Anlage 1) bestellt. Das Erbbaurecht ist im Grundbuch von Klotzsche, Blatt
3206, vorgetragen.
1. Vertragsinhalt

Das Erbbaurecht wurde zum Zwecke der Errichtung und Betreibung eines Technologiezentrums
bestellt. Als jährlicher Erbbauzins wurden 4 % des Verkehrswertes des Grundstückes vereinbart.
Dieser Erbbauzins ist als Reallast im Grundbuch eingetragen.
Zur Erbbauzinsanpassung wurde mit schuldrechtlicher Wirkung Folgendes vereinbart:
„Ändert sich künftig der vom Erbbauberechtigten erzielte Mietpreis pro qm Hauptnutzfläche
gegenüber dem für den 01.04.1997 um 10 % nach oben oder unten, so erhöht oder vermindert
sich im gleichen Verhältnis die Höhe des zu zahlenden Erbbauzinses. Der Mietpreis pro qm
Hauptnutzfläche ist durch einen Wirtschaftsprüfer jährlich festzustellen. Eine solche Änderung
kann frühestens nach Ablauf von 3 Jahren nach der letzten Festsetzung verlangt werden.“
2. Prüfung der Erbbauzinsanpassung lt. Erbbaurechtsvertrag

Bei einer Überprüfung des Erbbauzinses im Jahr 2006 durch die Landeshauptstadt Dresden entstand zwischen den Vertragsparteien Streit bezüglich der Höhe des zu zahlenden Erbbauzinses.
Auch die Einbindung externer juristischer Unterstützung führte nicht zu einer einvernehmlichen
Lösung. Hauptgegenstand der rechtlichen Auseinandersetzung ist die inhaltliche Auslegung sowie praktische Umsetzung der vertraglich vereinbarten Wertsicherungsklausel.
Der Erbbauberechtigte vertritt die Auffassung, dass sich unter Berücksichtigung der vermieteten
Flächen und der vereinnahmten Mieten eine Reduzierung des Erbbauzinses ergäbe und hat daher seit 2008 den Erbbauzins nur in geminderter Höhe gemäß Tabelle 1, Spalte 3 der Anlage 2,
entrichtet. Demgegenüber ist die Landeshauptstadt Dresden der Auffassung, dass aus den abgeschlossenen Mietverträgen nicht hervorgeht, welche Flächen tatsächlich vermietet wurden.
Somit konnte nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden nicht der Nachweis erbracht werden, dass die vereinnahmten Mieten je qm Hauptnutzfläche tatsächlich gesunken waren. Die
Minderung des Erbbauzinses wurde deshalb nicht akzeptiert.
Vielmehr war die Landeshauptstadt Dresden der Auffassung, dass sich nach Vertragslage der
Erbbauzins auf jeweils auf 42.385,69 Euro beläuft, wie dies aus der Tabelle der Anlage 2, Spalte
2, ersichtlich ist.
Damit war bereits eine gemeinsame Basis zur Festsetzung des Erbbauzinses strittig, wobei die
Differenz zwischen den jeweiligen Erbbauzinsbemessungen in der Tabelle der Anlage 2, Spalte 4,
hervorgeht.
...

4/5
5.

Einschätzung der Erfolgsaussichten eines möglichen Gerichtsverfahrens durch externes
Anwaltsgutachten

Nach Einschätzung der KPMG Rechtsanwaltsgesellschaft mbH Dresden ist die im Erbbaurechtsvertrag vereinbarte Wertsicherungsklausel nicht eindeutig auslegbar. Begründet wurde dies
damit, dass die Definitionen der erzielten Mietpreise und der Hauptnutzfläche nicht eindeutig
vereinbart wurden. Daher besteht im Falle eines Gerichtsverfahrens für beide Vertragsparteien
ein nicht unerhebliches Prozessrisiko.
Aus diesem Grund hat KPMG eine vergleichsweise Erledigung des Rechtsstreits empfohlen.
6.

Inhalt einer vergleichsweisen Beilegung des Rechtsstreits

Die Empfehlung von KPMG für eine Einigung sieht folgende Eckpunkte vor:
-

Die Landeshauptstadt Dresden macht keine Erbbauzinsforderungen gegen den Erbbauberechtigten für die Vergangenheit geltend. Die zwischen den Parteien des Vertrages strittigen Erbbauzinsen sind in der Tabelle 1 der Anlage 2 ermittelt und betragen durchschnittlich
18.607,32 Euro und damit 190.227 Euro für die vergangenen Zeiträume von 2007 bis 2015.

-

Der Erbbauzins wird ab 01.01.2016 nunmehr auf 30.000,00 Euro/Jahr festgesetzt.

-

Die derzeit geltende Wertsicherungsklausel wird mit Wirkung vom 01.01.2016 durch eine
Wertsicherungsklausel ersetzt, die eine Anpassung des Erbbauzinses in Abhängigkeit von
der Änderung des Verbraucherpreisindexes (VPI) vorsieht. Dabei soll eine Änderung des
Erbbauzinses frühestens nach drei Jahren nach der letzten Änderung möglich sein, jedoch
nur unter der Voraussetzung, dass sich der VPI um mindestens 10 % gegenüber dem letzten
Anpassungszeitpunkt geändert hat.

7.

Bewertung des Einigungsvorschlages von KPMG

Mit der Einigung über die Festsetzung des Erbbauzinses und die Vereinbarung einer neuen
Wertsicherungsklausel ist beabsichtigt, einen Rechtsstreit mit dem Erbbauberechtigten zu vermeiden und eine rechtssichere Grundlage für zukünftige Erbbauzinsanpassungen zu vereinbaren. Der Erbbauberechtigte hat erklärt, einer entsprechenden Änderung des Erbbaurechtsvertrages zuzustimmen. Damit wäre ein Rechtsstreit auch für zukünftige Erbbauzinsanpassungen
ausgeschlossen, da die neue Anpassungsklausel nur noch von der Änderung des VPI abhängt,
der durch das Statistische Bundesamt veröffentlicht wird und von den Vertragsparteien nicht
unterschiedlich ausgelegt werden kann.
Der entsprechend des Vorschlags von KPMG festzusetzende Erbbauzins entspricht einer Verzinsung von 3 % p. a. des bei Vergabe des Erbbaurechts ermittelten Verkehrswerts. Der ursprünglich vereinbarte Erbbauzins lag bei 4 % p. a.
Die seit 2007 durch das Technologiezentrum gezahlten Erbbauzinsen liegen durchschnittlich bei
44 % des ursprünglich vertraglich vereinbarten Erbbauzinses. Bei Durchführung des Vergleichsvorschlags von KPMG erhält die Landeshauptstadt Dresden dauerhaft einen gegenüber dem
nach ihrer Auffassung vertraglich vereinbarten Erbbauzins um 29 % geringen Erbbauzins.
...

5/5
Würde der Erbbauberechtigte in einem Gerichtsverfahren obsiegen und würde dann der Erbbauzins auf der Grundlage der vom Erbbauberechtigten vorgelegten Änderung der erzielten
Miete ermittelt, würde die Stadt 53 % des ursprünglich nach ihrer Auffassung zu beanspruchenden und vertraglich vereinbarten Erbbauzinses verlieren. Der Erbbauzins wäre dann wesentlich
geringer als der nach dem Vergleichsvorschlag von KPMG.
In Anbetracht dieses Prozessrisikos erscheint die vorgeschlagene Festsetzung des Erbbauzinses
als angemessen.
Die Vereinbarung einer Wertsicherungsklausel auf der Basis der Entwicklung des VPI wird bei
aktuell abgeschlossenen Erbbaurechtsverträgen üblicherweise vereinbart. Sie ist auch insofern
vorteilhafter für die Landeshauptstadt Dresden, als sie dann nicht mehr an dem Vermietungsrisiko des Erbbauberechtigten beteiligt ist. Des Weiteren werden mit dieser in der Praxis vielfach
rechtssicher angewendeten Klausel zukünftige Rechtsstreitigkeiten ausgeschlossen.
8.

Beihilferechtliche Bewertung des Vergleichsvorschlags

Im Rahmen des externen anwaltlichen Gutachtens wurde auch die Frage nach einer etwaigen
Notifizierungspflicht für die Minderung des Erbbauzinses und die Änderung der Wertsicherungsklausel geprüft.
KPMG ist zu dem Ergebnis gekommen, dass gewichtige Argumente dafür sprechen, dass weder
die Minderung des Erbbauzinses noch die Änderung der Wertsicherungsklausel eine Beihilfe i. S.
v. Art. 107 Abs. 1 AEUV darstellen und der Vergleich daher nicht bei der Europäischen Kommission zu notifizieren ist. Für den Fall, dass der Vergleich dennoch als Beihilfe zu beurteilen sei,
läge diese innerhalb der Bagatellgrenze der De-minimis-Verordnung und wäre auch insoweit
von der Anmelde- und Genehmigungspflicht nach Art. 108 Abs. 3 AEUV befreit.
Aus den genannten Gründen sollte dem Vorschlag von KPMG gefolgt werden und ein entsprechender Nachtrag zu dem bestehenden Erbbaurechtsvertrag beurkundet werden.
9.

Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt

Mit der Nichtgeltendmachung des rückständigen Erbbauzinses ist eine Belastung des Ergebnishaushaltes im Haushaltsjahr 2015 in Höhe von 190.227 Euro verbunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Erbbauberechtigter - nicht öffentlich
Anlage 2:
Offene Erbbauzinsen lt. Vertrag und im Falle des Vergleichsvorschlags vertraulich
Anlage 3:
Erbbauzins und dessen Rückstände nach Rechtsauffassung des Erbbauberechtigten - vertraulich -

Dirk Hilbert

