Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0718/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Konkordienplatz 3 in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Konkordienplatz 3 in Dresden,
Flurstück 1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 350 m² an die in Anlage
1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von 168.600,00 Euro zuzüglich eines sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages von 5.250,00 Euro zu veräußern.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2735/14, V3946-SR77-04

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
70.610002.715 (Ausgleichsbetrag)

168.600,00 Euro/2015 (Sachkonto:
68210000)
5.250,00 Euro/2015 (Sachkonto:
68810000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Kaufpreis:
Sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummern:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

126.389,00 Euro/2015 (50610000)

42.211,00 Euro
168.600,00 Euro
...

3/5
1200000128, 2000000512 und 2500000270
Kaufpreis:
jährliche Einnahmen aus Vermietung:
sanierungsbedingter Ausgleichbetrag:
Verkehrswert:

14.136,72 Euro
5.250,00 Euro
168.600,00 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Konkordienplatz 3, Flurstück 1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit
einer Fläche von 350 m², ist im Grundbuch von Dresden-Neustadt, Blatt 6367, als Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück wurde durch Verzicht der privaten Eigentümer in das Eigentum des Volkes
(Grundbucheintragung vom 07.07.1967) übertragen.
Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG) erlassenen
Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz vom 15.05.1996 wurde die Landeshauptstadt
Dresden mit Wirkung vom 03.10.1990 als Eigentümerin des gegenständlichen Flurstückes
1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt festgestellt, die entsprechende Eintragung im
Grundbuch erfolgte 1996.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Nordwesten der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Pieschen) im
Stadtgebiet von Dresden-Neustadt. Die Umgebungsbebauung ist geprägt durch eine geschlossene Wohnbebauung von Mehrfamilienhäusern. Gegenüber dem Grundstück befindet
sich ein kleiner Park (Konkordienplatz).
Das Grundstück ist Bestandteil des Bebauungsplanes Nr. 168 Dresden-Pieschen/ Neustadt
Nr. 2 Konkordienstraße und liegt in dem als Sanierungsgebiet „Dresden S2 Pieschen“ ausgewiesenen Gebiet.
Das zur Veräußerung stehende Grundstück ist mit einem viergeschossigen, vollunterkellerten Mehrfamilienreihenhaus bebaut. Das Objekt ist bis auf zwei Wohnungen vermietet.
Auf der zu veräußernden Fläche befindet sich zu erhaltender Baumbestand (Schutzstatus
nach Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden und nach Festsetzung des BPlanes Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2 Konkordienstraße).
3. Verkehrswert/Sanierungsbedingter Ausgleichsbetrag

Der Sachverständige für die Bewertung von bebauten und unbebauten Grundstücken, Herr
Frank Hoffmann, hat den Verkehrswert des Grundstücks zum Stichtag 25.08.2014 ermittelt.
Das Gutachten vom 03.09.2014 wurde durch den 1. Nachtrag vom 16.12.2014 aktualisiert.
...

4/5
Da das Vertragsobjekt im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet „S 2 Dresden-Pieschen“
liegt, gelten die besonderen sanierungsrechtlichen Bestimmungen des Baugesetzbuches.
Gemäß § 154 Baugesetzbuch hat der Eigentümer eines im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet gelegenen Grundstückes zur Finanzierung der Sanierung an die Gemeinde einen
Ausgleichsbetrag in Geld zu entrichten, der der durch die Sanierung bedingten Erhöhung
des Bodenwertes entspricht. Der auf der Basis der Bodenrichtwerte (Stand 01.01.2015)
ermittelte sanierungsbedingte Ausgleichsbetrag beträgt 15,00 Euro/m², somit für 350 m²
Grundstücksfläche 5.250,00 Euro. Dieser Ausgleichsbetrag ist vom Käufer beim Kauf im
Rahmen einer zwischen dem Käufer und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden
Ablösevereinbarung neben dem Kaufpreis auszugleichen.
4. Kaufpreis und Vermarktung

Das Grundstück wurde erstmalig im Frühjahr 2011 ausgeschrieben. Eine weitere Ausschreibung erfolgte im Herbst 2011. Da bei beiden Ausschreibungen die jeweiligen Höchstgebote
wesentlich über dem zum damaligen Zeitpunkt ermittelten Verkehrswert lagen und aus
Gründen der Kaufpreislimitierung im Sanierungsgebiet nach § 153 eine Genehmigung des
Verkaufes nach § 144 BauGB von der entscheidenden Behörde (Stadtplanungsamt) nicht in
Aussicht gestellt werden konnte, wurde von einer Veräußerung abgesehen und das Objekt
im Bestand der Landeshauptstadt Dresden belassen.
Im Rahmen der Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften hat der Stadtrat am 17.10.2013 (Beschluss V 2735/14) beschlossen, Bauherrengemeinschaften von selbst genutztem Wohnen durch die Ausschreibung von Grundstücken zum Festpreis besonders zu fördern. Gemäß dieses Beschlusses sollte für das bewohnte
Objekt Konkordienplatz 3 ein eigenständiges Veräußerungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung gewählt werden.
Dabei sollte das Grundstück Konkordienplatz 3 zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/innen zum Kauf angeboten werden, die sich bereits in den vorangegangenen Ausschreibungen für das Grundstück beworben hat.
Mit Schreiben vom 22.10.2014 wurde den zum Stichtag 01.10.2014 vertraglich gebundenen
Mietern des Objektes Konkordienplatz 3 der o. g. Beschlussfassung folgend das Angebot
zum Erwerb zum Festpreis in Höhe des Verkehrswertes unterbreitet, wobei fünf Mieter
fundiertes Erwerbsinteresse geäußert haben. Die gesamte Mietergemeinschaft des Objektes
hat sich zum Zwecke der Förderung des gemeinschaftlich orientierten selbständigen und
selbstbestimmten Lebens und Zusammenwohnens zu einem Verein zusammengeschlossen.
Dieser Verein wird vor dem Verkauf die K-Hoch-3 Dresden GmbH gründen, wobei vorerst
der Verein vollständig die Geschäftsanteile der erwerbenden GmbH übernimmt. Zur Absicherung der Finanzierung ist vorgesehen, zu einem späteren Zeitpunkt 49 % der Gesellschafteranteile an die Mietshäuser Syndikat GmbH zu verkaufen.
Der dem Verkauf zugrundegelegte Kaufpreis entspricht dem gutachterlich ermittelten Ver
kehrswert (Nachtrag zum Gutachten vom 16.12.2014).
Der Kaufvertrag bedarf nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO, sofern der Kaufvertragsabschluss vor dem 16.12.2015 erfolgt.

...

5/5
5. Investitionsvorhaben

Der Käufer beabsichtigt, entsprechend den Vorgaben des Erneuerungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, Stadterneuerung, Sanierungsgebiet Pieschen, Erneuerungskonzept
01/04 Punkt 3.1.2.2.2.(Beschluss des Stadtrates Dresden, Beschluss-Nr. V 3946-SR77-04) die
Instandsetzung der äußeren Hülle des auf dem Verkaufsgegenstand aufstehenden Gebäudes
(Dach, Fassade, Fenster) bis zum 31.12.2017 zu realisieren.
1. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 126.389,00 EUR ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zum Käufer - nicht öffentlich
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

zur V0718/15

