Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0740/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Winterbergstraße/Rennplatzstraße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Winterbergstraße/Rennplatzstraße,
Flurstücke 221 f, Teil von Flurstück 221/4 und Teil von Flurstück 221/6 jeweils der Gemarkung
Seidnitz mit einer Gesamtgröße von ca. 2.540 m² an den in der Anlage 1 genannten Bieter zu
einem Kaufpreis in Höhe von 317.000,00 Euro zu verkaufen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
70.230011.770.019
68210000
317.000,00 Euro / 2015

1
10.100.11.1.3.04
50610000

301.994,70 Euro / 2015

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer 800343
Anlagennummer 800344
Anlagennummer 800345
Anlagennummer 1100004853

Stand 05.08.2015
939,00 Euro
706,00 Euro
1.210,00 Euro
12.465,30 Euro

Verkehrswert Stand 01.01.2015

279.400,00 Euro (110,00 Euro/m²)

...

3/5
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Winterbergstraße, Flurstück 221 f und 221/4 der Gemarkung Seidnitz, ist im Grundbuch von Seidnitz Blatt 2024 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Flurstück 221 f hat eine Gesamtfläche von 1.210 m² und das Flurstück 221/4 hat eine Gesamtfläche von
706 m².
Das Grundstück Rennplatzstraße, Flurstück 221/6 der Gemarkung Seidnitz, ist im Grundbuch von
Seidnitz Blatt 1784 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Flurstück hat eine
Gesamtfläche von 939 m².
Die Flurstücke befanden sich seit 1943 in privatem Eigentum und wurden am 23.01.1967 an den
VEB Kommunale Wohnungsverwaltung der Stadt Dresden als Rechtsträger des Eigentums des Volkes zum Zwecke der Errichtung einer Kaufhalle verkauft. Die Flurstücke 221 f, 221/4 und 221/6 wurden für diesen Zweck nicht unmittelbar in Anspruch genommen, dienten aber der Gesamtkonzeption der Aufbaumaßnahme (als Wege- und Grünflächen). Aus diesem Grund wurden die 1990 angemeldeten vermögensrechtlichen Ansprüche bestandskräftig abgelehnt.
Mit Bescheid der Oberfinanzdirektion Chemnitz wurden die Flurstücke dann der Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 3 VZOG zugeordnet.

2.

Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich südöstlich des Stadtzentrums im Stadtteil Seidnitz und in guter Wohnlage. Es ist unbebaut und wird gegenwärtig als Grünfläche genutzt.
Das Grundstück liegt nicht im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes. Die Bebaubarkeit richtet sich
nach § 34 (1) BauGB, wobei eine Wohnbebauung auf Flurstück 221 f der Gemarkung Seidnitz unter
Aufnahme der vorderen und rückwärtigen Bauflucht der Gebäude Winterbergstraße 97 - 101 mit
einem minimalem Gebäudeabstand von 10 m möglich ist. Die Flurstücke 221/4 und 221/6 der Gemarkung Seidnitz sind gemeinsam mit einem länglichen Baukörper unter Aufnahme der Baufluchten
der Winterberg- und Rennplatzstraße sowie einem minimalen Gebäudeabstand von 10 m und einer
Gebäudetiefe von 12 m bebaubar. Trauf- und Firsthöhen sind entsprechend der Bebauung der Winterbergstraße 97- 101 zulässig.
Auf den Flurstücken 221 f, 221/4 und 221/6 der Gemarkung Seidnitz befindet sich wertvoller Baumbestand, der bei einer zukünftigen Bebauung zu schützen bzw. zu erhalten ist. Das Grundstück
Rennplatzstraße/Winterbergstraße ist derzeit Teil der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden. Nach Verkauf erfolgt die Einziehung dieser Flächen
sowie die Löschung im Verzeichnis gemäß der Grünanlagensatzung.
Über das Flurstück 221 f der Gemarkung Seidnitz verläuft eine unterirdische Gas-Niederdruckleitung
der Drewag Netz GmbH und über das Flurstück 221/6 der Gemarkung Seidnitz eine unterirdische
TK-Linie der Telekom, welche vom Käufer zur weiteren Duldung übernommen werden müssen. Alle
üblichen Versorgungsanschlüsse liegen im öffentlichen Straßenraum an.
Ein ca. 6 m breiter Streifen entlang der Grundstücksgrenze der Flurstück 221/4 und 221/6 der Gemarkung Seidnitz zur Rennplatzstraße verbleibt für den öffentlichen Verkehrsraum im städtischen
Eigentum. Die zum Verkauf stehende Fläche beträgt damit ca. 2.540 m². Bis zum Ausbau der Rennplatzstraße werden dem Käufer zeitlich befristete Dienstbarkeiten (Geh-, Fahr- und Leitungsrechte)
eingeräumt.

...

4/5
Für einen maximal 1 m breiten Streifen entlang der Grundstücksgrenze der Flurstücke 221 f und
221/4 der Gemarkung Seidnitz verpflichtet sich der Bieter, für sich und seine Rechtsnachfolger, ein
unbefristetes Ankaufsrecht zugunsten der Landeshauptstadt Dresden für einen eventuellen Ausbau
der Winterbergstraße zu gewähren.
3.

Vermarktung
Da die Landeshauptstadt Dresden die Flurstücke 221 f, 221/4 und 221/6 der Gemarkung Seidnitz
nicht für die Erfüllung von Pflichtaufgaben benötigt, wurden sie 2007, 2008, 2014 und 2015 zum
Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung, auf
der Homepage der Landeshauptstadt Dresden, im Immobilienscout sowie auf der Hausmesse bekannt gemacht.
Im Rahmen der ersten Ausschreibung im Jahr 2007 wurden keine Gebote abgegeben. Im Rahmen
der zweiten Ausschreibung im Jahr 2008 wurden zwei Gebote abgegeben. Eine Veräußerung scheiterte jedoch, da die Bieter auch das angrenzende Flurstück 221/5 der Gemarkung Seidnitz erwerben
wollten, welches sich jedoch nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet. Auch bei
der dritten Ausschreibung im März 2014 wurden zwei Gebote abgegeben. Die Verhandlungen mit
beiden Bietern scheiterten an den fehlenden Finanzierungsnachweisen.
An der diesjährigen Ausschreibung beteiligten sich fünf Bieter. Der in der Anlage 1 benannte Bieter
hat mit 317.000,00 Euro das höchste Gebot abgegeben.

4.

Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde in Vorbereitung der letzten Ausschreibung anhand der
Bodenrichtwertkarte mit Stand vom 01.01.2013 (100,00 Euro/m²) ermittelt. Das Mindestgebot der
Ausschreibung wurde somit auf 256.000,00 Euro festgesetzt. Erst nach Ablauf der Bieterfrist wurden
die Bodenrichtwerte für 2015 durch den Gutachterausschuss der Landeshauptstadt Dresden bekanntgegeben. Für das Verkaufsobjekt ist eine Steigerung des Bodenrichtwertes zu verzeichnen gewesen. Der vom Bieter gebotene Kaufpreis beträgt 124,80 Euro/m² und übersteigt damit den aktuellen Bodenrichtwert in Höhe von 110,00 Euro/m² um 14,80 Euro/m².
Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO.

5.

geplante Investition
Der Bieter plant die Grundstücke mit Wohnungen zu bebauen. Dabei soll barrierefreies Wohnen für
ältere und junge Menschen entstehen. Das vorgesehene Investitionsvolumen wurde mit ca.
3.000.000,00 Euro veranschlagt.

6.

Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben des Bieters über ein privates Darlehen finanziert werden. Die entsprechende Guthabenbestätigung der Darlehensgeberin wurde vorgelegt.

7.

Bilanz

Die Buchwerte der Flurstücke 221 f, 221/4 und 221/6 Seidnitz sind aufgrund der gegenwärtigen Nutzung
als Grünfläche sehr niedrig angesetzt worden. Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert der
Flurstücke ist in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag in Höhe von 301.994,70 Euro auszuweisen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Bieter (nicht öffentlich)
Lageplan

Anlage 2 zur V0740/15

Geschäftsbereich Finanzen u. Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
15.09.2015

Stellungnahme zur Vorlage VV0740/15
Verkauf des Grundstücks Winterbergstraße/Rennplatzstraße
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Gestatten Sie mir folgenden Hinweis:
Im Verlauf der Planungen zu dem vorgesehenen barrierefreien Wohnraum, ist die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen, einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

