Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0706/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Eingriffs- und Ausgleichsmaßnahmen Naturschutz - Erhöhung der Haushaltsansätze für das
Haushaltsjahr 2015
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die zusätzliche Bereitstellung der
überplanmäßigen Einnahmemittel in Höhe von 1.000.000,00 Euro im Haushaltsjahr 2015 zu
Gunsten des PSP-Elementes 70.860000.715.049 „Ausgleichsbeträge Naturschutz“/Sachkonto
68892000 „Ausgleichsbeiträge Naturschutz“ und die überplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe
von 1.000.000,00 Euro im Haushaltsjahr 2015 zu Gunsten des PSP-Elementes UI.5010N001.A.20
„Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsbeiträge)“/Sachkonto 78530000 „sonstige Baumaßnahmen“.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
70.860000.715.049 (Einzahlung)
UI.5010N001.A.20 (Auszahlung)
68892000 (Einzahlung)
78530000 (Auszahlung)
2015
1.000.000,00 Euro/2015
1.000.000,00 Euro/2015

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Eingriffe in Natur und Landschaft gemäß § 14 Abs. 1 BNatSchG i. V. m. § 9 SächsNatSchG unterliegen der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung. Vorhaben der Bauleitplanung, Straßenbauvorhaben oder andere Bauvorhaben können Eingriffe in Natur und Landschaft sein. Grundsätzlich ist der Eingriffsverursacher nach § 15 Abs. 2 BNatSchG verpflichtet, unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auszugleichen oder zu ersetzen. Bei Vorhaben, bei
denen dem Eingriffsverursacher keine geeigneten Kompensationsmaßnahmen zur Verfügung
stehen, kann die Kompensationsverpflichtung an das Umweltamt übertragen werden.
Grundlage dafür ist ein die Kompensation regelnder Vertrag (städtebaulicher Vertrag, Durchführungsvertrag, Ausgleichsvertrag) bzw. eine Vereinbarung zwischen dem Vorhabenträger und der
Landeshauptstadt Dresden. Darin verpflichtet sich das Umweltamt, die notwendige Kompensationsleistung auf Kosten des Vorhabenträgers durchzuführen und der Vorhabenträger verpflichtet sich, die erforderlichen Mittel bereitzustellen. Die Kostenerstattung ist i. d. R. mit Satzungsbeschluss, Planfeststellungsbeschluss, Ausreichung einer Genehmigung/Erlaubnis fällig.
Damit kann der Zahlungseingang zu Gunsten des PSP-Elementes 70.860000.715.049 „Ausgleichsbeträge Naturschutz“ / Sachkonto 68892000 „Ausgleichsbeiträge Naturschutz“ vom Umweltamt nicht gesteuert werden. Beispielsweise wurde mit der Planung des Bebauungsplanes
200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße im Jahr 2007 begonnen und im Juni 2015
durch den Stadtrat bestätigt. Gemäß städtebaulichem Vertrag zum o.g. Bebauungsplan waren
damit Kostenbeiträge für Ausgleichsmaßnahmen, eine Artenschutzmaßnahme und Pflegekosten
fällig. Ein Zahlungseingang auf das PSP-Element 70.860000.715.049 „Ausgleichsbeträge Naturschutz“ / Sachkonto 68892000 „Ausgleichsbeiträge Naturschutz“ in Höhe von 798.217,12 € erfolgte am 15.07.2015. Weitere Kostenerstattungen für andere Eingriffsvorhaben sind in diesem
Jahr fällig. Mit diesen Einnahmemitteln sind Kompensationsleistungen für mehrere Ausgleichsmaßnahmen von der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, zu erbringen. Die Ausgleichsmaßnahmen sind im zeitlichen Zusammenhang mit dem Eingriff durchzuführen. Für die Ausführung/den Beginn der Ausgleichsmaßnahmen im Jahr 2015 (bspw. „Rückbau Betonplattenweg“,
Weixdorf 271/8) ist die Bereitstellung der überplanmäßigen Einnahmemittel in Höhe von
1.000.000,00 € auf das PSP-Element UI.5010N001.A.20 „Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsbeiträge)“ / Sachkonto 78530000 „sonstige Baumaßnahmen“ erforderlich.

Dirk Hilbert

