Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0711/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. v. m. § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 15. Oktober
2014, bestehend aus dem Textteil (Änderungssatzung) als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V0212/114 vom 4. März 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. März 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0212/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren konnte als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da der Bebauungsplan lediglich Festsetzungen nach § 9 Abs. 2a BauGB enthält.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden konnte abgesehen werden, da die Grundzüge des Bebauungsplanes durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt werden.
Ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB und Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
BauGB wurde durchgeführt.
Auf Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 4. März 2015 (V0212/14) lag
die Änderungssatzung in der Fassung vom 20. Oktober 2014 in der Zeit vom 20. April bis 21. Mai
2015 in der Stadtverwaltung Dresden (1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
Kopie im Ortsamt Altstadt, 3. Obergeschoss, Zimmer 310, Theaterstraße11, 01067 Dresden)
öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. April 2015 um ihre Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind,
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße (MK 5) als auch die
Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) befinden sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Der Bereich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße
ist flächendeckend bebaut. Im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße befindet sich
nicht genutzte Bausubstanz des alten Postgebäudes.
Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt auf den zu bebauenden Flächen das Kerngebiet MK 5
und MK 6 fest. Östlich von MK 6 wurde eine öffentliche Grünfläche festgesetzt. Für das MK 5
und MK 6 ist, über Baulinien nach außen definierte geschlossen Bebauung, die Entwicklung von
Vl bis VII geschossigen Gebäuden mit einer GRZ von 0,8 bis 1,0 und einer GFZ von 3,0 bis 5,0 und
einem Wohnanteil im südlichen Teil von MK 6 von 30 Prozent festgesetzt. Die Erschließung erfolgt ausschließlich über das vorhandene Straßensystem. Das städtebaulich-gestalterische Konzept wird mit dem Bebauungsplan Nr. 54 a nicht verändert und führt auch zu keiner intensiveren Versiegelung der Flächen. Mit der Erweiterung der Nutzungsanteile für Wohnen werden die
Voraussetzungen für eine Erhöhung des Wohnanteils in der Innenstadt geschaffen.
...

4/6
Umweltverträglichkeitsprüfung
Durch den Bebauungsplan wird die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Der Bereich der Änderung befindet sich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5) sowie der Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) im westlichen Abschnitt des Postplatzes. Benachbarte Gebäude des MK 5 sind im
Norden ein Hotel, im Westen eine fünfgeschossige Wohnbebauung und nach Süden das ehemalige alte und gegenwärtig ruinöse Postareal (MK 6). Das Umfeld von MK 6 im Eckbereich Am See,
Annenstraße und Marienstraße wird nach Westen durch ein Geschäftshaus an der Annenstraße
als auch durch Wohnbebauung aus den 60er Jahren bestimmt. Nach Süden schließt sich eine
straßenbegleitende Bebauung an. Dieser achtgeschossige und 226 m lange Wohnblock bestimmt gegenwärtig das Erscheinungsbild an der Marienstraße. Die Flächen des MK 5 sind in
Lage und Höhenentwicklung maßgebend für die räumliche Begrenzung des Postplatzes. Die Flächen des MK 6 sind städtebaulich bedeutsam für die bauliche Führung/Begrenzung des zur Marienstraße hin orientierten westlichen Abschnitts des Promenadenrings.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5 und
MK 6 dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung der Flächen zwischen Annenstraße,
Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5), der Flächen im Eckbereich Am
See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens,
welches mit den umgebenden Wohnhochhäusern bereits präsent ist.
Zur Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse wurden Schallschutzgutachten
beauftragt. Im Ergebnis dessen wurden Lärmpegelbereiche für die einzelnen Fassaden festgesetzt.

...

5/6
Übersichtsplan

H
erausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Oktober 2014
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Änderungssatzung vom 1. Juli 2015
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Juli 2015
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 54.a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015

Seite 1 von 2

Gliederung der Abwägung
1.

Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung

2.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Abwägung
1.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung / Zulässigkeit von Wohnungen im MK 5 und MK 6

Vorgetragene Inhalte
Art der baulichen Nutzung / Zulässigkeit von Wohnungen im MK 5 und MK 6
Mit der Änderung zum Bebauungsplan werden Nutzungswünsche der neuen Grundstückseigentümer berücksichtigt. Auf den Vorbescheid für das MK 6 am 06.03.2015 wird hingewiesen. In dem Vorbescheid sind die folgenden Abweichungen enthalten.
 Einordnung von Wohnen im Erdgeschoss
 Einordnung von Wohnen an der Nordseite, deren Räume nur zur Straßenseite ausgerichtet sind, d. h. keine Orientierung von Wohnräumen in den Innenhof, kein Aufenthaltsraum
an der straßenabgewandten Seite
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Änderungssatzung zu dem seit dem 5. Mai 2000 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße dient der Integration von Wohnnutzung zur
baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung der Flächen zwischen Annenstraße, HerthaLindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5), der Flächen im Eckbereich Am See,
Annenstraße, Marienstraße (MK 6) sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens,
welche mit den umgebenden Wohnhäusern bereits präsent ist.
Danach sollen im MK 5 und MK 6 ab dem 1. Obergeschoss Wohnungen grundsätzlich zulässig sein. Der Vorbescheid steht dem nicht entgegen
Die Änderungssatzung muss nicht geändert, da es sich hier um eine Einzelfallbetrachtung
handelt und nicht als genereller Standard festgesetzt werden soll. Satzungen sollen dem Anspruch an eine allgemeingültige Regelung Rechnung tragen. Die durch die Bauherren verfolgten Vorhaben, die dem Grundsatz nach den Festsetzungen des Bebauungsplans entsprechen aber Abweichungen enthalten, werden auf Antrag im Rahmen von Befreiungen geregelt.
Die Nutzungserweiterung Wohnen ab dem 1. Obergeschoss auf der Westseite der Wallstraße und Marienstraße in den Teilbereichen von MK 5 und MK 6 erfolgt angrenzend an vorhandene Wohngebiete. Konfliktpotential zu den kerngebietstypischen Nutzungen im Umfeld
ist nicht vorhanden. Die um den weiträumigen Postplatz gelagerten kerngebietstypischen
Nutzungen, wie das Büro und Geschäftshaus Wilsdruffer Straße, das Staatsschauspiel und
die dahinter gelegene Bebauung mit einem Büro und Geschäftshauskomplex sowie die geplanten Erweiterungsflächen, das Stadthaus an der Theaterstraße, der Büro- und Hotelneubau, die Bebauung an der Wallstraße als auch die als Kerngebiet festgesetzte Erweiterung

Bebauungsplan Nr. 54.a (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt I Nr. 6
Postplatz/Wallstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015

Seite 2 von 2

der Altmarktgalerie befinden sich in angemessener Entfernung. Eine Beeinträchtigung aus
der hier festgesetzten Wohnnutzung ist nicht zu befürchten.
Die Änderungssatzzung passt den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 den veränderten
Marktbedingungen zum Nutzungsspektrum in der Innenstadt an. Für eine ausreichende
Flexibilität wurde in den Festsetzungen der Änderungssatzung bewusst nicht auf das aktuelle Bauvorhaben der CG-Gruppe Bezug genommen.

2.

Hinweise
Schutz der Kulturdenkmale

Vorgetragene Inhalte
Das bestehende Gebäude “Ehemaliges Fernmelde-Technikhaus der DDR“ ist als Gebäude
in seiner sehr außergewöhnlichen Architektur zu erhalten. Dieses Gebäude ist Teil der Geschichte und Zeuge der DDR- Architektur der 1980er Jahre.
Das Gebäude ist kein Plattenbau, sondern im Deckenhubverfahren und das Treppenhaus im
Gleitschalungsverfahren (Lift-Slab-Bauweise) errichtet.
Der Abriss stellt eine Verschwendung von Ressourcen dar. Eine Möglichkeit wäre, das Gebäude umzuplanen, zu sanieren und umzubauen und dort Wohnungen und Appartements
einzurichten und es somit in den Bebauungsplan zu integrieren.
Es soll geprüft werden, ob für dieses Gebäude Denkmalschutz in Frage kommt. Bitte um
Prüfung der Abrissgenehmigung (Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im
Freistaat Sachsen – SächsDSchG) sowie der Nachweis der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung des Abrisses, sofern dieser stattfinden sollte.
Bewertung der Stellungnahmen / Abwägungsvorschlag
Die Änderungssatzung zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 54 regelt ausschließlich Änderungen zur planungsrechtlichen Festsetzung zur Zulässigkeit von Wohnnutzung innerhalb
der Kerngebiete MK 5 und MK 6.
Die Integration des bestehenden Gebäudes ist mit den zeichnerischen Festsetzungen bereits erfolgt. Danach liegt das Bestandsgebäude innerhalb der Baufenster, welche durch
Baulinien festgesetzt sind. Ein Erhalt wäre dementsprechend im Rahmen des Bestandsschutzes grundsätzlich gegeben.
Ein Erhalt der Gebäudesubstanz entspricht nicht dem Anliegen der Eigentümer/Bauherren,
die dieses Grundstück erworben haben. Sie haben gemäß den Festsetzungen zum Bebauungsplan ein Anrecht auf Neubau unter Abriss der Altbausubstanz.
Das technische Verfahren und die Baukonstruktion sind bekannt. Sowohl während der Aufstellung des Bebauungsplans als auch im Rahmen der erneuten Anhörung im Zuge der Änderungssatzung wurde der Sachverhalt durch die Denkmalschutzbehörden geprüft. Im Ergebnis wurde das Gebäude nicht als denkmalschutzwürdig bewertet. Eine Abrissgenehmigung bedarf damit keiner denkmalschutzrechtlichen Genehmigung und kann nicht verweigert
werden.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 54a,
Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße
(Änderungssatzung)

Vom ................. 201.
Aufgrund des § 1 Absatz 8 i. V. m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. November
2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1748), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern und Absatz 2
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 238) ber. Am 14. Mai 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 322) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 234, 237), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 54a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, für das Gebiet Postplatz/Wallstraße, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Bebauungsplan Nr. 54 wird wie folgt ergänzt:
I

Planungsrechtliche Festsetzungen

1.3.1 Zulässigkeit von Wohnungen im MK 5 und MK 6 (§ 7 Abs. 4 BauNVO)
Im MK 5 und MK 6 sind ab dem 1. OG Wohnungen zulässig.

7.5 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und
sonstigen Gefahren (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
Für die an den Fassaden ermittelte Lärmpegelbereiche
im MK 5
Nordfassade
Ostfassade
Südfassade
Innenhoffassaden

Lärmpegelbereich V
Lärmpegelbereich IV
Lärmpegelbereich III
Lärmpegelbereich III

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 54a

Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße

Satzungstext

Änderungssatzung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015
Seite 2 von 2

im MK 6
Nordfassade
Ostfassade
Südfassade
Westfassade
Innenhoffassaden

Lärmpegelbereich IV
Lärmpegelbereich IV
Lärmpegelbereich III
Lärmpegelbereich III
Lärmpegelbereich III

sind Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen zu treffen.

Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume sowie Büroräume müssen entsprechend
der jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen
der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Zusätzlich ist für jede Wohnung, die an einer Fassade für Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen liegt, ein Aufenthaltsraum an der straßenabgewandten
Seite anzuordnen.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 54a,
Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße
(Änderungssatzung)
- Satzungsbeschluss Fassung vom 1. Juli 2015
Geändert am 17. September 2015
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ:

61.161.3
Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 54a Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Änderungssatzung

Begründung zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015
Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

3

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

3

3.

Örtliche Situation

3

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplans

4

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

4

6.

Plandurchführung

5

7.

Gutachten

5

Bebauungsplan Nr. 54a Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Änderungssatzung

Begründung zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015
Seite 3 von 5

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für die Änderung

Mit Beschluss Nr. 3945-93-1999 vom 10. Juni 1999 hat der Stadtrat den Bebauungsplan Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2000 vom 05. Mai 2000 ist der Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Änderung erfahren.
Die Änderung ist erforderlich, um im MK 5 und MK 6 dem Anliegen nach Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu werden. Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung der Baufenster sicher zu
stellen, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner textlichen Festsetzungen, gemäß §
1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4.März 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0212/14 die Aufstellung dieses Bebauungsplanes beschlossen.

2.

Form des Beteiligungsverfahrens

Im vereinfachten Verfahren wurde von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und der
Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2
Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2, Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form der
öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 9. April 2015
hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und wurden nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2
um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren wurden sie aufgefordert, Informationen, die für
die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu
stellen.

Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.

3.

Örtliche Situation

Der Bereich der Änderung befindet sich zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5) sowie der Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) im westlichen Abschnitt des Postplatzes. Benachbarte Gebäude des MK 5 sind
im Norden ein Hotel, im Westen eine 5-geschossige Wohnbebauung und nach Süden das ehemalige alte und gegenwärtig ruinöse Postareal (MK 6). Das Umfeld von MK 6 im Eckbereich Am
See, Annenstraße und Marienstraße wird nach Westen durch ein Geschäftshaus an der Annenstraße als auch durch Wohnbebauung aus den 60ziger Jahren bestimmt.

Bebauungsplan Nr. 54a Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Änderungssatzung

Begründung zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015
Seite 4 von 5

Nach Süden schließt sich eine straßenbegleitende Bebauung an. Dieser 8-geschossige 226 m
lange Wohnblock bestimmt gegenwärtig das Erscheinungsbild an der Marienstraße
Die Flächen des MK 5 sind in Lage und Höhenentwicklung maßgebend für die räumliche Begrenzung des Postplatzes.
Die Flächen des MK 6 sind städtebaulich bedeutsam für die bauliche Führung/Begrenzung des
zur Marienstraße hin orientierten westlichen Abschnitts des Promenadenrings.

4.

Ziele der Änderung des Bebauungsplanes

Die Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5
und MK 6 dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung der Flächen zwischen Annenstraße, Hertha-Lindner Straße, Freiberger Straße und Postplatz (MK 5), der Flächen im Eckbereich Am See, Annenstraße, Marienstraße (MK 6) sowie der Konsolidierung innerstädtischen
Wohnens, welche mit den umgebenden Wohnhochhäusern bereits präsent ist.

5.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzung

Auf Grundlage von § 7 Abs. 4 BauNVO und § 9 Abs. 1 BauGB erfolgt die ergänzende Aufnahme
der textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan Nr. 54, Dresden- Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, der am 5. Mai 2000 in Kraft getreten ist. Für diesen Plan soll mit der vorliegenden Änderungssatzung im Bereich der Kerngebiete des MK 5 und MK 6 auch eine Wohnnutzung
ab dem 1. OG ermöglicht werden.
Die Festsetzung von Wohnnutzung nach § 7 Abs. 4 BauNVO ist für Teile eines Kerngebietes zulässig, ohne dass der Gesetzgeber das Verhältnis dieser Teile zu den Teilen, in denen die nach §
7 Abs. 4 BauNVO zugelassene Wohnnutzung nicht erlaubt ist, bestimmt hat. In der Gesamtbetrachtung zu den festgesetzten Teilbereichen als Kerngebiet im Bebauungsplan Nr. 54, DresdenAltstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße und den Festsetzungen eines Kerngebiets im angrenzenden
Bebauungsplan Nr. 337, Dresden-Altstadt I Nr. 33, Wilsdruffer Straße/Wallstraße-Erweiterung
Altmarktgalerie werden mit den Änderungen keine Konflikte hervorgerufen. Die um den weiträumigen Postplatz gelagerten kerngebietstypischen Nutzungen, wie das Büro und Geschäftshaus
Wilsdruffer Kubus (MK 10) das Staatsschauspiel und die dahinter gelegene Bebauung mit einem
Büro und Geschäftshauskomplex (MK 1a und 1b), die geplanten Erweiterungsflächen des MK 3,
das Stadthaus an der Theaterstraße (MK 2), der Büro- und Hotelneubau (MK 4 c), der Kopfbau
des MK 9 als auch die als Kerngebiet festgesetzte Erweiterung der Altmarktgalerie überwiegen in
der Nutzung.
Lage und Bemessung der Baufenster des Bebauungsplanes entsprechen Geschäftshäusern –
also Kerngebieten. Die Integration von Wohnnutzung in den Kerngebieten MK 5 und 6 ist einerseits in dem Ziel der Erhaltung und Erweiterung des Wohnens in der Innenstadt und andererseits
in der Lage am Rand der Kernstadt, im Übergangsbereich zu westlich angrenzenden Wohnquartieren der 1960er Jahre mit zeilenartigen, schlichten Gebäuden begründet. Besonderes städtebauliches Ziel ist die Errichtung repräsentativer, zum Postplatz und zum Promenadenring an der
Marienstraße orientierter Gebäude, die neben der gewerblichen Nutzung auch Wohnnutzung
enthalten, um so einerseits der beschriebenen Lage zu entsprechen und andererseits aber auch
einen nutzungsseitigen Übergang in Richtung der Wohnquartiere auszubilden. Mit der Festsetzung als Kerngebiet und der gleichzeitigen Ermöglichung einer Wohnnutzung wird der städtebauliche Anspruch zur Ausbildung prägnanter platzraum- und freiraumbegrenzender Gebäude postuliert und festgesetzt, ohne dass Inseln der Monofunktionalität und banalen Aussehens entstehen.

Bebauungsplan Nr. 54a Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Satzungsbeschluss)

Änderungssatzung

Begründung zur Änderung des Bebauungsplans Nr. 54
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.07.2015
Seite 5 von 5

Die Festsetzung, wonach erst ab dem 1. Obergeschoss Wohnungen zulässig sind, resultiert einerseits aus der städtebaulichen Zielstellung zur Entwicklung und Verknüpfung der kerngebietstypischen Nutzungen der Altstadt bzw. Kernstadt mit der bestehenden Geschäfts-, Dienstleistungs- und Büronutzung in der Annen- und Freibergerstraße mittels einer kerngebietstypischen
Nutzung mindestens der Erdgeschosse der neuen Bebauung der Wallstraße, Marienstraße und
des Postplatzes sowie andererseits aus der städtebaulichen Zielstellung zur Gewährleistung gesunder Wohnverhältnisse.
Im Hinblick auf die Gewährleistung gesunder Wohnverhältnisse wurde ein Schallschutzgutachten
beauftragt. Im Ergebnis dessen wurden für bestimmte Fassaden Lärmpegelbereiche festgesetzt.
Entlang der festgesetzten Baulinien müssen die Fassaden ein resultierendes Schalldämm-Maß
aufweisen, das den Anforderungen aus Raumarten für den jeweiligen Lärmpegelbereich nach
Tabelle 8 der DIN 4109 entspricht.
Für die an den Fassaden ermittelten Lärmpegelbereiche sind Vorkehrungen zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen zu treffen. Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume
sowie Büroräume müssen entsprechend der jeweils bezeichneten Lärmpegelbereiche nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen
Bauschalldämmmaß auszustatten. Zusätzlich ist für jede Wohnung, die an einer Fassade für
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen liegt, ein Aufenthaltsraum an
der straßenabgewandten Seite anzuordnen.
Die Wohnungen an der Nordseite sind mit ihren Wohnräumen in Richtung des Innenhofs zu orientieren.
Die Abstandsflächen für die festgesetzten Höhen im MK 5 (TH 25 m) und MK 6 (TH 23 m) bis zur
Straßenmitte der festgesetzten Straßenbreite von 21 m für die Annenstraße und die Freiberger
Straße sind eingehalten. Dadurch wird gewährleistet, dass eine ausreichende Belichtung vorhanden ist.

6.

Plandurchführung

Die Änderung wird erforderlich, um auch eine Wohnnutzung, welche durch den neuen Eigentümer der Flächen angestrebt wird, im bisher festgesetzten Kerngebiet (MK 5 und MK 6) planungsrechtlich zu sichern. Ziel sowohl des Eigentümers als auch der Stadt ist eine zeitnahe Bebauung
des Areals.
Neben den Belangen der Stärkung des innerstädtischen Wohnens wird ein baulicher Rahmen
um den Postplatz geschaffen. Die städtebaulichen Grenzen können so weiter vollendet werden
und damit der ständig in der Kritik stehenden Weite des Platzes begegnet werden.

7.

Gutachten

Schallschutzgutachten, Müller-BBM GmbH, 11.11.2013
Schallschutzgutachten, Müller-BBM GmbH, 21.10.2014

ZUR INFORMATION
Anlage 3

ZUR INFORMATION
Anlage 3

ZUR INFORMATION
Anlage 3

ZUR INFORMATION

Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresaen
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999
Bebauungsplan Nr.54 Dresden-Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abc. 2 Satz 4 1. Halbsatz
BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

Der Stadtrat beschließt, in ~nwendungdes § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August 1997 weiterzuführen.

5.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
Zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von

..
.

-

den äußeren ~erkehrsbedingungenund
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit der öffentlichen
Investitionen.

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des . Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31.12.1999 ein schlüssiges Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit f'olgender leistungsstarker Verkehrstrassen wird vorausgesetzt:

-

Sanierung der ~arienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
- vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Verkehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
- Neubau der Waldschlößchenbrücke,
- Verkehrswirksamkeit der A 17,
- sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- Beibehaltung des Ausbaugrades des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
- Aufrechterhaltung
der
vierstreifigen ,Nord-Süd-Verbindung,
- Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
innerstädtische ~auptnetzstraße,
- Fertigstellung des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener Straße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
- Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.
'

,

5.3. Im

Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen.
U.

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des 5 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr. 54, Dres.den-Altstadt I Nr. 6,
~ostplatz/Wallstraßein der Fassung vom 30.01.98; bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7.1. .(Anlage 6).

7.

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu gestalten, dass der gesamte historische Ort der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schriftführerin

,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/005/2015)

Sitzung am:

04.03.2015

Beschluss zu:

V0212/14

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz, Wallstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
4. Billigung des Entwurfs zur Bebauungsplanänderung (Änderungssatzung)
5. Billigung der Begründung
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung)
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB eine Änderung für den im Bereich Postplatz/Wallstraße gelegenen Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6 Postplatz/Wallstraße durchzuführen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße
(Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf des Bebauungsplans Nr.
54 a, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße (Änderungssatzung) in der Fassung
vom 20.Oktober 2014 (Anlage 1).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 54 a, Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 20.Oktober 2014 (Anlage 2).

...

-26. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 54 a,
Dresden-Altstadt I Nr.6, Postplatz/Wallstraße nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

