Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0768/15
Datum: 3. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung der Jury des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden nach dem Ausscheiden von Frau Annekatrin Klepsch aus dem Dresdner Stadtrat die Jury nachzubesetzen.
Als Vertreter/-in des Ausschusses für Kultur wird folgendes Stadtratsmitglied vorgeschlagen:
N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0563-SR vom 19. Mai 2005
Beschluss zu V0284/15 vom 3. Februar 2015
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden besteht die Jury u.a. aus vier Vertretern/-innen des Dresdner Stadtrates. Mit Beschluss zu V0284/15 vom 3. Februar 2015 wurde Frau Annekatrin Klepsch in die Jury berufen.
Aufgrund der Wahl von Frau Annekatrin Klepsch zur Beigeordneten für Kultur und Tourismus
am 6. August 2015 und der damit verbundenen Niederlegung ihres Stadtratsmandates wird eine
Nachbesetzung der Jury notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden Beschluss zu V0284/15

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0563-SR-05

Gegenstand:

Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet
der Oberbürgermeister zur Pfleae und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den

"Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".

§1

Der Kunstpreis wird iährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles mit anerkanntem
künstlerischem Werk verliehen.

Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer
künstlerischen Arbeit haben oder oeren WerK von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren
künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische Aussage erwarten lassen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen.

Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, derAusschuss
für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der
Landeshauptstadt Dresden.
§3

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury für eine
Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die Anträge
prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur

- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz

2. als berufene Mitgliederfür die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur

- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die
vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistig-kulturellen Leben Dresdens
verbunden ist).

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur.

Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises. .
§5

Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten öder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird.
§6

Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgtjährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.
»

§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig trittdas „Statut zurVerleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999" außer Kraft.
MAL2005

,berg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/005/2015)

Sitzung am:

03.02.2015

Beschluss zu:

V0284/15

Gegenstand:

Jury für den Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Oberbürgermeisterin wird vorgeschlagen, auf der Grundlage von § 3 des Statutes zur
Verleihung des Kunstpreises und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden folgende
sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in die Jury zu berufen:

- Frau Felicitas Loewe (Intendantin Theater Junge Generation)
- Frau Andrea O'Brien (Geschäftsführerin Dresdner Literaturbüro e. V.)
- Frau Heike Schwarzer (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Medienkunst)
- Herrn Matthias Flügge (Rektor Hochschule für Bildende Künste)
- Herrn Prof. Ekkehard Klemm (Rektor Hochschule für Musik Carl Maria von Weber)
-Frau Gabriele Gorgas (Kulturjournalistin, Schwerpunkt Tanz)

Als Vertreter/-innen des Ausschusses für Kultur werden folgende vier Stadtratsmitglieder
vorgeschlagen:
-

Christiane Filius-Jehne

-

Annekatrin Klepsch

-

Gottfried Ecke

-

Wilm Heinrich

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

