Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/013/2015)
am Mittwoch, 4. November 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/013/2015 4. November 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch

Vertretung für Herrn Dirk Hilbert

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Norbert Engemaier
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:30 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Cornelia Eichner
Thomas Krause

Vertretung für Frau Kerstin Wagner
Vertretung für Frau Annett Grundmann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner

3/6
ö NS P/013/2015 4. November 2015

Verwaltung:
Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS P/013/2015 4. November 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Baustopp für Neubau der 147. Grundschule (Maxim-Gorki-Straße 4,
01127 Dresden)

P0037/15
beschließend

3

Verkehrslärm Augsburger Straße

P0039/15
beschließend

4

Sanierung Kölner Straße

P0042/15
beschließend

5

Kontinuierliche Busanbindung zwischen Leonardo-da-Vinci-Str. und
Söbrigen zwischen 6:00 Uhr und 21:00 Uhr

P0043/15
beschließend

6

Herbeiführen eines Stadtratsbeschlusses zur freiwilligen Erstattung
der Elternbeiträge bei Streikmaßnahmen in Dresdner Kindertageseinrichtungen

P0041/15
beschließend

7

Posteingang

8

Sonstiges

9

gegen Nutzung Hotel Prinz Eugen als Unterkunft für Asylbewerber

P0005/14
beschließend

10

gegen Umfunktion des Hotels Prinz Eugen zum Asylbewerberheim

P0006/14
beschließend

11

gegen Asylbewerberheim in Laubegast

P0007/14
beschließend

12

gegen Umnutzung des Hotels Prinz Eugen als Asylbewerberunterkunft

P0011/15
beschließend

5/6
ö NS P/013/2015 4. November 2015

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (14 von 15 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung.
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände. Zur heutigen Tagesordnung einschließlich des Nachtrages gibt es keine Veränderungen.

1

Bekanntgabe nichtöffentlicher Beschlüsse

Frau Bürgermeisterin Klepsch gibt folgende nichtöffentlich gefasste Beschlüsse aus der Sitzung
vom 30. September 2015 bekannt:
P0027/15
„Erhalt der Gaslaternen - Einforderung Realisierung SR-Beschluss vom 13.12.2012“
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Erfüllung des Beschlusspunktes 1 des Stadtratsbeschlusses A0632/12 „Bewahrung des historischen Gebietscharakters in Blasewitz und Striesen“
bis 1. Dezember 2015 eine Vorlage zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

P0040/15
„Beherbergungssteuer“
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

P0041/15
„Herbeiführen eines Stadtratsbeschlusses zur freiwilligen Erstattung der Elternbeiträge bei
Streikmaßnahmen in Dresdner Kindertageseinrichtungen“
Beschluss:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, die Petition über die Fraktionen
des Dresdner Stadtrates allen Stadträtinnen und Stadträten zur Kenntnis zu geben, um die Meinungen der Eltern bei einer Beschlussfassung zum Antrag A0087/15 zu berücksichtigen.

6/6
ö NS P/013/2015 4. November 2015

Der öffentliche Teil der Sitzung ist damit beendet.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Andreas Naumann
Stadtrat

