Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 5.50

Datum:

£5. HOV. 2015

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Personalbelastung im Bereich Asyl
mAF0072/15

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29. Oktober 2015 beantworte ich wie folgt;

„Prognosen aus dem August 2015 zufolge rechnet die Stadt Dresden mit weiteren 3000 Asyl
suchenden, die in Dresden eine Bleibe suchen.

Die Suche nach Unterbringungsmöglichkeiten erstreckt sich von angebotenen Hotels über pri
vate Unterbringungsangebote und öffentliche Liegenschaften auf eine große Bandbreite ver
schiedenster Wohnraumarten. Für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge werden händerin
gend Pflegefamilien gesucht.

Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung im Bereich Asyl kommt hier eine be
sondere Verantwortung zu. Vor dem Hintergrund der enormen Arbeitsbelastung ist der Kran
kenstand in den mit dem Thema betrauten Verwaltungseinheiten dem Vernehmen nach hoch.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Frage:

Wie gedenkt die Verwaltungsspitze, den beschriebenen Aufwuchs an Aufgaben bei gleicher
Personalausstattung zu bewältigen?"

Aufgrund der nicht absehbaren Dimension des Zuwachses an Asylbewerbern kann im Haushalts
plan 2015/2016 die zur aktuellen Aufgabenbewältigung benötigte Personalausstattung nicht
geplant werden. Zunächst wird sich temporär an amtsinternen Aufstockungen bedient.
Weiterhin sind Stellen aus anderen Bereichen der Landeshauptstadt Dresden in das Sozialamt

eingespeist worden. In Folge finden regelmäßige Absprachen zum Personalbedarf zwischen den
Amtsieiterinnen des Sozialamtes und des Haupt- und Personalamtes statt.

Die Stellenzuführung allein führt jedoch nicht automatisch zu deren praktischer Besetzung, so
dass weiterhin verstärkt Freiwillige aus anderen Ämtern derStadtverwaltung aushelfen und in

