LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0644/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunaistatistik zur Er

hebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) vom
xx.xx.2015

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzungder Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels
(Mietspiegel-Satzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunaistatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels
(Mietspiegel-Satzung)
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S.146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), der §§ 558c und 558d des Bür
gerlichen Gesetzbuches (BGB), in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBI. I
5. 42, 2909; 2003 I S. 738), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 29. Juni 2015
(BGBI. I S. 1042), und des § 8 Abs. 1 des Sächsischen Statistikgesetzes (SächsStatG) vom
17. Mai 1993 (SächsGVBI. S.453), zuletzt geändert durch Artikel 13 des Gesetzes vom
6. Juni 2002 (SächsGVBI. S. 168), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2

Gegenstand, Zweck und Periodizität
Kreis der zu Befragenden

§3

Art und Weise der Datenerhebung

§4
§5
§6
§7
§8

Erhebungs- und Hilfsmerkmale
Erhebungsbeauftragte
Geheimhaltung
Unterrichtung
Schlussbestimmungen

§1

Gegenstand, Zweck und Periodizität

Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von Daten für die Erstel
lung des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung ist es, regelmäßig einen qualifizierten
Mietspiegel zu erstellen. Die Daten stehen für die Ermittlungvon Angemessenheitsrichtwerten
für die Kosten der Unterkunft und Heizung gemäß SGB II und SGB XII zur Verfügung. Die Daten
erhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt.
§2

Kreis der zu Befragenden

(1) Im Rahmen der Erhebung sind Personen aus mindestens 4 000, höchstens aber 18 000 re
präsentativ ausgewählten Wohnungen zu befragen. Soweit die Wohnungen Wohnungsunter
nehmen oder Wohnungsgenossenschaften gehören, können diese statt der Bewohnerinnen und
Bewohner befragt werden.

(2) Unter den Einwohnerinnen und Einwohnern mit Hauptwohnüng in Dresden, die das
18. Lebensjahr vollendet haben und die unter der Anschrift der nach Abs. 1 Satz 1 ausgewählten
Wohnungen gemeldet sind, wird die jeweils zu befragende Person im Wege der Zufallsauswahl
bestimmt. Als Grundlage für die Zufallsauswahl dient das Melderegister. Die ausgewählte Per
son kann die Auskunftserteilung einer/einem anderen volljährigen Angehörigen des Haushaltes
übertragen.
§3

Art und Welse der Datenerhebung
(1) Die Kommunalstatistik wird von der Kommunalen Statistikstelle durchgeführt.

(2) Sie erfolgt ohne Auskunftspflicht.
(3) Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können
mündlich gegenüber der/dem Erhebungsbeauftragten (Interviewerin/Interviewer) oder schrift
lich beantwortet werden.

(4) Die nach § 2 Abs. 1 Satz 2 zu erhebenden Daten können der Kommunalen Statistikstelle auf
maschinell verwendbaren Datenträgern übergeben werden. Sie dürfen keine Angaben über die
Identität der Mieterinnen/Mieter enthalten.

(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann Dritte als Auftragnehmerin/Auftrag
nehmer mit der Befragung, der Codierung und Erfassung der Antworten sowie der Datenaus
wertung beauftragen.

§4

Erhebungs- und Hilfsmerkmale
(1) Erhebungsmerkmale sind:
Zum Gebäude:

- Baujahr,

- Jahr der Wiederherstellung,
- Gebäudetyp,
- Bauweise,

- Anzahl der Wohnungen im Gebäude,
- Anzahl der Geschosse im Gebäude,

- Wärmedämmung {Außenwand, Dach, oberstes und Kellergeschoss),
- Energieausweis,

- Personenaufzug,

- Gemeinschaftsräume (für Kinderwagen, Wäschetrocknung),
- Unterstellmöglichkeit für Fahrräder im Haus oder auf dem Grundstück.
Zur Wohnung:

- Baujahr der Wohnung (falls Ausbaumaßnahme),
- Lage der Wohnung im Gebäude,
- Wohnfläche in qm,

- Anzahl der Wohnräume mit mindestens 6 qm (ohne Küche),
- Heizungsart, Regelungstechnik, Installation,
- Warmwasserbereitung, Installation,
- Elektroinstallation,
- Internetanschluss,
- Fensterverglasung,
- Lüftungsanlage,
- Sonnenschutz,
-WC,

- Bad und dessen Ausstattung,
- Küche und deren Ausstattung, Speisekammer,
- Fußböden,
- Balkon, Loggia oder Terrasse,
- Dachterrasse oder Wintergarten,
- Schwellenfreiheit bzw. Barrierefreiheit,
- architektonische und bauliche Besonderheiten,

- Keller, Boden oder sonstiger Zubehörraum außerhalb der Wohnung,
- Abstellraum innerhalb der Wohnung,
- Türöffnungs-/Gegensprechanlage,
- einbruchhemmende Wohnungs- oder Hauseingangstür,
- Durchgangszimmer,
- Garten oder Gartenanteil,
- Garage oder Stellplatz.

Zum Mietverhältnis:

- Art des Mietvertrages,
- Datum der letzten Miethöheänderung,

- Datum der letzten umfangreichen Modernisierung,
- Mietbeginn,
- Nettokaltmiete,
- Bruttomiete,
- Betriebs- bzw. Nebenkosten.

(2) Hilfsmerkmale sind:
- Fragebogennummer,

- Name und Anschrift der/des zu Befragenden.

Folgende weitere Hilfsmerkmale (Filtermerkmale) dienen der Feststellung der Mietspiegel
relevanz:

- von der Eigentümerin/dem Eigentümer selbst bewohnten Wohnung,
- seit mindestens vierJahren unveränderte Miethöhe im bestehenden Mietverhältnis,
- Dienst- oder Werkswohnung,
- mutmaßliche Gefälligkeitsmiete,
- möbliert gemietete Wohnung,
- ganz oder teilweise untervermietete Wohnung,
- ganz oder teilweise gewerblich genutzte Wohnung,
- Wohnung im Ein- oder Zweifamilienhaus,
- Mietpreisbindung aufgrund der Bewilligung von Fördermitteln,

- Teil eines Wohnheimes, sonstigen Heimes oder einer heimähnlichen Unterkunft,
- Mietverhältnisse mit integrierten Dienstleistungen.
Wird das Vorliegen eines dieser Merkmale bejaht, werden zusätzliche Merkmale nicht erho
ben.

(3) Die Hilfsmerkmale sind unverzüglich zu löschen, nachdem die Überprüfung der Erhebungs
und Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und Vollständigkeit abgeschlossen ist.
§5

Erhebungsbeauftragte
(1) Werden Erhebungsbeauftragte eingesetzt, so sind abweichend von § 2 Abs. 1 Personen aus
höchstens 10 000 Wohnungen zu befragen.
(2) Die Erhebungsbeauftragten sind gemäß § 16 SächsStatG auszuwählen und auf die statisti
sche Geheimhaltung zu verpflichten.
(3) Die Kommunale Statistikstelle wirkt an der Auswahl der Erhebungsbeauftragten mit.
(4) Für jede Erhebungsbeauftragte/jeden Erhebungsbeauftragten ist ein Interviewerausweis
auszustellen, mit dem diese/dieser sich vor Beginn der Befragung auszuweisen hat.
§6

Geheimhaltung

(1) Im Falle des § 3 Abs. 5 sind sämtliche Personen, die auf Seiten der Auftragnehmerin/des Auf
tragnehmers an der Ausführung des Auftrages beteiligt werden, der Landeshauptstadt Dresden
vorher namentlich zu melden und von dieser nach § 1 des Gesetzes über die förmliche Ver

pflichtung nicht beamteter Personen mündlich unter Anfertigung einer Niederschrift zur Wah
rung des Statistikgeheimnisses zu verpflichten.

-5-

(2) Die Auftragnehmerln/der Auftragnehmer ist dazu zu verpflichten, Einzelangaben nur im ver
schlossenen Umschlag unmittelbar der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dres
den zu übermitteln und die bei ihr/ihm verbleibenden Einzeldaten zu löschen, sobald sie/er sie
für die Auftragserfüllung nicht mehr benötigt.
§ 7 Unterrichtung

(1) Die zu Befragenden erhalten vor Beginn der Erhebung ein Ankündigungsschreiben sowie
Informationsmaterial.

(2) Im Ankündigungsschreiben ist insbesondere darauf hinzuweisen, dass die Auskunftserteilung
einer anderen Person des Haushalts oder einer anderen Person des Vertrauens übertragen wer
den kann, die Auskunftserteilung freiwillig ist und der/dem Befragten aus der Verweigerung der
Auskunftserteilung keinerlei Nachteile erwachsen.

•{3) Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind die zu Befragenden
gemäß § 20SächsStatG schriftlich über Zweck, Art und Umfang der Erhebung, die Rechtsgrund
lage, die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung, die verwendeten Erhebungs- und Hilfsmerkmale,
die Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale, die Geheimhaltung, die Rechte und Pflichten der
Erhebungsbeauftragten sowie die Bedeutung von Ordnungsnummern zu unterrichten.

(4) Die/der Erhebungsbeauftragte hat die zu Befragenden vor Beginn der Befragung mündlich
auf die in Abs. 2 und 3 genannten Sachverhalte hinzuweisen.
§ 8 Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzungtritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Miet
spiegel-Satzung) vom 8. Februar 2001" außer Kraft.

Dresden,

05.H0V.Z915

Dirk Hilbert

V

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind.

-6-

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

Qg. NOV, 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

