Anfrage Nr.: AF0842/15
Datum: 09.11.2015

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Beteiligungsbericht

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Mit Erstaunen sehe ich in meinen Unterlagen, daß sich der Beteiligungsbericht 2014 (als Anlage
zuV0765/15) als kopierte Blätter, nur mit einer Klammer verbunden, darstellt. Farben, die den
Bericht vielleicht besser lesbar machen, sind in der s/w Kopie nicht zu erkennen.
Der Beteiligungsbericht ist eine der Veröffentlichungen die ich intensiver als andere lese und die
ich auch nach Jahren immer wieder mal in die Hand nehme.
Die Klammerung hält sicher nicht über Jahre. Es steht zu befürchten, daß schon nach einigen
malen durchblättern, der Leser lose Blätter in der Hand hat.
Ich muß Sie sicher nicht darauf hinweisen, daß dieser Bericht Milliardenbeträge beschreibt.

Fragen:
Sehen Sie unter diesen Gegebenheiten die Möglichkeit den Beteiligungsbericht wie alle Jahre
als gedrucktes Buch zur Verfügung zu stellen?

Hartmut Krien

