Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 5.50

Datum:

ß 5. NOV. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Sicherung Asylbewerberunterkünfte
mAF0075/15

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29. Oktober 2015 beantworte ich wie folgt:
„Ist der Verwaltung bekannt, dass die Sicherheitsdienste/Sicherheitsunternehmen, welche für
die Sicherung der Asylbewerberunterkünfte beauftragt sind, Subunternehmen beauftragen, in
denen einschlägig bekannte Rechtsextreme angestellt sind?
Nachfrage:

Hält es die Verwaltung für möglich, die Auftragsweitergabe an Subunternehmer zu unterbin
den; welche Möglichkeiten gibt es, den Einsatz von Wachleuten mit fremdenfeindlichen Ein

stellungen auszuschließen? Sind dem OB Fälle bekannt geworden, bei denen Mitarbeiter der
Sicherheitsdienste durch fremdenfeindliche Äußerungen, herabsetzende/beleidigende Äuße
rungen gegenüber Geflüchteten, Helfern, Politikern und sonstigen Bürgerjnnen aufgefallen
sind?"

Eingangs möchte ich klarstellen, dass die Betreiber der Unterkünfte - sofern vertraglich verein
bart - seibstständig ein Wachschutzunternehmen binden.

Die Finanzierung erfolgt anschließend über die Landeshauptstadt Dresden als Bestandteil des

gezahlten Tageskostensatzes pro belegten Platz. Den Betreibern kommt daher die eigenständige
Auswahl der agierenden Unternehmen zu.

Um etwaige Vorstrafen der Sicherheitsmitarbeiter auszuschließen, muss sich der Betreiber von
seinen Beschäftigten erweiterte Führungszeugnisse vorlegen lassen. Gleiches giit für die durch
Betreiber gebundenen Wachschutzunternehmen. Das Ordnungsamt führt als Gewerbebehörde
die Aufsicht über die Unternehmen durch. Die Landesdirektion Sachsen prüft zudem vor der Be
auftragung eines jeden Wachschutzunternehmens dessen Referenzen.

Darüber hinaus wird in Absprache mit den Betreibern darauf Wert gelegt, mehrsprachiges Per

sonal mit Migrationshintergrund zum Einsatz zu bringen, um eventuell bestehende Sprachbarrie-

