Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0792/15
Datum: 10. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht geändert wurde, weshalb
von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

2/9
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3001,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße in der Fassung vom 17. März 2015, zuletzt geändert
am 13. Juli 2015, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung (letzte Änderung 24. September 2015) hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2409/13 vom 26. September 2013
V0473/15 vom 9. Juli 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Vgl. Begründung Bebauungsplan, Punkt 9,
Seite 27
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. September 2013 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0473/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Mit Beschluss
Nr. 2380/13 wurde am gleichen Tag entschieden, ein fünfzügiges Gymnasium und eine fünfzügige Oberschule im Plangebiet anzusiedeln.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 22/2014 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB
vom 10. Juni 2014 bis einschließlich 26. Juni 2014 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen
vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und
flossen in diese Vorlage ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat in der Zeit vom 10. August 2015 bis zum 10. September 2015.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nicht geändert, lediglich die Begründung wurde redaktionell geändert. Ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung
betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange bestand daher nicht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Da der ehemalige Güterbahnhof formell noch nicht von
den Bahnbetriebszwecken freigestellt wurde, sind die Flächen im Plangebiet im wirksamen Flächennutzungsplan sowie im Entwurf des neuen Flächennutzungsplans als Bahnanlagen ein...

5/9
schließlich Bahnhöfe und Haltepunkte dargestellt. Die Planung steht den Zielen der geordneten
Stadtentwicklung nicht entgegen. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im
Wege der Berichtigung angepasst.
Die Flächen des ehemaligen Güterbahnhofs an der Gehestraße wurden durch die Landeshauptstadt Dresden von der DB Immobilien AG erworben. Nach Abschluss des Kaufvertrages wurde
seitens des Eisenbahnbundesamtes das Verfahren zur Freistellung der Flächen von den Bahnbetriebszwecken eingeleitet. Der Kaufvertrag wurde am 16. Dezember 2014 beurkundet und am
5. Februar 2015 von der DB Immobilien AG nachgenehmigt. Er wurde zu diesem Zeitpunkt wirksam mit der aufschiebenden Bedingung, dass das Freistellungsverfahren erfolgreich beendet
und der Satzungsbeschluss oder eine Baugenehmigung für die betreffenden Schulen bis Ende
des Jahres 2015 ergeht.
Ein erster Teil der Flächen wurde mit Bescheid des Eisenbahnbundesamtes vom 29. Juni 2015
freigestellt, für den restlichen Teil läuft derzeit ein Freistellungsverfahren. Die Anhörung wurde
durchgeführt. Nach Rücksprache mit dem Eisenbahnbundesamt ist der Bescheid zur Freistellung
in Kürze zu erwarten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Zuge des Planverfahrens bzw. des vorgeschalteten Planungswettbewerbs wurden zu grundlegenden umwelt- und naturschutzspezifischen Themen Gutachten eingeholt und deren Ergebnisse in der Planung berücksichtigt.
Artenschutz
Im Gebiet wurden im Rahmen einer artenschutzrechtlichen Analyse nach Naturschutzrecht
streng geschützte Zauneidechsen vorgefunden. Um die Verbotstatbestände gemäß § 44
BNatSchG abzuwenden, sind zur Konfliktvermeidung vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen (Absammeln und Verbringung der vorhandenen Individuen auf einen Flächenstreifen
im Osten des Plangebiets).
Darüber hinaus sind Ersatzmaßnahmen für Quartiersverluste von gebäudebewohnenden Tieren
und Fledermausarten festgesetzt sowie Maßnahmen, um die Tötung der entsprechenden Tiere
zu vermeiden.
Elektromagnetische Strahlung
Das im Vorfeld des städtebaulichen Wettbewerbs im Auftrag der Stesad GmbH erstellte Gutachten ergab keine im Rahmen der Bebauungsplanung zu lösenden Konflikte.
Schallschutz
Auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses und der Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs wurde eine Prognose zum Schallschutz erstellt, um die im Bebauungsplan erforderlichen
Festsetzungen zum Immissionsschutz zu erarbeiten. Die Schallschutzprognose ergab keine Konflikte, die nicht im Rahmen der Gebäudeplanung bzw. der nachgeordneten Genehmigungsverfahren gelöst werden können.

...

6/9
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die im Bebauungsplan festgesetzte zulässige Grundfläche im Sinne von § 19 Abs. 2 BauNVO liegt
unter 20.000 m2. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben
nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich zwischen der Gehestraße, der Erfurter Straße und den langfristig
noch für Bahnzwecke benötigten Gleisanlagen nordöstlich des Geltungsbereichs. Es ist in erster
Linie geprägt durch die alten Gleisanlagen und einzelne Bahnbetriebsgebäude, die zum Teil bereits rückgebaut wurden. Darüber hinaus existieren an der Gehestraße die Kultureinrichtung
„geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.“ (im Folgenden geh8), ein Gebrauchtwagen- und ein Autoteile- sowie Farbenhandel.
Südwestlich der Gehestraße schließt ein Wohngebiet mit im Wesentlichen gründerzeitlicher
Bebauung an. Am nordöstlichen Rand wird ein Teil der Gleisanlagen bestehen bleiben. Jenseits
von diesen sind gemischte Strukturen vorhanden, in denen Gewerbefunktionen den größten
Anteil besitzen. Darüber hinaus finden sich vereinzelt Wohnungen und Kleingärten. Der Bereich
südöstlich der Erfurter Straße ist durch Gewerbehallen und Brachflächen gekennzeichnet.
Das Gebiet ist mit der Erfurter Straße und der Gehestraße an das umgebende Straßennetz angebunden. Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs bestehen auf der Leipziger Straße, der Bürgerstraße und der Großenhainer Straße (Straßenbahn und Bus).
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Ziele verfolgt:
 Entwicklung eines Schulstandorts (Oberschule und Gymnasium mit jeweils fünf Zügen
und den notwendigen Freianlagen),
 Schaffung eines öffentlichen Grünzugs mit Aufenthaltsqualität für den Stadtteil
 Sicherung der notwendigen Flächen für den im Gebiet bestehenden Kulturverein geh8,
Die noch zum Aufstellungsbeschluss als notwendige Einrichtung für das Gebiet benannte Pieschener Rettungswache wurde inzwischen auf dem favorisierten Standort Großenhainer Straße
31-33 errichtet und entfällt somit im Plangebiet.
Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar und ist eine reine
Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung
zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

7/9
Grundsätzlich dient der Bebauungsplan mit o. g. Zielsetzungen der wohnungsnahen Versorgung
der Bevölkerung mit schulischer Infrastruktur und nutzbaren Grünräumen, was insbesondere
Erziehenden mit Kindern zugutekommt.

...

8/9
Übersichtsplan

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrat vor.
Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange -nicht öffentlich-

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 17. März 2015, zuletzt geändert am 13. Juli 2015
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 17. März 2015, zuletzt geändert am
24. September 2015

Die Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

