Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
J)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

5 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

. 0 5. NOV. 2015

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: (JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
Jugendhilfeplanung
-

Wirtschaftliche Hilfen

-

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ffSGB VIII
Pflegekinderdienst
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

-

Unterhaltsvorschuss

-

Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
Adoptionsvermittlung
Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in

jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen zu erstatten."
Mit Stand 31. Oktober 2015 erhalten Sie die Übersicht zur Personalsituation im Jugendamt
(siehe Anlage).

