Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0793/15
Datum: 10. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung und Verwendung
der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für Investitionen im Brandschutz im Finanzhaushalt gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt den überplanmäßigen Aufwand im
Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 44580000 (Erstattung von Aufwendungen an übrige Bereiche) in Höhe von 584.371,57 Euro. Die Deckung erfolgt durch Mehrerträge im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014 (Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
44580000 (Erstattung von Aufwendungen
an übrige Bereiche)

584.371,57 Euro

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
a) Umverteilung und Verwendung der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für
Investitionen im Brandschutz
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erhält jährlich
Zuwendungen des Freistaates Sachsen für notwendige Beschaffungen und Baumaßnahmen im
Brandschutz. Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie
Feuerwehrförderung – RLFw).
Der Förderrahmen wird entsprechend Punkt VII der RLFw anhand der im sächsischen Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen
(LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien Städte
bemisst sich zu 35 Prozenz nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche
des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im Frühjahr ein Informationsschreiben der LDS über die Höhe der für die LHD im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung
stehenden Fördermittel für Beschaffungen und Baumaßnahmen im Brandschutz.
Ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre erfolgt die Planung der voraussichtlich erwarteten Fördermitteleinnahmen im Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Für das Jahr 2015 wurden 900 TEUR im Investitionshaushalt als Einzahlungen aus Fördermitteln angesetzt. Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt
Kassenmittel für das Jahr 2015 in Höhe von reichlich 1,2 Mio. Euro. Damit ergeben sich Mehreinnahmen in Höhe von etwa 300 TEUR.
Hinzu kommen die Fördermitteleinzahlungen, die zur Übertragung aus Vorjahren bei der LDS
beantragt wurden. Hierfür wurden der LHD weitere 353 TEUR zugewiesen. Unter Beachtung der
zu erfüllenden Haushaltseinnahmereste in Höhe von 327 TEUR können hiermit weitere Mehreinnahmen angesetzt werden.
In Summe belaufen sich die Mehreinnahmen aus der Förderung des Brandschutzwesens in diesem Jahr auf exakt 330.758,55 Euro. Diese Beträge werden in der folgenden Übersicht und detaillierter in der Anlage dargestellt:

Maßnahme
Fahrzeuge
STF Klotzsche
FW Albertstadt
gesamt

Angaben lt. SAP/
tatsächliche
Haushaltsplan
Realisierung
für 2015
in 2015
Summe
Summe
508.000,00 Euro
978.789,10 Euro
346.125,29 Euro
248.475,29 Euro
373.350,00 Euro
330.969,45 Euro
1.227.475,29 Euro 1.558.233,84 Euro

Abweichung
HH-Plan zu Ist 2015
470.789,10 Euro
- 97.650,00 Euro
- 42.380,55 Euro
330.758,55 Euro

Mehreinnahmen
Mindereinnahmen
Mindereinnahmen
Mehreinnahmen

...

4/5
Im Projekt Neubau der Stadtteilfeuerwehr (STF) Klotzsche werden in diesem Jahr Mindereinnahmen in Höhe von 97 TEUR gegenüber dem Planansatz erwartet, da der bewilligte Fördermittelbetrag entsprechend der in der RLFw verankerten Festbetragsfinanzierung unter dem im
Haushalt geplanten Betrag liegt. Die Mindereinnahmen für den Neubau der Feuerwache (FW)
Albertstadt resultieren daraus, dass in gleicher Höhe bereits zusätzliche Fördermittel im Vorjahr
(2014) bewilligt und ausgezahlt wurden. Zur Einhaltung der Fördersumme ist daher die Reduzierung in diesem Jahr erforderlich.
Durch diese Verschiebungen gehen der LHD aber keine Einnahmen verloren. Alle dem Brandund Katastrophenschutzamt zugewiesenen Fördermittel konnten auch in diesem Jahr vollständig mit förderfähigen Maßnahmen untersetzt werden. Die Fördermittel wurden alle bereits beantragt und durch die LDS bewilligt. Es kommt lediglich – wie bereits dargestellt – zu Verschiebungen der investiven Einzahlungen zwischen verschiedenen Projekten innerhalb des Finanzhaushaltes.
Durch die auszugleichenden Mindereinnahmen bei den beiden genannten Baumaßnahmen reduzieren sich die im Projekt Fahrzeuge erwarteten Mehreinnahmen von 470 TEUR auf die oben
genannten 330.758,55 Euro.
Da es sich hierbei um zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel für Investitionen im Brandschutz handelt, sollen diese Mehreinnahmen vollständig für Mehrausgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes verwendet werden. Eine entsprechende Grundsatzentscheidung liegt
mit dem Beschluss Nr. V0025/14, hier im Beschlusspunkt Nr. 5, vor.
Die Mehreinnahmen in Höhe von 330.758,55 Euro sollen in das Projekt HI.3790002 (Neubau
Feuer- und Rettungswache Albertstadt) übertragen werden.
Die durch das beauftragte Planungsbüro erstellte Kostenfortschreibung, welche auf Basis von
Angaben der ausführenden Gewerke zur voraussichtlichen Abrechnungssumme erstellt wurde,
weist eine Budgetüberschreitung aus. Diese resultiert zum Großteil aus angezeigten Mehrmengen im Los Rohbau, welche auf die Unwägbarkeiten aus der Altbausanierung zurückzuführen
sind. Zudem wurden Mehrkosten für eine erforderliche Ersatzvornahme im Los Freianlagen angezeigt.
Aufgrund der späten Bekanntgabe der Mehrkosten ist es nun nur noch schwer möglich, in den
verbleibenden Leistungen Einsparungen zu erlangen. Auch da bereits vor der Ausführungsplanung, in der Entwurfsphase, Einsparungen am Projekt realisiert wurden um das Budget einzuhalten, sind Leistungsminderungen bzw. weitere Einsparpotenziale nicht mehr zu erkennen. Aus
diesem Grund sind die o. g. Mehrkosten im Projektbudget sicherzustellen, um die Finanzierung
der Maßnahme zu gewährleisten.
b) Deckung von Mehraufwendungen für die Leistungserbringung im Rettungsdienst durch
zusätzliche Erträge aus Rettungsdiensteinsätzen
Zur Durchführung des bodengebundenen Rettungsdienstes hat das Brand- und Katastrophenschutzamt als Träger des Rettungsdienstes nach Durchführung eines Vergabeverfahrens für fünf
Lose externe Leistungserbringer vertraglich gebunden. Die Leistungserbringer erhalten monatliche Abschlagszahlungen vom Träger des Rettungsdienstes in Höhe von 1/12 der Auftragssumme. Diese Abschlagszahlungen werden vollständig von den Kostenträgern im Rettungsdienst
...

5/5
über die Rettungsdienstentgelte refinanziert.
Für das Jahr 2015 wurden hier im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto
44580000 (Erstattung von Aufwendungen an übrige Bereiche) Aufwendungen in Höhe von
11 Mio. Euro geplant. Diese Planung resultierte aus einer Schätzung, da die Kosten aufgrund des
damals noch laufenden Vergabeverfahrens für die Leistungserbringung ab 2015 zum Zeitpunkt
der Haushaltsplanung 2015/2016 noch nicht bekannt waren.
Das Vergabeverfahren wurde Ende 2014 abgeschlossen. Im Ergebnis belaufen sich die Abschlagszahlungen an die Leistungserbringer der Lose/Rettungswachenbereiche 1 bis 5 auf
11.584.371,57 Euro. Damit steht dem Planansatz in diesem Jahr ein Mehraufwand von
584.371,57 Euro gegenüber.
Dieser Mehraufwand kann unterjährig durch die Erzielung von Mehrerträgen aus Rettungsdiensteinsätzen gedeckt werden. Ausgehend von der aktuellen Einsatzentwicklung wird mit Mehrerträgen im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte) in der erforderlichen Höhe gerechnet.

Anlagenverzeichnis:
Umverteilung und Verwendung der Mehreinnahmen aus zusätzlichen Fördermitteln für Investitionen im Brandschutz – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

