Hausmitteilun

Dresden.
£)tG2qGIT

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(5)51.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu V0567/15 (Sitzungsnummer: JHA/017/2015)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen
bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015 und 2016
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2015 gemäß der Anlage 1."

Die betreffenden Träger wurden über den Beschluss des Jugendhilfeausschusses informiert und
aufgefordert, bis zum 30. Oktober 2015 einen formgerechten Antrag für die entsprechende
Maßnahme einzureichen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine rechtliche Prüfung der Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten für die in Anlage 1, Nummer 1 (Abenteuerspielplatz Prohlis) genannte
Baumaßnahme vorzunehmen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15.11.2015 die Ergeb
nisse dieser Prüfung vorzulegen. Die rechtliche Prüfung soll Aufschluss darüber geben, ob
die Verantwortung für die Finanzierung der Investitionsmaßnahme tatsächlich dem Träger
des jugendhilflichen Angebotes zuzuordnen ist oder ob rechtlich die Verantwortung bei der
Eigentümerin der Liegenschaft, der Landeshauptstadt Dresden, liegt. Für den Fall, dass im

Zuge der Prüfung eine Verantwortlichkeit der Vermieterin festgestellt wird, sind die ent
sprechenden Finanzmittel vom zuständigen Amt in die Kostenstelle "Förderung freier Träger
der Jugendhilfe" zu übertragen."

Die Prüfung wurde veranlasst. Über das Ergebnis oder ggf. einen Zwischenstand werden die Mit
glieder des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Information Nummer 12/2015 informiert.

