Hausmitteilung

Dresden.
IGZCTGir

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Arbeit, So
ziales, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5.51.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

C5. NOV. ?ni5

Beschlusskontrolle zu V0553/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Sicherstellung der Finanzierung zur Umsetzung der Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,
16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln (gemäß Anla
ge zur Vorlage) aus dem Budget der Förderung freier Träger gemäß § 74 SGB VIII für die Um
setzung der Jugendhilfeplanungsprozesse entsprechend dem Beschluss V2402/13 (Umsetzung
Jugendhilfeplanung). Zur Fortführung der gemäß Beschluss V2402/13 vorgesehenen stadt
räumlichen und stadtweiten Planungskonferenzen in den Jahren 2015 und 2016 wird die Ver
waltung des Jugendamtes beauftragt, mit der Projektschmiede Dresden gGmbH bis zum
15.10.2015 eine Vereinbarung gemäß § 77 SGB VIII abzuschließen."
Die überplanmäßigen Mittel für 2015 in Höhe von 45.000,00 Euro sind am 20. Oktober 2015
dem Produkt 10.100.36.6.0.01 (Einrichtungen der Jugendarbeit) zugeordnet worden. Mit Eröff
nung des Haushaltsjahres 2016 wird der Restbetrag in Höhe von 90.000,00 Euro per überplan
mäßige Mittelbereitstellung im oben genannten Produkt eingestellt.

Die Vereinbarung gemäß § 77 SGB VIII wurde mit der Projektschmiede Dresden gGmbH abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

\^VU

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

