LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0591/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geän

dert durch Änderungssatzung vom 22. November 2012 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2012).
Satzung zur

Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. März 2005 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 22. November 2012
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2012), wird wie folgt geändert:

§ 2 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Zweitwohnung im Sinne dieser Satzung ist jede Wohnung, die ein Einwohner/eine Ein
wohnerin als Nebenwohnung gemäß § 21 Abs. 3 des Bundesmeldegesetzes für den eige

nen persönlichen Lebensbedarf oder den persönlichen Lebensbedarf der Familienmit
glieder in der Landeshauptstadt Dresden innehat. Eine Wohnung verliert die Eigenschaft
einer Zweitwohnung nicht dadurch, dass ihr Inhaber/ihre Inhaberin sie zeitweilig zu an
deren als den vorgenannten Zwecken nutzt/'

In § 2 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „im Sinne des Meldegesetzes" durch die Worte „im
Sinne des Bundesmeldegesetzes" ersetzt.

§ 11 Abs. 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Die Meldebehörde übermittelt der Steuerbehörde zur Sicherung des gleichmäßigen
Vollzugs der Zweitwohnungssteuersatzung bei Einzug eines Einwohners/einer Ein

wohnerin, der/die sich mit Nebenwohnung meldet, gemäß § 34 Abs. 1 des Bundes
meldegesetzes die folgenden personenbezogenen Daten des Einwohners/der Ein
wohnerin:
Familienname,

frühere Namen,
Vornamen unter Kennzeichnung des Rufnamens,
Doktorgrad,
Ordensname, Künstlername,
Anschrift der Hauptwohnung,

Anschrift der Nebenwohnung und Tag des Einzugs,
Geburtsdatum,

Geschlecht,
gesetzliche Vertreter (Vor-und Familiennamen, Doktorgrad, Geburtsda

tum),
Auskunftssperren.

-3-

Zu den Anschriftendaten gehören folgende Angaben: Postleitzahl, Ort, Straße, Haus
nummer, Hausnummernzusatz, Wohnungsnummer, Adresszusatz, gegebenenfalls Orts

teil der Haupt- und IMebenwohnung. Bei Auszug, Tod, Namensänderung, Änderung be
ziehungsweise nachträglichem bekannt werden der Anschrift der Hauptwohnung oder
Einrichtung einer Auskunftssperre werden die Veränderungen übermittelt. Wird die
Haupt- oder alleinige Wohnung zur Nebenwohnung, gilt dies als Einzug; wird die Neben
wohnung zur Haupt- oder alleinigen Wohnung, gilt dies als Auszug. Eine Datenübermitt
lung findet auch dann statt, wenn die Anmeldung von Nebenwohnungen nachgeholt
wird."
§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.

Dre5den'

0 3. NOV. 2615

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-4-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

Öß. NOV. 2015

.7

Dirlftfilbert

Oberbürgermeister

