Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
10.11.2015

Stellungnahme zur Vorlage V0831/15
Verkauf des Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Im weiteren Verlauf der Verhandlungen zum Vorhaben des Käufers, Neubau eines Mehrfamilienhauses, ist dieser darauf hinzuweisen, anteilig durchgängig barrierefrei erreichbaren und
nutzbaren Wohnraum zu schaffen.
Insbesondere ist diesbezüglich darauf zu achten, dass Bewegungsflächen und Türbreiten in Bad
und Küche eingehalten werden bzw. der Übergang auf Balkon oder Terrasse stufenlos ist.
Die Planungen zum Wohnraum sind mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen,
Frau Sylvia Müller, abzustimmen.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

