Anfrage Nr.: AF0844/15
Datum: 10.11.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Schwimmbäder

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bzgl. der Nutzung und Auslastung der Dresdner Schwimmbäder bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Welche Wassertemperaturen haben die (Hallen-)Bäder der Dresdner Bäder GmbH, bitte mit Angabe zu jedem Bad und ggfs. für jedes Schwimmbecken?
2. Wie viele Schulklassen nutzen die jeweiligen Dresdner Bäder regelmäßig zum Schulschwimmen
(im Schuljahr 2015/2016)?
3. Wie viele Schwimmgruppen (z.B. Schwimmlernkurse außerhalb der Schule/ Wassergymnastik)
sind innerhalb eines Monats in den jeweiligen Bädern?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

