LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/017/2015)

Sitzung am:

01.10.2015

Beschluss zu:

V0567/15

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen
bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2015 und 2016
Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritätenlisten von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen für das Haushaltsjahr 2015 gemäß der Anlage 1.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine rechtliche Prüfung der Zuständigkeiten und
Verantwortlichkeiten für die in Anlage 1, Nummer 1 (Abenteuerspielplatz Prohlis) genannte
Baumaßnahme vorzunehmen und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 15.11.2015 die Ergeb
nisse dieser Prüfung vorzulegen. Die rechtliche Prüfung soll Aufschluss darüber geben, ob
die Verantwortung für die Finanzierung der Investitionsmaßnahme tatsächlich dem Träger
des jugendhilflichen Angebotes zuzuordnen ist oder ob rechtlich die Verantwortung bei der
Eigentümerin der Liegenschaft, der Landeshauptstadt Dresden, liegt. Für den Fall, dass im
Zuge der Prüfung eine Verantwortlichkeit der Vermieterin festgestellt wird, sind die entspre
chenden Finanzmittel vom zuständigen Amt in die Kostenstelle "Förderung freier Träger der
Jugendhilfe" zu übertragen.

3. Der Förderanteil des Jugendamtes an den Baumaßnahmen gemäß Anlage 1 der Beschluss
ausfertigung wird auf maximal 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.
Dresde

n, <??tä/0r

lan Güldemann
Vorsitzender

