LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/013/2015)

Sitzung am:

04.11.2015

Beschlusszu:

P0037/15

Gegenstand:

Baustopp für Neubau der 147. Grundschule (Maxim-Gorki-Straße 4, 01127 Dresden)
Beschluss:
1.

Der Petition kann hinsichtlich eines Baustopps nicht abgeholfen werden.

2.

Die alte Sporthalle soll nach der Sanierung wieder dem Förderzentrum Hören „JohannFriedrich Jenke" zur Verfügung stehen, die neue 147. Grundschule soll mit den nicht

hörbehinderten Kindern die bereits bestehende 3-Feld-Sporthalle nutzen. Bei der Rekon
struktion der alten Sporthalle ist der Einbau von Hörschleifen zu prüfen.
3.

Die Pausen- und Spielflächen des Förderzentrums Hören sind zu verbessern, vorzugswei
se durch den Abriss des alten Hortgebäudes und der Gestaltung dieser Fläche.

4.

Der Oberbürgermeister wird um Prüfung gebeten;
a)

inwieweit die 147. Grundschule Kooperationsschule des Förderzentrums Hören
werden kann und im Gegenzug ein anderer Kooperationsstandort (41. Grund

schule oder 43. Grundschule) aufgehoben wird,

b)

ob und welche Schallschutzmaßnahmen für das Haus C2 (Schulgebäude mit
Mehrfachbehinderungen) in einer Minimalvariante erfolgen können, um Lärm
beeinträchtigungen von der unmittelbar benachbarten neuen 147. Grundschule
zu verringern.

5.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen zur
Kenntnis zu geben.

Dresden,

Q

Annekatrin Klepsch
Vorsitzender

