LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

A0128/10

Gegenstand:
Erhalt von "coloradio"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sich gegenüber der Staatsregierung, dem Sächsischen Landtag sowie der Sächsischen
Landesmedienanstalt in geeigneter Form für den Erhalt des Bürgerradios „coloradio“ einzusetzen und auf die umgehende Übernahme der Sende- und Leitungskosten durch die
Landesmedienanstalt hinzuwirken,
2. für das Jahr 2010 für die Sende- und Leitungskosten des Bürgerradios „coloradio“ eine
Überbrückungsfinanzierung bereitzustellen, um so die mögliche Gefahr einer Insolvenz
von „coloradio“ noch rechtzeitig abwenden zu können,
3. dem Stadtrat über die unter den Punkten 1 und 2 eingeleiteten Maßnahmen bis zum
30. März 2010 zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

