Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0807/15
Datum: 11. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle
Beschlussvorschlag:
1. Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt die
Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der vom
Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe zur Verfügung.
2. Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürgerstiftung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel erfolgt
auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei Monate
nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen.

...

2/5

3. Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
-

-

die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;
mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;
die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle;
alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Aufträge an Dritte;
die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0626/12
Beschluss zu 2381-81-94
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
200.000 EUR

10.100.52.3.0.01 107.000 EUR
10.100.61.1.0.01
93.000 EUR
43180000 / 30130000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Bereits 1994 beschloss der Dresdner Stadtrat, eine Gedenkstätte für die Sophienkirche zu errichten. Heute, zwei Jahrzehnte später, steht sie kurz vor ihrer Vollendung. Noch in diesem Jahr
soll die Außenhülle des Erinnerungsortes geschlossen werden. Im Mittelpunkt des Erinnerns
stehen dabei die Geschichte des einzigen bis 1945 in Dresden erhaltenen gotischen Sakralbaus
selbst, dessen teilweise Zerstörung 1945 und die endgültige Entfernung der Kirchruine 1962/63.
Die Initiative zur Errichtung des Erinnerungsortes ist dem Engagement Dresdner Bürger maßgeblich zu verdanken. Dieses Engagement organisiert sich seit den 1990er Jahren in der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V., unterstützt und
geführt durch die Bürgerstiftung Dresden.
Im abschließenden Bauabschnitt 3.2 (Innenausbau) sollen im kommenden Jahr u.a. die haustechnische Ausrüstung und Fußböden hergestellt werden. Der Kostenrahmen der geplanten
Maßnahmen (Anlage) beträgt 408.747,72 €. Mit dem Abschluss dieser Baumaßnahmen ist die
öffentliche Zugänglichkeit und Nutzung des Gedenkortes möglich. Die Betreibung wird durch die
Bürgerstiftung gesichert.
Das Sächsische Staatsministerium der Finanzen stellt der Bürgerstiftung Dresden (Zuwendungsempfänger) aus Mitteln des Bundes (5. Tranche der sog. Mauerfondsmittel) 200.000 Euro zur
Verfügung. Die Ausreichung der Mittel ist an eine Kofinanzierung in gleicher Höhe durch die
Landeshauptstadt Dresden gebunden.
Zur Deckung der beabsichtigten Kofinanzierung bzw. Zuwendung an die Bürgerstiftung Dresden
in Höhe von 200.000 Euro werden nicht verbrauchte Mittel aus der Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten sowie Mehreinnahmen aus der Gewerbesteuer eingesetzt.
Die für den Bauabschnitt 3.2 über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro hinaus benötigten
Mittel werden durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte
für die Sophienkirche Dresden e.V. eingeworben.
Die Zuwendung soll nicht nur an übliche Zuwendungsbedingungen sondern dezidiert an inhaltliche Themen, u.a. an die in mehreren Workshops gemeinsam entwickelten Leitlinien, gebunden
werden. Um dies zu gewährleisten, sind alle konzeptionellen und gestalterischen Vorhaben mit
der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen. Basis dafür sind die vom Stadtrat beschlossenen
erinnerungskulturellen Grundlagen (Gedenkkonzept) der Landeshauptstadt Dresden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Schreiben des SMWK zur Mittelbereitstellung aus der 5. Tranche des Mauerfonds
Anlage 2 - Kostenübersicht der Bürgerstiftung zu den geplanten Baumaßnahmen

Dirk Hilbert

