Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0017/15
Datum: 17. November 2015

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates- Verwendung der Restmittel
Beschlussvorschlag:
1. Dem Umweltamt werden für die Maßnahme „Mitwirkleistung zur Renaturierung
Brähnitzbach m. Gehwegherstellung“ 33.000 EUR zur Verfügung gestellt.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchung wie folgt vorzunehmen:
PSP Element: UI.4320U298 / UI.4320U298.A.30
Bezeichnung: I-298 Bränitzbach;
Kostenart: 78530000
2. Dem Straßen- und Tiefbauamt werden für Gehwegbaumaßnahmen im Rahmen von
Mitwirkeleistungen der Medienträger, sowie für den weitern Gehwegbau an der Königsbrücker Landstraße 5.000 EUR aus der Investpauschale (Sachkonto 7817 0000/
PSP 70.900320.740) zur Verfügung gestellt.
Die Kämmerei wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das
PSP- Element: TI 42 313 A66.B
Bezeichnung: WX SP G-Einzelmaßnahmen Straße
Kostenart: 78520000 umzubuchen

...

2/2

bereits gefasste Beschlüsse: V-WX0015/15

Begründung:
Im Haushalteckwert
„Mitwirkleistung Umweltamt zur Renaturierung Brähnitzbach m. Gehwegherstellung“ waren
38.000 EUR zur Übetragung an das Umweltamt geplant.
Die Kostenberechnung zum Leistungsverzeichnis (Ausschnitt Kostenteilung siehe Anlage) ergab
Kosten für den Wegebau in Höhe von Brutto 32.955,56 EUR.
Die Restmittel in Höhe von 5.000 EUR sollen dem Straßen- und Tiefbauamt für Gehwegbaumaßnahmen im Rahmen von Mitwirkeleistungen der Medienträger, sowie für den weitern
Gehwegbau an der Königsbrücker Landstraße zur Verfügung gestellt werden.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

