5/6
besonderer Berücksichtigung stadtgestalterischer und denkmalpflegerischer Belange. Im Sinne
einer maximalen denkmalpflegerischen Integration sind im Zuge der Entwurfsplanung u. a. folgende Anforderungen zu berücksichtigen:







weitestgehendes Abrücken der Haltestelle vom Blockhaus in Richtung Altstadt
Begrenzung der Barrierefreiheit auf vordere Einstiege (Haltstelle Richtung Altstadt)
die Haltestelle wird komplett barrierefrei ausgebaut
Ausbildung des Bordes in Granit, Verzicht auf Abrundungen
Verzicht auf Fahrgastunterstände (FGU)
Begrenzung der Sitzmöglichkeiten, Verzicht auf Rückenlehnen

Zur Verbesserung der Anbindung des Elberad- und -wanderweges wurden im Zusammenhang
mit der denkmalgerechten Sanierung der Augustusbrücke mögliche barrierefreie Anschlüsse für
Zufußgehende und Radfahrende beidseitig des Brückenbauwerkes untersucht. Im Ergebnis der
Variantenabwägung und unter Berücksichtigung aller fachplanerischen Belange ist die Einordnung einer Rampenlösung westlich des Blockhauses auf kommunaler Fläche möglich. Östlich des
Brückenbauwerkes wurden alle untersuchten Varianten mit Verweis auf die besonderen bauund gartendenkmalpflegerischen Schutzgüter verworfen. Diese Position sollte in Bezug auf die
Teilhabe von mobilitätseingeschränkten Personen an der Nutzung dieser Anlagen hinterfragt
werden.
Eine Veränderung der Verkehrsführung im Zuge der Großen Meißner Straße - Köpckestraße ist
mit dieser Baumaßnahme nicht vorgesehen. Im Folgenden sind die Planungsziele des Rahmenplanes für den Neustädter Markt weiter fortzuschreiben, um eine sichere und funktionale Abwicklung der Verkehre für alle Verkehrsteilnehmer zu ermöglichen.
1.
Planungsbeteiligte
In die Erarbeitung und Abstimmung der Planung waren folgende Ämter und Einrichtungen mit
einbezogen:










Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Liegenschaftsamt
Ortsamt Neustadt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

2.
Kostenschätzung und Realisierung
Im Rahmen der Vorplanung sind die Gesamtkosten (Brutto) im Rahmen einer Grobkostenschätzung ermittelt worden.
Straßenbau
ca. 1 060 000 Euro
Gleisbau (inkl. Haltestellen)

ca. 2 580 000 Euro

Gesamtsumme

ca. 3 640 000 Euro

