 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Hinweise und Anregungen der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes 
Elbtal/Osterzgebirge (07/2015) 
 
 
Allgemeines 
Im Vorentwurf sind zahlreiche zeichnerische Festsetzungen noch nicht enthalten (z. B. regio‐
nale Grünzüge, Vorranggebiete Großansiedlung Industrie/Gewerbe, Vorrang‐ und Eignungs‐
gebiete Windenergienutzung), sondern es werden Kriterien für deren Ausweisung vorge‐
schlagen. Die Beurteilung von Kriterien ohne Kenntnis deren räumlicher Auswirkungen ist 
jedoch schwierig und kann deshalb nicht abschließend erfolgen.  
Die Verschlankung des Planes wird grundsätzlich begrüßt. Für Nutzer, die sich nur selten mit 
Raumordnung beschäftigen, werden jedoch einige „Kürzungen“ als problematisch angese‐
hen. Aus unserer Sicht sollten folgende Informationen in den Regionalplan aufgenommen 
bzw. auch in der Endfassung des Regionalplanes beibehalten werden: 


ein Glossar;  Der Verweis auf den Landesentwicklungsplan ist unzureichend, da dieser in 
der Regel nicht gleichzeitig vorliegt, 



Zitate von Zielen aus dem Landesentwicklungsplan 2013, auf die der Regionalplan Bezug 
nimmt 



nachrichtliche Übernahme der im Landesentwicklungsplan gesicherten Straßen und der 
Trinkwasserschutzzonen 

Die Erläuterungskästen mit wichtigen Fakten zum Kapitel sollten auch in den folgenden Ent‐
wurfsfassungen beibehalten oder die wesentlichen Inhalte in die Begründung aufgenommen 
werden. Sie sind für das Verständnis hilfreich. 
Landschaftsrahmenplan 
Den planerischen Ableitungen des Regionalplanvorentwurfes 06/2015 liegt derzeit der Land‐
schaftsrahmenplan von 2006 zugrunde (vgl. Begründung zur Methodik der Ausweisung zu 
Grundsatz 4.1.1.2 Regionale Schwerpunkte der Fließgewässersanierung).  Es haben sich je‐
doch grundlegende Inhalte verändert, welche in die derzeitigen methodischen Ableitungen 
eingehen (siehe Kapitel 4). Der Landschaftsrahmenplan sollte themenbezogen fortgeschrie‐
ben und wie bisher kompakt dem Begründungstext beigefügt werden.  
Scopingunterlagen 
Die Vorranggebiete langfristige Sicherung von Rohstofflagerstätten sind in der Prüfgruppe B 
und C aufgeführt werden. Die Gebiete gehören entsprechend der Prüfgruppenbeschreibung 
eher in die Gruppe B. Diese Zuordnung sollte geprüft werden. 
 
Kapitel 1.2 Gemeinden mit besonderer Gemeindefunktion 
Die Ausweisung besonderer Gemeindefunktionen soll gemäß Landesentwicklungsplan dann 
erfolgen, wenn eine Funktion den Charakter einer nichtzentralörtlichen Gemeinde dominiert 
oder in Grundzentren eine deutlich herausgehobene Funktion gegenüber anderen Aufgaben 
des Grundzentrums existiert.  Nach dieser Definition sollten einige Ausweisungen in der Re‐
gion grundsätzlich hinterfragt werden. So ist bspw. die Gemeindefunktion „Tourismus“ für 
folgende Gemeinden nur schwer nachvollziehbar, da Kriterien zugrunde gelegt werden, die 
nicht per se als touristische Indikatoren geeignet sind: 
Seite 1 von 18

 





 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Neustadt mit einem Freizeitbad, dass vorwiegend von Naherholungssuchenden genutzt 
wird, 
Wilsdruff mit Übernachtungen in einem Hotel am Dresdner Stadtrand, deren Gäste sich 
eher nach Dresden orientieren und 
Kreischa mit Übernachtungen in einer Rehabilitationsklinik, die eher einer Funktion Ge‐
sundheit zuzuordnen wären. 

Es ist nicht erkennbar, welche regional relevanten Maßnahmen über die Eigenentwicklung 
hinaus in diesen Gemeinden aufgrund der genannten Einrichtungen notwendig sind. 
Es wird vorgeschlagen, den Ansatz für die besonderen Gemeindefunktionen noch einmal zu 
überarbeiten und dabei auch die Kriterien zwischen nichtzentralörtlichen Gemeinden und 
Grundzentren zu differenzieren. 
 
Ziel 1.2.2 Besondere Gemeindefunktion Bildung 
Im Vorentwurf wird die Einführung eines weiteren Kriteriums für die besondere Gemeinde‐
funktion Bildung in Grundzentren zur Diskussion  gestellt. Danach soll die übergemeindliche 
Bedeutung von Oberschulstandorten, unabhängig von der Dreizügigkeit der jeweiligen Schu‐
le, Voraussetzung für die besondere Gemeindefunktion Bildung sein. Diese Herangehenswei‐
se wird ausdrücklich unterstützt und sollte auch für nichtzentrale Orte übernommen wer‐
den. In der Region gibt es einwohnerstarke nichtzentrale Orte, in denen ein dreizügiger 
Oberschulstandort bspw. nur örtliche Bedeutung haben kann. 
 
Kapitel 2.1.1 Regionale Kooperation 
Der Grundsatz 2.1.1.1 sollte anders formulieren werden. In der gegenwärtigen Fassung 
könnte er so interpretiert werden, dass nur regionale Kooperationen unterstützt werden 
sollten, die zur Umsetzung raumordnerischer Festlegungen beitragen können. Es kann aber 
auch andere sinnvolle Aspekte für regionale Kooperation geben, die mit Raumordnung 
nichts zu tun haben. Eine mögliche Formulierung wäre: 
Die Umsetzung raumordnerischer Festlegungen soll durch die Bildung räumlich und in‐
haltlich geeigneter regionaler Kooperationen unterstützt werden. 
Die Grundsätze 2.1.1.2 und 2.1.1.3 zu den Themen Daseinsvorsorge und Klimawandelanpas‐
sung beruhen auf zwei entsprechenden Projekten, an denen der Regionale Planungsverband 
beteiligt war. Die herausgehobene Erwähnung dieser beiden Themen ist für Außenstehende 
schwer nachvollziehbar.  
Das Thema Klima sollte jedoch auch den Klimaschutz beinhalten. Der Grundsatz 2.1.1.2 sollte 
wie folgt ergänzt werden: 
Regionale Kooperationen sollen die Erfordernisse sowohl des Klimaschutzes als auch der 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels einbeziehen. Hierzu zählen u. a.:  
 Unterstützung von Maßnahmen zum Schutz und zur Verbindung überörtlich bedeut‐
samer klimawirksamer Freiräume, die als Kaltluftentstehungsflächen fungieren und 
Kaltluftbahnen mit siedlungswirksamen Abfluss speisen 
 Unterstützung von Maßnahmen zur großräumigen Biotopvernetzung 
 … 
Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel sollten gemeinsam betrachtet werden, weil 
es in den Zielen und Wechselwirkungen durchaus Konflikte geben kann. Der Schutz von Kalt‐
luftentstehungsflächen und Kaltluftbahnen hat eine große Bedeutung bei der Bewältigung 
Seite 2 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

der Folgen des Klimawandels. Biodiversität ist auch durch den Klimawandel bedroht. Die 
regionale Biotopvernetzung ist eine Voraussetzung zur Minderungen dieser Gefährdung. 
In der Begründung zum Grundsatz 2.1.1.2 sollte der 2. Satz durch aktuelle Daten ersetzt 
werden:   
Für Sachsen liefert das Klimamodell WEREX im Vergleich zu anderen Modellen derzeit die 
stabilsten und aussagekräftigsten Ergebnisse für Zukunftsszenarien bis zum Jahr 2100 
(Quelle: http://www.umwelt.sachsen.de, Stand August 2015). Diese sind: 
 Anstieg der mittleren Lufttemperatur bis zum Jahr 2100 im Mittel um 2 bis 3 Grad 
 stärkster Temperaturanstieg im Winterhalbjahr  
 Rückgang von Kälte‐ und Zunahme von Wärmeperioden einhergehend mit einer Zu‐
nahme der Anzahl von Trocken‐ und Hitzetagen 
 Markanter  Rückgang  der  monatlichen  Niederschlagssummen  im  sächsischen  Mittel 
im Sommer 
 Rückgang der Niederschläge in Nord‐ und Ostsachsen um mehr als 30 % 
 Abnahme der klimatischen Wasserbilanz 
Im Grundsatz 2.1.1.5 wird auf die Region Dresden eingegangen, diese jedoch monothema‐
tisch auf die wirtschaftliche Stärkung der Region bezogen. Sowohl im Regionalen Entwick‐
lungskonzept von 2007 als auch in den späteren Ansätzen zur Belebung der Region Dresden 
wurde jedoch immer von einem integrierten Ansatz ausgegangen, der viele Aspekte einbe‐
zog. Das sollte sich in einer entsprechenden Formulierung widerspiegeln. 
 
Kapitel 2.2.1 Wohnungs‐ und Siedlungswesen 
Im Einführungstext zu diesem Kapitel wird Bezug auf den Landesentwicklungsplan mit seinen 
Festlegungen zur Siedlungsentwicklung genommen. Dort sind mehrere Ziele zu Flächenein‐
sparung, Freiraumschonung und zum Aufbau eines regionalen Flächenmanagements enthal‐
ten. Im Regionalplan sei daher weiterer Konkretisierungsbedarf entbehrlich.  
Der einzige verbliebene Grundsatz spiegelt nur allgemeine nach § 1 des BauGB zu berück‐
sichtigende Belange bei der Aufstellung von Bauleitplänen wider. Er scheint damit ebenfalls 
entbehrlich zu sein. 
An seiner Stelle sollte geprüft werden, ob Aussagen zur konkreten Umsetzung des Zieles 
2.2.1.5 im Landesentwicklungsplan 2013 zum regionalen Flächenmanagement sowie zum 
Aufbau eines Monitoringsystems zum Flächenverbrauch aufgenommen werden können. 
 
Kapitel 2.2.2 Regionale Grünzüge  
Die grundsätzliche methodische Herangehensweise zur Festlegung der Regionalen Grünzüge 
wird als sinnvoll und stringent angesehen. 
 
Kapitel 2.2.2 Grünzäsuren  
Im Landesentwicklungsplan 2013 wird in den Zielen 1.5.4 und 2.2.1.8  ein Handlungsauftrag 
zur Gliederung insbesondere der regionalen Verbindungs‐ und Entwicklungsachsen  durch 
die Festlegung von Grünzäsuren formuliert, um das Zusammenwachsen dicht beieinander 
liegender Siedlungsgebiete zu verhindern. Die Gliederung des Siedlungsgebietes innerhalb 
der Stadtgrenzen obliegt im Rahmen der Planungshoheit der Stadt Dresden grundsätzlich 
selbst und erfolgt im Flächennutzungsplan. Die Festlegung von Grünzäsuren kann im Regio‐
nalplan deshalb nur dann erfolgen, wenn sie eine regionale Bedeutung haben. Für die im 

Seite 3 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Stadtgebiet dargestellten 7 Grünzäsuren wird diese Bedeutung nur für die folgenden Grün‐
zäsuren gesehen: 
 in Weixdorf, Seifenbachaue (regionaler Biotopverbund, Kaltluftbahn) 
 zwischen Pillnitz und Söbrigen (regionaler Biotopverbund) 
 zwischen Lockwitz und Kleinluga (Kaltluftbahn) 
 in Altfranken (Kaltluftbahn) 
 zwischen Gompitz und Ockerwitz (regionaler Biotopverbund, Kaltluftbahn) 
In der grafischen Darstellung in Arbeitskarte 2 sollten die Grünzäsuren in der Legende in der 
Spalte „Vorranggebiete“ entsprechend der Zielfestsetzung im Landesentwicklungsplan ein‐
geordnet werden. 
Falls nach Darstellung der regionalen Grünzüge Bedarf zusätzlicher Grünzäsuren besteht, 
werden diese in den Planentwurf eingebracht. 
 
Kapitel 2.2.3 Fluglärm  
Die Ausnahmen von der Siedlungsbeschränkung sind im Rahmen der Erarbeitung des Vor‐
entwurfes sowohl mit dem Planungsverband als auch mit dem Freistaat Sachsen intensiv 
abgestimmt worden und sind damit Konsens. Die Begründung sollte deshalb die städtebauli‐
chen Hintergründe neutraler darlegen und nicht auf Wünsche der Stadt Dresden abstellen.  
In der Begründung zum Ziel 2.2.3.1 ist wie im 2. Absatz im vorangestellten Erläuterungskas‐
ten zu korrigieren, dass "am Flughafen Dresden kein uneingeschränkter Nachtflugverkehr 
zugelassen ist".  
 
Kapitel 2.3.2 Tourismus und Erholung 
In der Begründung zu Grundsatz 2.3.2.5 sollte der Lärmschutz als zu beachtender Belang 
ergänzt werden.  
Im Grundsatz 2.3.2.9 sollte eingefügt werden, dass die Nutzung dieser Naherholungsräume 
auf naturverträgliche Art erfolgen muss. In der Umgebung der Stadt Dresden nimmt der 
Druck auf Naherholungsflächen stetig zu. Da hier gleichzeitig die Ansprüche auch von Natur‐ 
und Artenschutz mit denen der Erholungssuchenden auf begrenztem Raum koordiniert wer‐
den müssen und die Funktion der Wald‐ und Gewässerflächen für zahlreiche Umweltbelange 
wichtig ist, sollte der naturverträglichen Erholung der Vorrang gegeben werden. Der Grund‐
satz sollte deshalb wie folgt präzisiert werden: 
Die in der Planungsregion vorhandenen Waldgebiete und Gewässer sollen in ihrer Nutz‐
barkeit und Erreichbarkeit verbessert werden, damit sie in ihrer Funktion als Naherho‐
lungsräume für naturgebundene Erholung insbesondere für den Verdichtungsraum ge‐
stärkt werden können. 
 
Kapitel 3: Stadtbahn 
Die Ausweisung der Stadtbahn von Pennrich nach Wilsdruff sollte nur als Vorbehaltsgebiet 
erfolgen und als Korridor dargestellt werden. Die Planung des Trassenverlaufes ist noch nicht 
ausreichend konkretisiert. Im Flächennutzungsplan ist die Trasse nur als Option enthalten. 
Weiterhin sollte auch die Strecke nach Ottendorf‐Okrilla als Vorbehaltskorridor aufgenom‐
men werden, auch wenn auf der Strecke nach Ottendorf‐Okrilla eine Umstellung der Eisen‐
bahn auf die Stadtbahn zur Diskussion steht. Zur Trassenführung erfolgen derzeit durch den 
VVO und die DVB Detailuntersuchungen. Den Trassenverlauf im Stadtgebiet können Sie An‐
Seite 4 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

hang 1 entnehmen, die eine Abbildung aus dem Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Dres‐
den ist. 
 
Kapitel 3: Vorrang‐ und Vorbehaltsgebiete Radwege 
Als Radwege sollten grundsätzlich nur die gemäß der Radverkehrskonzeption Sachsen ge‐
planten Radroutenabschnitte dargestellt werden, die überörtliche Bedeutung haben. Da die 
konkrete Trassenführung den Gemeinden aufgrund ihrer Planungshoheit obliegt, sollten 
geplante Radwege grundsätzlich nur als Vorbehaltsgebiete ausgewiesen und als Korridore 
dargestellt werden. 
Es fehlen die beiden gemäß der Radverkehrskonzeption Sachsen geplanten Radroutenab‐
schnitte Schönborn – Liegau‐Augustusbad  und Radeberg – Ullersdorf  (II‐15 der RVK Sach‐
sen): 

Auszug aus Radverkehrskonzeption Sachsen 2014, Radwegkarte Dresden 

 

Der rechtselbige Elberadweg vom Blauen Wunder bis Körnerweg wurde 2013 fertiggestellt 
und kann deshalb aus der Karte Radweg entfernt werden. 
Der Elberadweg Dresden Wachwitz – Niederpoyritz sollte in Dresden Wachwitz – Söbrigen 
umbenannt und der Abschnitt in Söbrigen (Hockeyweg) ergänzt werden. 
Für den durch die Flutrinne Dresden‐Kaditz vorgesehenen Streckenabschnitt sollte zur Klar‐
stellung eine separate Vorbehaltstrasse benannt werden. 
Irritierend sind die fehlenden Zielaussagen zu den als Vorrang‐ und Vorbehaltstrassen aus‐
gewiesenen Radwegen. 
 

Kapitel 3: Radschnellwege 
Die Errichtung von Radschnellwegen in den Randgebieten und dem Dresdner Umland wird 
grundsätzlich befürwortet. Insbesondere die Substitution Rad anstelle Kraftfahrzeuge bei 
Wegen zwischen 5 und 15 Kilometern ermöglicht erhebliche Einsparungen von CO2, Lärm 
und Luftschadstoffen. Längere Strecken sind für alltägliche Wege attraktiv, wenn auf ihnen 
ein zügiges Vorankommen und insbesondere wenig Konflikte mit Kraftfahrzeugen und Fuß‐
gängern vorhanden sind.  
Radschnellwege sollen vorrangig in den Randgebieten kleine Ortsteilzentren oder Gemein‐
den sicher miteinander verbinden. Im verkehrlichen Zentrum einer Stadt sind die Beschleu‐
nigung und Bevorrechtigung einzelner Verkehrsarten aufgrund erheblicher Flächenkonkur‐
renzen nicht zu erwarten.  

Seite 5 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Auf der anderen Seite muss jedoch konstatiert werden, dass sowohl der Flächenverbrauch 
als auch die Ausbauanforderungen für Radschnellwege sehr hoch sind und erhebliche Kosten 
verursachen, die mit einem Straßenneubau gleichgesetzt werden können. Auf absehbare 
Zeit kann deshalb nicht mit einer Realisierung gerechnet werden, zumal mit der Schließung 
von Netzlücken und der Qualitätsverbesserung  vorhandener Wege mit vergleichsweise ge‐
ringem Aufwand ein wesentlich höherer Effekt erzielt werden kann. 
Grundsätzlich wird maximal eine nachrichtliche Übernahme der Radschnellrouten für sinn‐
voll erachtet. Allerdings ist eine unverbindliche Studienarbeit dafür ein schwaches Funda‐
ment, da unklar ist, welche gesetzlichen Einschränkungen (Naturschutz, Hochwasser usw.) 
bereits berücksichtigt und ob die Wechselwirkungen mit der ÖPNV‐Nutzung beachtet wor‐
den sind. 
 
Kapitel 3: Vorranggebiete zur verkehrlichen Nutzung stillgelegter Eisenbahnstrecken 
Die neue Festlegungskategorie, die das gesamte überörtlich bedeutsame ehemalige Stre‐
ckennetz umfasst, lässt nicht erkennen, inwieweit die zeichnerische Festlegung als abschlie‐
ßend sachlich und räumlich abgewogen gelten kann. Aufgrund fehlender Zielqualität wird 
die Festlegung als Vorranggebiet abgelehnt. Auf der Ebene der gemeindlichen Planung sind 
abwägungserhebliche Belange zu erkennen, die auf Ebene der Regionalplanung noch nicht 
als gelöst erscheinen.  
Auf dem Dresdner Stadtgebiet wird u. a. die ehemalige Anschlussbahn Radebeul‐Ost  
Kaditz/Mickten ausgewiesen. Der Status dieser Anschlussbahn wurde bereits am 1. April 
1998 durch den Landesbevollmächtigten für Bahnaufsicht aufgehoben. Die gleisseitige An‐
bindung an die Hauptstrecke Leipzig ‐ Dresden wurde im Zuge der gegenwärtigen Umbau‐
maßnahmen zurückgebaut. Dies betrifft auch umfangreiche Teile der ehemaligen Gleise, 
Betriebsanlagen und mehrerer Eisenbahnbrücken (u. a. zur Querung der Flutrinne). 
Eine Flächensicherung als Vorranggebiet für eine zukünftige verkehrliche Nutzung wird für 
die ehemalige Anschlussbahn Radebeul‐Ost  Kaditz/Mickten aus folgenden Gründen für nicht 
sinnvoll erachtet: 
 Umfangreiche Abschnitte der Trasse befinden sich in privater Hand und werden industri‐
ell genutzt.  
 Vorhandene Höhensprünge (teilweise Dammlage, fehlende Flutrinnenquerung) lassen 
sich nur mit großem Aufwand ausgleichen.  
 Im Bereich der Flutrinne werden Hochwasserschutzprobleme bzw. umweltschutzrechtli‐
che Fragen tangiert.  
 Und schließlich handelt es sich lediglich um ein Anschlussgleis, welches in einem Be‐
triebsgelände endet und damit keine Netzfunktion hat. 
 
Kapitel 4.1.1 Ökologisches Verbundsystem/Arten‐ und Biotopschutz 
Die Methodik zu Kapitel 4.1.1 Ökologisches Verbundsystem wird als erster Schritt für geeig‐
net gehalten, die bestehenden wertvollen Flächen für Arten und Biotopschutz abzubilden. Es 
bedarf jedoch einer planerischen Weiterbearbeitung, um diese Flächen zu einem tragfähigen 
Verbundsystem zu entwickeln. Es sollte ein weiterer methodischer Schritt angefügt und ana‐
log des geltenden Regionalplanes ein Handlungsbedarf abgeleitet und grafisch dargestellt 
werden (siehe Karte D des Landschaftsrahmenplanes zum rechtskräftigen Regionalplan). 
Damit die Vorranggebiete langfristig und auch unter dem Aspekt des Klimawandels bestehen 
können, sollten die von der Methodik derzeit erfassten Gebiete auf ausreichende Flächen‐
Seite 6 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

ausdehnung erweitert, miteinander vernetzt und von Pufferflächen (z. B. Vorbehaltsgebiete) 
umgeben werden. Es wird angeregt, die Darstellung der Vorrang‐ und Vorbehaltsgebiete 
Arten‐ und Biotopschutz vor der Abwägung mit anderen Raumansprüchen mit den unteren 
Naturschutzbehörden abzustimmen. 
 
Kapitel 4.1.1 Naturnahe Auenbereiche 
Im Landesentwicklungsplan 2013 sind gemäß Ziel 4.1.1.3 die naturnahen Auenbereiche von 
jeglicher Bebauung freizuhalten. Die Auenbereiche zahlreicher Gewässer liegen oftmals über 
Gemeindegrenzen hinweg und ziehen sich räumlich über größere Distanzen. Aus diesem 
Grund sind klare regionalplanerische Vorgaben hier wünschenswert. Es sollte deshalb wei‐
terhin eine kartenmäßige Darstellung und klare Definition der naturnahen Auenbereiche auf 
Regionalplanebene erfolgen. 
 
Ziel 4.1.1.1 Vorranggebiete Arten‐ und Biotopschutz 
Im letzten Absatz der Begründung zum Ziel 4.1.1.1 sollte der Begriff „unmittelbare Umge‐
bung von Vorranggebieten Arten‐ und Biotopschutz“ definiert werden. Außerdem sollte dar‐
gelegt werden wie die Störungen in der Praxis vermieden werden sollen. 
 
Grundsatz 4.1.1.2 Regionale Schwerpunkte der Fließgewässersanierung und ‐öffnung 
Grundlage für die Ableitung der Maßnahmen „regionaler Schwerpunkt der Fließgewässersa‐
nierung“ ist nach der Begründung zum Grundsatz der Fachbeitrag zum Landschaftsrahmen‐
plan aus dem Jahr 2006. Derzeit werden die Ziele des Landschaftsplanes der Stadt Dresden 
für die Gewässerentwicklung überprüft und aktualisiert, ebenso die Darstellung der Maß‐
nahmen. Die Ausweisung der „regionalen Schwerpunkte der Fließgewässeröffnung“ sollte 
für das Stadtgebiet von Dresden auf dieser Grundlage überprüft und nur regional bedeutsa‐
me Gewässerbereiche übernommen werden. Die aktualisierten und korrigierten Daten kön‐
nen voraussichtlich Ende 2015 digital übergeben werden. 
Die Begründung sollte im letzten Absatz präzisiert werden. Der Satz: „Für das Gebiet der 
Landeshauptstadt Dresden hat das Umweltamt die verrohrten Fließgewässerabschnitte im 
Rahmen der Erarbeitung des Landschaftsplanes (2015) aktualisiert.“ ist nicht korrekt. Die 
Stadt Dresden führt eine amtliche Gewässerkarte, in welche laufend Aktualisierungen nach‐
getragen werden. Diese Daten können jeweils aktuell abgefragt werden und sollten die Basis 
für die Darstellung von verrohrten Gewässern bilden. 
Im Landschaftsplan dargestellte Maßnahmen an Fließgewässern werden nicht in „Sanierung“ 
und „Öffnung“ der Gewässerabschnitte differenziert dargestellt, der landschaftsplanerische 
Schwerpunkt der Maßnahme liegt auf der Gewässerstrukturgüte. Weiterhin unterlagen die 
Landschaftsplan‐Maßnahmen einer planerischen Abwägung, so dass nicht alle verrohrten 
Fließgewässer in der Stadt zur Offenlegung vorgesehen sind. Darüber hinaus sollte sich im 
Sinne der Abgrenzung der Aufgabenbereiche von Regionalplanung und gemeindlicher Bau‐
leitplanung nur auf tatsächlich überörtlich wirkende Fließgewässermaßnahmen bezogen 
werden. 
Im Begründungstext zu Grundsatz 4.1.1.2 wird zur Erläuterung der Methodik auf Karte 2.1 ‐ 4 
des Fachbeitrages Landschaftsrahmenplan zum Regionalplan 2006 verwiesen. Diese Karten 
sind nicht Bestandteil des rechtskräftigen Regionalplanes 2009. Im Interesse der Transparenz 
der methodischen Herangehensweise sollten alle verwendeten Unterlagen des alten Land‐

Seite 7 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

schaftsrahmenplanes wenigstens im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zur Verfügung ge‐
stellt werden. 
 
Ziel 4.1.2.1 Sichtbereich zu historischen Kulturdenkmalen 
Die in der Arbeitskarte 3 festgelegte Darstellungen „Sichtbereich zum/vom historischen Kul‐
turdenkmal…“, „Sichtpunkt zum historischen Kulturdenkmal“ (insgesamt 3 Darstellungen) 
und das formulierte Ziel sollten entfallen. In dieser Zielsetzung wird der konkreten Nutzungs‐
regelung „Freihaltung sichtverschattender Bebauung…“ eine bodenrechtliche Bedeutung im 
Sinne des Städtebaurechtes beigemessen. Diese Regelung ist der Ebene der Regionalplanung 
nach Artikel 74 Nr. 18 GG verwehrt. 
 
Ziel 4.1.2.2 Kleinkuppenlandschaften 
 
Die Ausweisungskriterien wurden nur marginal geändert. Allerdings führt deren stringente 
Anwendung dazu, dass die Kleinkuppenlandschaft Langebrück deutlich reduziert wurde. Die 
landschaftsräumlichen Zusammenhänge sollten im Rahmen der Ausweisungsmethodik mit 
berücksichtigt werden. Der Teil südlich des Dorfkerns Schönborn im geplanten LSG „Lange‐
brücker Granithügelland“ gehört allerdings zu einer Landschaftseinheit und soll bis zur 
Dresdner Heide wieder als Kleinkuppenlandschaft ausgewiesen werden. 
 
Ziel 4.1.2.3 Sichtexponierter Elbtalbereich 
Der sichtexponierte Elbtalbereich kennzeichnet die Qualitäten des die Region Oberes Elb‐
tal/Osterzgebirge und ihre Gemeinden durchquerenden Elbverlaufs mit Talweitungen und –
verengungen ab der tschechisch‐deutschen Grenze bis zur Regionsgrenze. Das Elbtal hat eine 
über die Fluren der „betroffenen“ Gemeinden hinausgehende kulturlandschaftliche Bedeu‐
tung für die Menschen als Identifikation mit ihrer Heimat, ist über Jahrhunderte entstanden 
und soll auch für kommende Generationen bewahrt werden. Die Bedeutung wurde auch 
durch die zeitweilige Anerkennung als Welterbe unterstrichen. 
Die aktuellen Kriterien für die Abgrenzung des sichtexponierten Elbtalbereiches erschließen 
sich nicht vollständig (z. B. die Versprünge im linkselbischen Dresdner Stadtgebiet). Soweit 
konkrete Kriterien benannt sind, müssen diese jedoch grundsätzlich hinterfragt werden 
(Dominanzwirkung 5 km). Es ist nicht nachvollziehbar, dass für denselben Sachverhalt eine 
neue Methodik angewandt wird, obwohl sich die Schutzwürdigkeit des Elbtales nicht verän‐
dert hat. Das im rechtskräftigen Regionalplan verfolgte Ausweisungskonzept erscheint hin‐
gegen schlüssig und ist im Rahmen einer Gerichtsentscheidung auch bestätigt worden. Der 
sichtexponierte Elbtalbereich sollte in seiner Ausweisung deshalb aus dem rechtskräftigen 
Regionalplan unverändert übernommen werden.  
 
Ziel 4.1.2.4 Weinbaugeprägte Hanglagen 
Dieser Festlegung fehlt aufgrund fehlender Bestimmtheit – der Adressat der Festlegung ist 
nicht bestimmbar – die Zielqualität. Allenfalls können grundsätzliche Aussagen getroffen 
werden. 
 
Grundsatz 4.1.2.5 Siedlungstypische Ortsrandlagen 
Siedlungstypische Ortsränder haben in der Regel eine lokale Bedeutung für die Kulturland‐
schaft. Es obliegt der Planungshoheit der Gemeinden, diese Ortsränder durch geeignete In‐
Seite 8 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

strumente (z. B. Erhaltungssatzung, Denkmalschutzsatzung) zu schützen. Der Schutz sied‐
lungstypischer Ortsrandlagen kann im Regionalplan deshalb nur dann erfolgen, wenn sie 
eine überörtliche Bedeutung haben. Dies ist bspw. beim Schloss Pillnitz und der Dresdner 
Altstadt gegeben, die jedoch bereits durch den sichtexponierten Elbtalbereich geschützt 
werden. 
Um eine unzulässige Verkürzung der gemeindlichen Planungshoheit durch Aussagen der Re‐
gionalplanung zu vermeiden, sollte die Darstellung im Plan entfallen. 
 
Grundsatz 4.1.3.1 Gebiete mit hoher geologisch bedingter Grundwassergefährdung 
In der Karte 4.3 erfolgt die Ausweisung der Gebiete mit hoher geologisch bedingter Grund‐
wassergefährdung auf der Grundlage des Vorhandenseins oder Fehlens einer bindigen Deck‐
schicht. Die Schutzwirkung der Grundwasserüberdeckung wird jedoch von weiteren Fakto‐
ren beeinflusst, so u. a. von den geologischen Eigenschaften, den Bodeneigenschaften, der 
Sickerwasserrate und Sickergeschwindigkeit, dem pH‐Wert des Sickerwassers und dem Flur‐
abstand.  
Es wird empfohlen, für die Darstellung der Gebiete mit geologisch bedingter hoher Grund‐
wassergefährdung soweit verfügbar auf die Daten des Landesamtes für Umwelt, Landwirt‐
schaft und Geologie zurückzugreifen und die Ausweisung gefährdete Gebiete an der „Karte 
der Schutzfunktion der Grundwasserüberdeckung“ zu orientieren, die flächenhaft das natür‐
liche Rückhaltevermögen (Schutzpotenzial) der Grundwasserüberdeckung gegenüber dem 
Eindringen von Schadstoffen von der Erdoberfläche bis zum Erreichen des Grundwassers 
bzw. dem Auslösen einer Grundwasserverschmutzung aus Sicht der oben  aufgeführten Pa‐
rameter beschreibt. 
 
Grundsatz 4.1.3.4 Gebiete mit stark sauren Böden 
Es gibt keine flächendeckende Untersuchung des Landes Sachsen zu "sauren Böden" im Hü‐
gel‐ und Tiefland. Gemeint ist hier im Landesentwicklungsplan die (potenzielle) 
Versauerungsgefährdung von Böden mit geringem Puffervermögen gegenüber sauren Ein‐
trägen. Das sind keine "Gebiete mit stark sauren Böden" sondern solche in denen eine er‐
höhte Sensibilität gegenüber solchen Belastungen vorliegt. Die Grundlage des Landesamtes 
für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie heißt dementsprechend "Karte zum natürlichen 
Säurepuffervermögen“. 
Die Bodenübersichtskarte im Maßstab 1:200 000 der Bundesanstalt für Geowissenschaften 
und Rohstoffe ist als Datenbasis ungeeignet und sollte durch die landesweit vorliegende Bo‐
denkarte M 1:50 000 des LfULG ersetzt werden.  
Der Grundsatz und die Karte zum Kapitel 4.1.3 sollten entsprechend überarbeitet werden. 
 
Ziel 4.1.3.5 regional bedeutsame Altlasten 
In der Begründung sollte der 2. Satz im 3. Absatz wie folgt präzisiert werden: 
Die Sanierungsziele sind dabei unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit 
einzelfallspezifisch sowie nutzungs‐ und schutzgutbezogen festzulegen. 
Satz 3 sollte gestrichen werden, da diese Festlegung nicht pauschal getroffen werden kann. 
Vielmehr ist der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit als das wesentliche Entscheidungskrite‐
rium zu wahren. 

Seite 9 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Da eine Fachbehörde den Vollzugsbehörden in der Regel seit der Verwaltungsreform nicht 
mehr zur Verfügung steht, ist der letzte Satz des 3. Absatzes wie folgt zu aktualisieren: 
Die konkreten Sanierungsmaßnahmen werden durch die zuständige Boden‐ und/oder 
Wasserbehörde festgelegt. 
Die Überschrift muss lauten „zu Z 4.1.3.5“ und nicht zu „G 4.1.3.5“ 
 
Ziel 4.1.3.6 regional bedeutsame Grundwassersanierungsgebiete 
Im 2. Absatz der Begründung sollte der 1. Satz in Analogie zur v. g. Änderungsempfehlung 
lauten: 
Die konkreten Sanierungsmaßnahmen werden durch die zuständige Wasserbehörde fest‐
gelegt. 
Die Überschrift muss lauten „zu Z 4.1.3.6“ und nicht zu „G 4.1.3.6“ 
 
Festlegungskarte Boden‐/Grundwassergefährdung Kap. 4.1.3 
Eine Aktualisierung der regional bedeutsamen Altlasten und der regional bedeutsamen 
Grundwassersanierungsgebiete ist erforderlich. Dies ist jedoch erst im Ergebnis der bereits in 
der Vergabe befindlichen Leistung zum Thema "Analyse/Verbesserung der Grundwasserbe‐
schaffenheit in Dresden" sinnvoll, welche u. a. die stadtteilübergreifende Prüfung und 
Homogenisierung der Bewertung der im Rahmen bereits vorliegender Machbarkeitsstudien 
ermittelten Altlasten mit dem Ziel einer aktuellen Priorisierung beinhalten soll. Die Ergebnis‐
se liegen voraussichtlich im 1. Quartal 2016 vor und werden dann nachgereicht. 
 
Kapitel 4.1.4 Hochwasservorsorge 
Das Kapitel erfordert eine grundsätzliche Überarbeitung. Der Ausweisung der beiden Vor‐
rangkategorien wird sowohl vom planerischen Ansatz als auch von der Darstellung nicht zu‐
gestimmt. Daneben bedarf das Kapitel inhaltlicher Klarstellungen hinsichtlich der verwende‐
ten Fachbegriffe, eine Erläuterung der angewandten Systematik sowie die nachrichtliche 
Übernahme bereits wirksamer Fachrechte.  
Es wird angemerkt, dass es der Regionalplanung verwehrt ist, zulässige verbindliche fachli‐
che Regelungen, z. B. nach Wasserrecht, durch eigene Zielfestlegungen zu überlagern. Die 
Raumordnung und Landesplanung darf die Wertungen, die dem verordnungsrechtlichen 
Schutzsystem zugrunde liegen, nicht beiseiteschieben und ein eigenes Schutzregime aufrich‐
ten. Es sei an dieser Stelle auf das Urteil des BVerwG vom 30. Januar 2003 (4 CN 14/01) ver‐
wiesen. 
 
G.4.1.4.1 Erhalt und Verbesserung des Wasserrückhaltes 
Im Stadtgebiet Dresden wurden im Rahmen der Erarbeitung des Planes zur Hochwasservor‐
sorge "Gebiete mit nutzungsbedingt erhöhtem Oberflächenabfluss" ausgewiesen. Es handelt 
sich größtenteils um landwirtschaftliche Flächen, für die konkrete Maßnahmen im Plan 
Hochwasservorsorge Dresden festgelegt wurden. Es wird um Prüfung gebeten, ob diese Flä‐
chen ebenfalls als Gebiete zur Erhaltung und Verbesserung des Wasserrückhaltes im Regio‐
nalplan ausgewiesen oder die noch nicht als wassererosionsgefährdet ausgewiesenen Gebie‐
te als solche ergänzt werden können. Die entsprechenden Flächen können digital zur Verfü‐
gung gestellt werden. 
 
Seite 10 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Ziel 4.1.4.2 Hochwasserabfluss und –rückhalt 
Die in der Arbeitskarte 2 dargestellten „Vorranggebiete für Hochwasserabfluss und –
rückhalt“ können für das Stadtgebiet Dresden nicht bestätigt werden. Es handelt sich um 3 
verschiedene Sachverhalte, die separat zu bewerten sind. 
Der Landesentwicklungsplan enthält keinen Handlungsauftrag zur Ausweisung von Hochwas‐
serabflussbereichen als Vorranggebiete. Das ist aufgrund der Regelungen im Wasserrecht 
auch nicht erforderlich und zulässig. Es gilt der Fachplanungsvorbehalt. Eine nachrichtliche 
Darstellung ist aber grundsätzlich sinnvoll. 
Die Flächen zum Hochwasserrückhalt sollten in vorhandene Retentionsflächen und rückge‐
winnbare Überschwemmungsflächen unterteilt werden. Die vorhandenen Retentionsflächen 
sind im Stadtgebiet nicht korrekt dargestellt, da zahlreiche Flächen hinter Hochwasser‐
schutzanlagen ausgewiesen wurden. Der Anhang 2 enthält eine erste Bewertung einzelner 
Retentionsbereiche. Darüber hinaus wird eine separate Abstimmung zur Präzisierung der 
Definition und der Abgrenzung  mit dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt der Lan‐
deshauptstadt Dresden angeregt mit dem Ziel, korrekte nachrichtliche Inhalte zusammen zu 
stellen. 
Die rückgewinnbaren Überschwemmungsflächen sollten begründet und in den Karten be‐
sonders markiert werden. Dafür ist jedoch ein landesweites Konzept erforderlich, welches 
nicht vorliegt. Der Träger der Fachplanung sollte an dieser Stelle seine rechtlich bestätigten 
Vorgaben einbringen. 
Für die Stadt Dresden ist im Vorentwurf der Seegraben als Vorschlag erkennbar. Der Bereich 
des Seegrabens ist durch die Ertüchtigung und Erweiterung des nördlichen Deiches bzw. der 
nördlichen Hochwasserschutzlinie der Flutrinne Kaditz geschützt. Die Errichtung des Seegra‐
bens als 3. Flutrinne ist aufgrund des damit verbundenen extrem hohen Aufwandes unrealis‐
tisch (Brücke durch BAB 4, Abgrabungen im teilweise bebauten und  rechtskräftigen Be‐
bauungsplan 110 und in den Kleingärten), würde eine unvertretbaren Eingriff in das städti‐
sche Siedlungsgefüge darstellen und wird deshalb abgelehnt.  
 
G.4.1.4.3 bis 5 Anpassung an Hochwasser 
Die in der Flächendarstellung der „Vorbehaltsgebiete Anpassung an Hochwasser“ zugrunde 
liegende Gefahrenkarte des Freistaates ist bekannt. Sie bezieht sich auf das HQ 200 als EHQ. 
Die im Vorentwurf zum Regionalplan benannte Karte wird mit einem Bezug zu HQ 500 dar‐
gestellt. Von einem HQ 500 ist in der bezeichneten Karte keine Rede. Die Unstimmigkeit ist 
auszuräumen. 
 
Ziel 4.1.4.4 Anpassung an Hochwasser 
Es wird grundsätzlich festgestellt, dass die Regelungen zur hochwasserangepassten Bauwei‐
se im § 75 WHG bereits ausreichend sind und in der verbindlichen Bauleitplanung umgesetzt 
werden. Der Landesentwicklungsplan enthält darüber hinaus keinen Handlungsauftrag zur 
Ausweisung von Vorranggebieten zur Anpassung an Hochwasser. Eine weitergehende Rege‐
lung wird durch die Stadt Dresden abgelehnt, da es einerseits dafür keine Rechtsgrundlage 
gibt und andererseits deren Realisierbarkeit und rechtssichere Umsetzbarkeit unklar sind. 
Eine an die bei Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit angepass‐
te Bauweise zum Schutz von Menschenleben wäre meist nur mit einer Aufschüttung mög‐
lich. Das ist in einem gewachsenen städtischen Siedlungskörper aus städtebaulichen Grün‐
den nicht umsetzbar, da das städtebauliche Gefüge zerstört werden würde. 
Seite 11 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Die Hochwassergefahren‐ und Hochwasserrisikokarten der Internationalen Kommission zum 
Schutz der Elbe für die Elbe und Gewässer 1. Ordnung sollten im Regionalplan jedoch nach‐
richtlich dargestellt werden. 
 
Kapitel 4.1.5 Siedlungsklima 
Die für das Siedlungsklima relevanten Faktoren sind u. a. die Frisch‐ und Kaltluftentste‐
hungsgebiete sowie die Frisch‐ und Kaltluftbahnen. Im April 2015 wurde die Synthetische 
Klimafunktionskarte der Stadt Dresden an den Regionalen Planungsverband übersendet. Die 
Karte beinhaltet die für das Dresdner Stadtgebiet bedeutsamen Frisch‐ und Kaltluftabfluss‐
bahnen. Sie sind in diesem Vorentwurf noch nicht dargestellt. Eine Stellungnahme erfolgt 
dazu nach Einarbeitung in den Regionalplan. Da im LEP eine Zielformulierung erfolgte, wird 
davon ausgegangen, dass die geplante Darstellung als Vorranggebiet und nicht nur als Vor‐
behaltsgebiet erfolgen wird. 
 
Kapitel 4.2. Freiraumnutzung 
In der Einführung zu Kapitel wird dargelegt, dass Grundsatz 12.02 des Regionalplanes 2009 
(zur Energiegewinnung aus Biomasse) gestrichen ist. Es wird darauf hingewiesen, dass in Ziel 
5.1.1 des Landesentwicklungsplanes 2013 ein Auftrag an die Träger der Regionalplanung 
formuliert ist, auf die flächensparende, effiziente und umweltverträgliche Nutzung der Er‐
neuerbaren Energien hinzuwirken. Es wird deshalb die Aufnahme eines entsprechenden Zie‐
les vorgeschlagen: 
Der Anbau von Kulturen für die Erzeugung erneuerbarer Energien ist in der Fläche auf ein 
Maß zu beschränken, welches die biologische Vielfalt, das Grundwasser und sonstige Um‐
weltbelange nicht beeinträchtigt.  
In der Begründung sollte der Konflikt erläutert werden. Außerdem sollte darauf hingewiesen 
werden, dass die Umweltverträglichkeit durch Gutachten für den jeweiligen Standort nach‐
zuweisen ist.  
 
Kapitel 4.2.1 Landwirtschaft 
Es wird darauf hingewiesen, dass bei der Rinderhaltung (auch Schafe) die Weidehaltung ein 
bedeutsames Wirtschaftsmodell ist. Die Bewirtschaftung erfolgt ebenfalls auf weniger er‐
tragreichen Böden, dient dem Erhalt des Grünlandes und unterstützt Synergien mit Natur‐
schutz und Landschaftspflege. 
Es wird vorgeschlagen, dass dem Planungsverband bis zum 1. Quartal 2016 weitere als Vor‐
ranggebiete Landwirtschaft geeignete Flächen zugearbeitet werden, die auch Flächen betref‐
fen, die eine Bodenwertzahl unter 50 aufweisen. 
 
Grundsatz 4.2.1.1 wassererosionsgefährdete Gebiete 
Aus dem Ziel 4.1.3.4 im Landesentwicklungsplan wird im Regionalplan nur ein Grundsatz 
abgeleitet. Es sollte nochmals überdacht werden, ob eine Zielsetzung geeigneter wäre. 
In der Begründung sollte im 4. Absatz, 1. Anstrich beachtet werden, dass die konservierende 
Bodenbearbeitung nicht frei von negativen Umweltwirkungen, z. B. Zunahme von Schädlin‐
gen (Mäuse, Nacktschnecken), erhöhter Biozideinsatz (Roundup u.a.), ist. Die Maßnahme ist 
deshalb auf Standorte mit sehr hoher Erosionsdisposition zu beschränken. 

Seite 12 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Im 2. Anstrich sollte die Passage „bei konventioneller Bodenbearbeitung“ gestrichen werden. 
Der Verzicht auf erosionsfördernde Kulturen sollte generell gelten, denn die konservierende 
Bodenbearbeitung allein ist nicht zielführend, wenn dennoch erosionsfördernde Feldfrüchte 
angebaut werden. 
 
Grundsatz 4.2.1.2 Abflussbahnen und Steillagen 
Es wird angeregt eine Formulierung als Soll‐Ziel zu prüfen, da aufgrund des bei Starkregen 
talabwärts entstehenden Schadens auf fremden Grundstücken eine hohe Bedeutung gese‐
hen wird.  
 
Grundsatz 4.2.1.3 winderosionsgefährdete Gebiete 
Im Grundsatz sollte wie folgt ergänzt werden:  
„… mit einer gegen Winderosion schützenden Bepflanzung … umgeben werden, die 
gleichzeitig der Verbesserung der Situation der biologischen Vielfalt dient.“ 
Damit könnte gleichzeitig ein Synergieeffekt für die Verbesserung der biologischen Vielfalt 
erzielt werden.  
Weiterhin wird vorgeschlagen, die Methodik zur Auswahl der winderosionsgefährdeten Ge‐
biete zu überarbeiten. "Die ausgewiesenen „winderosionsgefährdeten Gebiete“ basieren auf 
den Daten der potenziellen Erosionsgefährdung des Bodenatlasses Sachsen, Teil 4 ‐ hohe bis 
sehr hohe Winderosionsgefährdung des Ackerbodens." Der Bodenatlas Sachsen, Teil 4 be‐
ruht auf der Bodenübersichtskarte Sachsen BÜK‐200 und der Landnutzungsarten aus dem 
CORINE Land‐Cover‐Projekt von 2004. Die BÜK‐200 ist vom Maßstab her für eine Betrach‐
tung nicht geeignet, die Corine‐Daten sind veraltet. Die BÜK 200 ist damit als Datenbasis 
ungeeignet und sollte durch die landesweit vorliegende BK 50 ersetzt werden. 
 
Grundsatz 4.2.1.4 ausgeräumte Ackerflächen 
Die Methodik der Auswahl für die Darstellung der ausgeräumten Ackerflächen wird grund‐
sätzlich befürwortet. Die Formulierung des Grundsatzes sollte den Fokus nicht nur auf land‐
schaftsgliedernde Elemente legen. Es sollte ergänzend eine Palette von Maßnahmen exten‐
siven Ackerbaus (Agrarumweltmaßnahmen) einbezogen werden, wie ein‐ oder mehrjährige 
Brache, Blühstreifen, bodenbrütergerechte Bewirtschaftung u. s. w. Abhängig vom Ergebnis 
der Einzelfallprüfung  sollten die jeweils geeigneten Maßnahmen zur Strukturanreicherung 
ausgewählt werden.  
In die Begründung sollte eine Einschränkung aufgenommen werden, welche vor der Struk‐
turanreicherung der Einzelfläche eine Einzelfallprüfung zum aktuellen Vorkommen von ge‐
fährdeten Offenlandarten, wie z. B. dem Kiebitz (zwischen Weixdorf und Langebrück), for‐
dert, da bestimmte Tierarten Offenland benötigen und Gehölzstrukturen in ihrem Habitat 
meiden.  
Die in Arbeitskarte 1 dargestellten „ausgeräumten Ackerflächen“ sollten entsprechend An‐
hang 3 ergänzt werden. Die zusätzlich vorgeschlagenen Flächen entsprechen den Ergebnis‐
sen der fachlichen, gutachterlichen Bewertung im Rahmen des Landschaftsplanes und sind 
dort mit dem Maßnahmetyp „Anreicherung mit Kleinstrukturen“ gekennzeichnet. Die Vor‐
schläge können als GIS‐Datensatz übergeben werden. 
Die in Anhang 3 rot schraffierter Fläche sollte gestrichen werden, da dort bereits Pflanzun‐
gen durch die untere Naturschutzbehörde durchgeführt wurden. 
Seite 13 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

 
Kapitel 4.2.2 Waldschutz 
Die Methodik zur Festsetzung der Vorranggebiete und Vorbehaltsgebiete Waldschutz sollte 
unter Beachtung der folgenden Hinweise überarbeitet werden. 
 Es fehlen außer zum Thema „großflächige naturnahe Waldkomplexe“ Aussagen zu den 
Flächengrößen, welche zur Ausweisung der Vorrang‐ und Vorbehaltsgebiete Waldschutz 
führen. Im gültigen Regionalplan wird von Waldflächen ab 5 ha ausgegangen. Diese Größe 
wird für sinnvoll in durch hohe Siedlungsdichte stark strukturierten Gebieten gehalten. 
 Restwaldflächen in waldarmen Regionen sind gemäß Methodik im gültigen Regionalplan 
als Vorranggebiete Waldschutz festgelegt. Aufgrund der Bedeutung auch kleinerer be‐
waldeter Gebiete (ab ca. 5 Hektar)  als Trittsteine im regionalen Biotopverbund sollten 
insbesondere Restwaldflächen in waldarmen Gebieten einem Schutz unterliegen und als 
Vorranggebiete Waldschutz dargestellt werden. 
 Im Hinblick auf den Klimawandel wird Wald mit besonderer lokaler oder regionaler Klima‐
schutzfunktion sowie Wald mit Wasserschutzfunktion für besonders schutzwürdig gehal‐
ten. Diese Wälder sollten statt als Vorbehalts‐ als Vorrangflächen für Waldschutz darge‐
stellt werden. 
 Die aufgeführten Kriterien der Waldfunktionen und Waldlebensraumtypen bilden zwar 
eine Grundlage zur Erfassung bedeutsamer Waldflächen über das gesamte Planungsge‐
biet, es muss jedoch in einem weiteren Schritt noch eine planerische Bewertung der dar‐
gestellten Flächen erfolgen. Konkret betrifft dies im Raum Dresden die dargestellten Vor‐
rang‐ und Vorbehaltsflächen zwischen der Dresdner Heide über den Heller bis zur Jungen 
Heide am westlichen Stadtrand. 
 Die Dresdner Heide kann ihre Lebensraum‐, Bodenschutz‐ und Erholungsfunktion sowie 
ihre Bedeutung für den Klimaschutz nur in ihrer Gesamtausdehnung erfüllen. Eine Abstu‐
fung zwischen Vorrang‐ und Vorbehaltsanspruch kann innerhalb eines Waldgebietes nicht 
erfolgen. Es wird daher angeregt, dieses Waldgebiet komplett als Vorranggebiet Wald‐
schutz darzustellen, ebenso die Junge Heide. 
 Der Dresdner Heller ist derzeit nur teilweise bewaldet. Sein naturschutzfachlicher Wert 
basiert im südlichen Teil vor allem auf ausgedehnten Offenlandbereichen mit an Trocken‐
standorte angepassten Tier‐ und Pflanzenarten. Hier sollte geprüft werden, ob die Vorbe‐
haltsdarstellung für Waldschutz entfernt wird und ausschließlich die Darstellung Vorrang‐
gebiet Arten‐ und Biotopschutz (hier in der Ausprägung Offenland / Trockenrasen) An‐
wendung findet, da ohnehin die forstliche Nutzung hier zurücktritt. Gleichzeitig ist in die‐
sem Bereich die Genehmigungslage zum Bodenabbau (Sandgrube) zu berücksichtigen, 
hier befinden sich Teile des Geltungsbereiches des zugelassenen Rahmenbetriebsplanes 
zum Sandabbau. 
Auf dem Heller ist die Ausweisung eines Naturschutzgebietes geplant, in welchem die 
„Sonderzone Sandabbau und Verfüllung“ den teilweisen Bodenabbau erlauben wird. Dazu 
gibt es eine Vereinbarung mit den Betreibern / Eigentümern des Sandabbaus in welcher 
gleichzeitig ein Verzicht auf Bodenabbau im verbleibenden Teil des geplanten Natur‐
schutzgebietes geregelt wurde. 
Im nördlichen Teil des Hellers hingegen ist die Bedeutung des vorhandenen Waldes für 
den Biotopverbund sehr hoch. Hier rechtfertigt die Biotopfunktion des Waldstandortes 
die Verbindung der Vorrangstandorte Dresdner Heide und Junge Heide über einen Gürtel 
Vorrang Waldschutz, da die Stadt Dresden seit langem bemüht ist, diesen Waldverbund 
zu erhalten und zu stärken. 

Seite 14 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Für den Bereich Heller wird aus den vorgenannten Gründen folgende Darstellung vorge‐
schlagen: 

 
grüne Linie – Vorrang Waldschutz und VR Arten‐ und Biotopschutz (Dresdner Heide, Junge 
Heide) 
orange Linie – Vorbehalt Waldschutz überprüfen, VR Arten‐ und Biotopschutz darstellen 
(südlicher Heller) 
rote Linie – Bodenabbau genehmigt bzw. geplant 
blaue Linie – hier kein Bodenabbau vorgesehen 
 
Kapitel 4.2.2 Waldmehrung 
Zu diesem Thema besteht noch erheblicher Klärungsbedarf.  
Die den Ausweisungen der Vorranggebiete zugrunde liegende Waldmehrungsplanung aus 
dem Jahre 2005 steht an vielen Stellen im Konflikt zu anderen Freiraumbelangen (Natur‐ und 
Artenschutz, wertvolle Ackerflächen, Hochwasserschutz). Die Stadt Dresden hat die Wald‐
mehrungsplanung wegen der Umweltkonflikte einer detaillierten Beurteilung unterzogen. Da 
im Ergebnis zahlreiche Aufforstungsflächen nicht übernommen werden konnten, enthielt der 
Landschaftsplan‐Entwurf eigene Vorschläge zur Erreichung der Waldmehrungsziele. Diese 
wurden größtenteils in den Entwurf des Flächennutzungsplanes übernommen. Es ist jedoch 
zu konstatieren, dass die von diesen Planungen betroffenen landwirtschaftlichen Unterneh‐
men sowie Flächeneigentümer massiven Protest gegen die geplanten Aufforstungen erho‐
ben haben. Das betrifft die Ortschaften Schönborn, Schönfeld‐Weißig und Oberwartha. Fach‐
liche Probleme sind zusätzlich bei der beabsichtigten Ausweisung von Vorranggebieten 
Landwirtschaft zu erwarten, da im Westen und Süden der Stadt großräumig schutzwürdige 
Böden (Bodenwertzahlen größer als 50) vorkommen. Hier sollten v. a. wassererosionsge‐
fährdete Gebiete zur Waldmehrung genutzt werden. 
Nach Abschluss der Prüfungen voraussichtlich Ende 2015 werden die vorgeschlagenen 
Waldmehrungsflächen mit dazugehörigen Begründungen dem Regionalen Planungsverband 
übermittelt. Es wird angeregt, auf deren Grundlage weitere Abstimmungen durchzuführen, 
um ein tragfähiges Waldmehrungskonzept zu entwickeln. 

Seite 15 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

Zu folgenden Aufforstungsflächen des Regionalplan‐Vorentwurfes bestehen derzeit bereits 
Bedenken: 
 Waldmehrungsfläche östlich von Malschendorf 
Es handelt sich um ein naturschutzfachlich wertvolles strukturreiches Tälchen mit wert‐
vollen Grünlandbereichen und mehreren besonders geschützten Biotopen gemäß 
§ 30 BNatSchG. Eine Aufforstung würde einen nicht ausgleichbaren Eingriff in mehrere 
Schutzgüter darstellen. 

 Waldmehrungsflächen westlich des Oberen Stausee Oberwartha 
Bei den drei Flächen handelt es sich um hochwertige Ackerböden. Die Bodenwertzahlen 
liegen für die westliche Fläche über 60 und für Flächen direkt am Stausee über 70. Hang‐
neigung und –länge sind im Gegensatz zu den nordwestlich gelegenen Ackerflächen eher 
gering. Gemäß Begründung zu Ziel 4.2.2.1 sollen Gebiete mit einer hohen natürlichen Er‐
tragsfähigkeit für die landwirtschaftliche Produktion nicht als Vorranggebiete Waldmeh‐
rung dargestellt werden. 
Die  Aufforstung einer schmalen Teilfläche im Uferbereich wird im Landschaftsplan der‐
zeit noch diskutiert.  

 
Kapitel 4.2.3 Bergbau und Rohstoffsicherung 
Aus der dargelegten Methodik (Grafik Seite 97) ist nicht eindeutig ersichtlich, welche Gege‐
benheiten zur Ausweisung Vorrang‐/Vorbehaltsgebiet Abbau oder Vorranggebiet Rohstoffsi‐
cherung führen, insbesondere der Ablauf der Entscheidungswege ist unklar. Bereits geneh‐
migte regionalbedeutsame Abbauflächen sollten z. B. stets in Vorranggebiete fallen. Grafik 
und Beschreibung der Methodik passen nicht zusammen. 
Aufgrund der Gegebenheiten in Dresden halten wir eine einzelflächenbezogene Abwägung 
und Begründung für notwendig. Beispielsweise am Dresdner Heller würden gemäß der an‐
Seite 16 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

zuwendenden Methodik das Natura2000 Gebiet sowie das Vorranggebiet Arten‐ und Biotop‐
schutz sowie das geplante Naturschutzgebiet dem Bodenabbau entgegenstehen. Konkrete 
Absprachen erfordern hier jedoch eine differenziertere Darstellung der räumlich sehr um‐
fangreichen Lagerstätte. 
Der auf Seite 98 unter Punkt B genannte Mindestabstand zur Wohnbebauung beim Abbau 
von Kiesen und Sanden beträgt gemäß zitiertem Abstandserlass (NRW) der in Planungspraxis 
und Rechtsprechung als Maßstab einschlägig ist, ebenso wie beim Abbau von Festgestein 
300 m. In Anbetracht der Schallausbreitung offener Abbauanlagen und der Beschwerdelage 
im Stadtraum Dresden erscheint eine Reduzierung auf 150 m unbegründet und kann nicht 
nachvollzogen werden. 
 
Kapitel 5.1.1 Windenergienutzung 
Grundsätzlich muss an dieser Stelle die Herangehensweise des Freistaates zur Windenergie‐
nutzung kritisiert werden, die sich in erster Linie an (sich mehrfach ändernden) Energiezielen 
orientiert und dem Schutz der Einwohner und dem Landschaftsbild nur untergeordnete Prio‐
rität einräumt. Nach der jetzigen Regelung sind bspw. die Siedlungsabstände in Regionen mit 
hoher Einwohnerdichte kleiner als in dünn besiedelten Regionen, um die gleichen Wind‐
energieziele pro Fläche zu erreichen. Unterschiedliche Abstandskriterien widersprechen je‐
doch der in § 1 Abs. 2 ROG formulierten Leitvorstellung der gleichwertigen Lebensverhältnis‐
se. Dazu sollte zeitnah eine Positionierung des RPV gegenüber dem Freistaat erfolgen. 
Es ist nicht hinnehmbar, dass der Freistaat Ziele formuliert, die in der Bevölkerung erhebli‐
chen Widerstand erzeugen, aber deren Umsetzung den Planungsverbänden überlässt. Es 
wird deshalb vorgeschlagen, in einem iterativen Verfahren auf der Grundlage vertretbarer 
und weitestgehend akzeptierbarer Kriterien mögliche Flächen und die damit erreichbaren 
Energieziele mit dem Freistaat zu diskutieren, um auf diesem Wege bis Jahresende eine 
sächsische Abstandregelung zu erhalten. Zu der Diskussion sollten unmittelbar betroffene 
Verbandsräte und/oder Bürgermeister hinzugezogen werden, um die Betroffenheit der Be‐
völkerung deutlich zu machen, der sich der Freistaat durch die Beauftragung der Planungs‐
verbände bisher entzieht. 
Es folgen für 3 Kriterien Hinweise: 
 Bei den als harte Tabuzonen benannten Wohnabständen zu Windenergieanlagen  (TH12a, 
TH12b, TH12c) ist die TA Lärm zu beachten. Insbesondere ist zu prüfen, dass die Gesamt‐
belastung die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm Nr. 3.2.1 i. V. m. Nr. 6.1 nicht über‐
schreitet. Es ist grundsätzlich von einer Vorbelastung auszugehen. Der dargelegten Vor‐
gehensweise ist nicht zu entnehmen, ob das Thema Vorbelastung Eingang in die Überle‐
gungen gefunden hat. Falls dies nicht erfolgt ist, könnte trotz Berücksichtigung der Tabu‐
zonen, eine Genehmigungsfähigkeit von Windenergieanlagen in einigen Gebietsteilen 
nicht gegeben sein.  
 In der rechtlichen Begründung der harten Tabuzone entlang der Anlagen des öffentlichen 
Schienenverkehrs (TH 16a) wird das Sächsische Landeseisenbahngesetz (LEisenbG) zitiert. 
Es wird darauf hingewiesen, dass sich das LEisenbG ausschließlich auf Bahnen bezieht, die 
nicht Eisenbahnen des Bundes sind (§ 1 (1) LEisenbG). Insofern müsste der Vollständigkeit 
halber für alle anderen Bahnbereiche ergänzend das Allgemeine Eisenbahngesetz (AEG) 
benannt werden.  
 Regional bedeutsame Hauptflugrouten empfindlicher Vogel‐ und Fledermausarten verlau‐
fen in Dresden vor allem entlang der Elbaue. Hinzu kommt die Agrarlandschaft im Dresd‐
Seite 17 von 18

 

 

Anlage 1 
(Stand 09.11.2015)   

ner Norden zwischen DD‐Wilschdorf und DD‐Marsdorf, die auch als Vogelrastplatz eine 
Rolle spielt und außerdem Vorkommen empfindlicher Brutvögel aufweist, u. a. Rotmilan, 
Schwarzmilan, Wespenbussard, Fischadler, Weißstorch und Kiebitz. 
 
Kapitel 5.2 Wasserversorgung 
In den geplanten Vorranggebieten Wasserversorgung besteht lt. Vorentwurf die Zielstellung 
zum Schutz der nachgewiesenen Wasserdargebote  Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes 
zu vermeiden. In der Begründung wird ausgeführt, dass u. a. übermäßige Flächenversiege‐
lungen und Bodenverdichtungen zu einer Beeinträchtigung führen. Im Stadtgebiet von Dres‐
den sind zahlreiche dicht besiedelte Flächen z. B. in Striesen, Strehlen, Rähnitz, Trachau und 
auf der Schlachthofinsel als Vorranggebiete vorgeschlagen. Dort wäre eine weitere Verdich‐
tung der Bebauung damit kaum möglich. Es sollten deshalb im Flächennutzungsplan als Bau‐
flächen ausgewiesene Bereiche nicht als Vorranggebiete ausgewiesen werden. 
 
Redaktionelles 


In der Arbeitskarte 2 sind die Signaturen Vorranggebiet Radweg, Vorranggebiet Straße 
und Vorschlag Radschnellweg aufgrund der ähnlich gewählten Farbgebung und gleichen 
Strichart schlecht unterscheidbar. 



Für den Textteil wird grundsätzlich vorgeschlagen, dass in der Kopfzeile die Kapitel be‐
nannt werden, um eine bessere Orientierung bei der inhaltlichen Suche das Kapitel zu er‐
reichen. 



Falls die Wassererosionsgefährdung/Unwettergefährdung als das Kriterium für die Regi‐
onalen Grünzüge nicht in den Gebieten mit Wasserrückhalt enthalten ist, sollte es sepa‐
rat aufgenommen werden. 



In der Erläuterungskarte zu Kap. 2.3.2 Tourismus und Erholung wird in der Aufzählung 
der Ausflugsorte in Dresden Punkt 4 die „Pirnaische Neustadt“ aufgeführt. Richtig muss 
es jedoch “Pirnaische Vorstadt“ heißen. 

 
Anhänge 
1 – Stadtbahn nach Ottendorf‐Okrilla aus dem VEP 2025plus 
2 – Vorranggebiet Hochwasserabfluss/‐rückhalt 
3 – Ausgeräumte Ackerflächen  
 

Seite 18 von 18

Anhang 1 zur Stn. zum Regionalplan-Vorentwurf 07/2015

Anhang 2 zur Stn. zum Regionalplanvorentwurf 7/2015

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge Vorentwurf 07/2015 
Vorranggebiete Hochwasserabfluss und –rückhalt – Korrekturbedarf  
 
Folgende Kriterien wurden bei der Ausweisung der Vorranggebiete (helblaue Flächen) 
zugrunde gelegt: 
a. Abflussbereich der Elbe, auch besiedelte Bereiche (Bestandsschutz) 
b. Flächen nur vor Hochwasserschutzanlagen (HQ 100)  
c. keine allseits von Bebauung umschlossenen Gebiete 
d. ehemalige Überschwemmungsflächen zur Rückgewinnung für die Hochwasservorsorge  
 
Für die folgenden Gebiete ist die Darstellung zu korrigieren: 
 
1. Cossebaude 
‐ Die Flächen hinter dem im Bau befindlichen Deich (rote Linie) sollten entsprechend 
Kriterium b nicht als Vorranggebiet ausgewiesen werden. 
‐ Die Fläche zwischen Elb‐ und Gartenstraße ist allseits von Bebauung umschlossen 
(Kriterium c). 
‐ Für das Umspannwerk Niederwartha und seine Außenflächen ist das Kriterium d nicht 
zutreffend. 

 
 
2. Hamburger Straße westlich vom Flügelweg 
Die Fläche außerhalb des Abflussbereiches ist bebaut, intensiv genutzt und damit als 
Retentionsraum nicht geeignet. Das Kriterium d ist nicht zutreffend. 

 
 

 

Seite 1 von 3

Anhang 2 zur Stn. zum Regionalplanvorentwurf 7/2015

3. Innenstadt 
Die Flächen hinter den Hochwasserschutzanlagen für die Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und 
Friedrichstadt bis Alberthafen  (grüne Linie) sind geschützt. (Kriterium b) 

 
 
4. Neustadt 
Außerhalb des Überschwemmungsgebietes ist die als Vorranggebiet ausgewiesene Fläche an 
der Löwenstraße/Holzhofgasse; eine bebaute und intensiv genutzte Fläche (u. a. Schule). Das 
Kriterium d ist nicht zutreffend. 

 
 
5. Alttolkewitz 
Der Hochwasserschutz in Alttolkewitz ist noch in Prüfung (gelbe Linie). Es handelt sich jedoch 
um eine bebaute Fläche außerhalb des Abflussbereiches. (Kriterium b und Nichtanwendung 
Kriterium d) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 2 von 3

Anhang 2 zur Stn. zum Regionalplanvorentwurf 7/2015

6. Laubegast 
‐ Der Hochwassergebietsschutz Laubegast nördlich des Altelbarmes ist noch in Planung 
(orange Linie, Kriterium b) 
‐ Der Schulstandort sowie die Bebauung Moränenende/Dobritzer Weg sind bebaute und 
intensiv genutzte Flächen. Das Kriterium d ist nicht zutreffend. 

 
 
7. Pillnitz 
Es wird nicht der gesamte Abflussbereich der Elbe (orange Strich‐Punkt‐Linie) als 
Vorranggebiet dargestellt.  

 
 
8. Oberpoyritz 
Erst ab 9,40 m am Pegel Dresden läuft diese Fläche von Pirna aus voll, jedoch nicht am 
dargestellten „Zugang“ zur Elbe auf Dresdner Gebiet. 
 

 
Seite 3 von 3

Anhang 3 zur Stellungnahme zum Regionalplan-Vorentwurf 7/2015

zu Grundsatz G 4.2.1.4

