LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0158/15
Datum:

10. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FL/SE/015/2015)
über:
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsverfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.
2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (vorzugsweise auch gastronomische) Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche (Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche
finanzielle Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

