Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 141

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Grundmann

Datum:

\ 0. HOV. 2015

Schwer einsehbare Verkehrsschilder

AF0819/15

Sehr geehrter Herr Grundmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„... immer wieder berichten uns Bürgerinnen und Bürger über schlecht einsehbare Verkehrs
schilder im Dresdner Stadtverkehr und ihre Auseinandersetzungen mit dem Ordnungsamt vor

dem Hintergrund der an dieser Stellen gemessenen Geschwindigkeitsübertretungen. Bitte be
antworten Sie uns hierzu folgende Fragen:
1.

Wie viele Geschwindigkeitsübertretungen wurden am 1. Juli in der Pillnitzer Landstraße
vor dem Spielplatz aus Richtung Staffelsteinstraße in Richtung Leonardo-da-Vinci-Straße
durch die mobile Messstation im Fahrzeug mit dem Kennzeichen DD KK513 gemessen?"

Bei den etwa vierstündigen Geschwindigkeitsmessungen am .1. Juli 2015 am Messstandort Pill
nitzer Landstraße Höhe Spielplatz wurden bei insgesamt 1181 Durchfahrten 109 Geschwindig
keitsübertretungen gemessen.

„2. Übersteigt die Zahl der dort gemessenen Übertretungen andere Werte, die an vergleich
baren Punkten des Stadtverkehrs durschnittlich gemessen werden?"

Dieses Messergebnis übersteigt Messergebnisse mit vergleichbar hohen Durchfahrten an ande
ren Standorten nicht.

„3. Auf wessen Veranlassung und aus welchem Grund wurde die Birke an oben genannter

Stelle, die sich ca 7m vor dem 30 km/h-Schild befindet, zwischen dem 1. und dem 8. Juli
beschnitten? Handelte es sich dabei um eine routinemäßige Beschneidung?"

2-

Der Baumschnitt wurdevom Ordnungsamt veranlasst, um auch beiweiterem Wachstum der.
Birke die Sichtbarkeit der Verkehrszeichen zu erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

