Umsetzung
Implementierung von Stadtraumetats

15. Dezember 2014 modifiziert am 26.11.2015

-

Ausgangslage
Wie in der sozialräumlichen Bedarfsanalyse der Jugendhilfeteilfachplanung 2013 - 2016 empfohlen,
sind im Planungszeitraum sozialraumorientierte Arbeitsmethoden in drei Stadträumen (SR) als
Modellprojekte zu etablieren.
Alle drei Stadträume sind im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 - 14, 16 und
52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 - 2016 dem Typ C „Im Wandel“ zugeordnet. Sie werden mit folgenden
Merkmalen beschrieben: Unübersichtlichkeit, „Zwischenstädte“ mit kleinräumigen Milieuverteilungen
und Statusunterschieden, Veränderung des Sozialraumstatus in Teilräumen des Stadtraumes, z. T.
Zuwachs von Problemlagen, verinselte Aktionsräume der Bewohnerinnen, geringe Wahrnehmung der
Akteure für den Raum und füreinander,partielle Netzwerke.
Nachfolgende Handlungsoptionen werden im Bericht des Zentrums für Forschung, Weiterbildung und
Beratung an der ehs Dresden gGmbH für diesen Stadtraumtyp benannt:
 Kommunikation und Verbindungen sichern durch entsprechende Kapazitäten an Schnittstellen
(bspw. Schulsozialarbeit)
 evtl. Moderation von Netzwerken
 Brücken für die Bewohner_innen durch professionelles Handeln anregen
 Mobile Kompetenzen im öffentlichen Raum nutzen
 Erkundung der Lebensorte und Bewohnersituationen
 Überprüfen und ggf. Neuregeln der Planungsgrenzen
 Thematisierung von sozialer Ungleichheit, den Wert heterogener Stadträume
 Schließungen von Räumen verhindern1
Die Modell-Stadträume sind: SR 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau, SR 9 Blasewitz - Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna und SR 10 Leuben - Ortsamt Leuben.
Die o. g. Handlungsoptionen führten zur Empfehlung der Implementierung von Stadtraumetats in Form
von Miniprojekten als Modellprojekt in den genannten Stadträumen.

Aufgabe
Die ausgewählten drei Stadträume verfügen über einen Etat in Höhe von jeweils 7 500 Euro
im Jahr 2016. Der Vergabemodus dieser Gelder soll im Rahmen der aufgezeigten Bedarfe
während der Folgeplanungskonferenzen beschlossen werden. Die Bindung der Mittel erfolgt
im Interesse der Kinder, Jugendlichen und deren Familien im Stadtraum. Ziel der Kopplung
an die Planungskonferenzen ist eine Stärkung der Beteiligungskultur und eine Stärkung der
Institution der Planungskonferenzen als zu etablierendes Gremium.
Die Planungskonferenz hat unter anderem die Aufgabe, aktuelle kurzfristig zu realisierende
Bedarfe im Stadtraum zu bestimmen, deren Deckung durch Mikroprojekte anzuregen und die
Auswahl von eingereichten Vorschlägen zu treffen.

Zusammensetzung
Die Folgeplanungskonferenz legt den Vergabemodus fest und bestimmt ein Vergabegremium.

1 Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 -2016, Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden gGmbH, Fassung vom 25.07.2012, S. 30/31

Bestehen sollte das Vergabegremium möglichst aus eine_r Vertreter_in der Verwaltung des
Jugendamtes (Sachbearbeiter_in Stadtteiljugendarbeit) sowie weiteren fünf bis acht Personen
unterschiedlicher Arbeitsfelder mit spezifischem Stadtraumwissen und Kenntnissen über die
Lebenslagen von Kindern, Jugendlichen und Familien, welche im jeweiligen Stadtraum leben.
Folgende Arbeitsfelder sind zu beachten:
 Offene Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (Kindertreff, Jugendtreff, Kinder- und Jugendhaus
oder Familienzentrum)
 Mobile Jugendarbeit
 Schulsozialarbeit
 Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes
 Ortsamt
 Kindertagesstätte
 Schule (vorzugsweise Beratungslehrer/-in)
 Sozialamt
 Gesundheitsamt
 Vertreter_in von Kindern und Jugendlichen bzw. Familien
Die gesetzlichen Grundlagen bilden die §§ 78 und 81 SGB VIII.
Mikroprojekte
Gefördert werden in der Regel Mikroprojekte, bei denen ein anerkannter Träger der Jugendhilfe mit
mindestens einem weiteren Akteur eines anderen Bereiches (z.B. Schule, Kita, Kultur, Allgemeiner
Sozialer Dienst, Gesundheitsamt, Senior/-innentreff etc.) kooperiert und welche klar definierte Ziele
haben sowie zeitlich begrenzt sind. Zuwendungsfähig sind Sachkosten inklusive Honorare.
Arbeitsweise
Über die Arbeitsweise entscheidet die Folgeplanungskonferenz.
Möglich wäre folgende Vorgehensweise: Für die Einladung, die Moderation sowie das Protokoll ist die
Verwaltung des Jugendamtes verantwortlich. Die Tagesordnung und die Sitzungstermine werden
gemeinsam mit dem Vergabegremium abgestimmt.
Festgestellte aktuelle Bedarfe werden in geeigneten Gremien im Stadtraum kommuniziert, um
Mikroprojekte zu initiieren.
Um Entscheidungen treffen zu können, müssen mindestens 50 % der Mitglieder anwesend sein.
Entscheidungen werden mehrheitlich mit mindestens 50 % der anwesenden stimmberechtigten
Mitglieder gefällt. Stellen Mitglieder des Vergabegremiums selbst einen Antrag, so sind sie bei der
Abstimmung über den Antrag nicht stimmberechtigt.
Eine Berichterstattung erfolgt gegenüber der Steuerungsgruppe. Grundlage dafür sind die Ergebnisse
der internen Auswertung.
Öffentlichkeitsarbeit
Im Jugendinfoservice wird eine Seite eingerichtet, auf der mindestens folgende Dokumente eingestellt
sind:
 Umsetzung Implementierung Stadtraumetats
 Formulare
 Geförderte Mikroprojekte je Stadtraum
Verfahren zur Förderung der Mikroprojekte
Ausgangspunkt:
 der durch die Folgeplanungskonferenz präzise bestimmte aktuelle Bedarf im Stadtraum
Antragsteller/-in:
 anerkannte Träger der freien Jugendhilfe, die im Stadtraum tätig sind

Bestandteile des Antrages:
 Projektbeschreibung
 Ausgaben- und Finanzierungsplan
 Angaben zum Träger der freien Jugendhilfe
Antragsfrist:
 keine
Antragsbearbeitung:
 bei der zuständigen Sachbearbeiterin Stadtteiljugenarbeit sind die Antragsformulare einzureichen
 formelle Prüfung im Sachgebiet Zuschusswesen
 inhaltliche Prüfung und Entscheidung durch das Vergabegremium
 Erstellung Förderbescheid durch Sachgebiet Zuschusswesen
 Die Bearbeitungfrist sollte 10 Wochen icht überschreiten
Zuwendungsfähige Ausgaben:
 Sachkosten inkl. Honorare
Abrechnung:
 8 Wochen nach Beendigung des Projektes
 Reflexion der Umsetzung des Projektes mittels vorgegebenem Auswertungsbogen (Anlage 1)
 finanzielle Abrechnung der Fördermittel
Auswertung
Jede Planungskonferenz wertet die gemachten Erfahrungen aus und formuliert Schlussfolgerungen.
Entsprechend der Vorgabe im Teilfachplan werden die Erfahrungen mit den Stadtraumetats genutzt,
um die Dresdner Kinder- und Jugendhilfe weiter sozialraum- und handlungsfeldbezogen
auszurichten.2
Dokumentiert werden die Beratungen mittels Protokoll, die Anzahl der Anträge, die Anzahl der
Mikroprojekte, die Ziele der Mikroprojekte (der bewilligten sowie der nichtbewilligten), Gründe für die
Nichtbewilligung von Mikroprojekten, die Nutzer/-innenzahl der Mikroprojekte, Schlussfolgerungen für
die Weiterarbeit im Jahr 2017.
Ende des Jahres 2016 werden die Mitglieder des Vergabegremiumsgebeten, einen vorgegebenen
Feedbackbogen (Anlage 2) zum Arbeitsaufwand und den förderlichen bzw. hinderlichen Faktoren ihrer
Arbeit auszufüllen.

2 Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§
11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016, LH DD, Stand: 08.05.2013, S 102

-

Anlage 1
Auswertungsbogen Mikroprojekt
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Stadtraum
Zuwendungsempfänger:
Name des Mikroprojektes:
Durchführungszeitraum:
beteiligte Akteure:
Wie viele Adressat/-innen wurden mit dem Mikroprojekt erreicht?
Teilnehmende
gesamt

männlich

weiblich

Altersgruppen in Jahren
transgender

0-5

6-13

14-17

18-21

22-26

7. Verlauf des Mikroprojektes (Umsetzung in Bezug auf Bedarfsaussage)

8. Was lief gut?

9. Was lief weniger gut?

10. Gesamteinschätzung der Durchführung des Mikroprojektes






11. Wie bewerten Sie die Möglichkeit der Durchführung des Mikroprojektes und dessen Wirkung?
(Mehrfachnennungen möglich)
□ den aktuellen Bedürfnissen der Adressat/-innen konnte zeitnah entsprochen werden
□ bereichernd für den Stadtraum

ü 26

□
□
□
□
□
□

neue Adressat/-innen wurden gewonnen
das Engagement der Adressat/-innen und deren Übernahme von Verantwortung wurde
gefördert
neue Kooperationspartner/-innen wurden gewonnen?
die Mitglieder des Stadtraumteams waren eine Unterstützung
(gute Informationsübermittlung, Erreichbarkeit und Fachkompetenz)
Antragstellung/Abrechnung sind zu aufwendig (mehr Aufwand als Nutzen)
eine erneute Antragstellung von Mikroprojekten ist vorstellbar

___________________
Bearbeiter/-in
___________________
Datum
Anlage 2
Feedbackbogen Arbeit in Bezug zum Stadtraumetat (Pieschen, Blasewitz, Leuben)
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtraumteams,
modellhaft gab es im Jahr 2016 in Pieschen, Blasewitz, Leuben ein Stadtraumetat. Eine
Voraussetzung für die Fortsetzung der Arbeit bzw. Implementierung in anderen Stadträumen ist der
Rückblick auf die geleistete Arbeit. Wir bitten Sie, sich Zeit zu nehmen und den folgenden
Feedbackbogen auszufüllen.
Bitte schätzen Sie die Stunden, die Sie für die Arbeit in Bezug zum Stadtraumetat monatlich
aufgewendet haben!
< 5h
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember

5 bis 10h

□
□
□
□
□
□

> 10h

□
□
□
□
□
□

□
□
□
□
□
□

Trugen folgende Faktoren zur Zielerreichung Ihrer Arbeit in Bezug zum Stadtraumetat bei?
ja
Zusammensetzung des Teams
Organisation & Moderation
Protokoll
Aufgabenverteilung im Team
Arbeitsatmosphäre
Öffentlichkeitsarbeit
Anzahl der Arbeitstreffen

___________________
Stadtraum
___________________
Datum

□
□
□
□
□
□
□

eher ja eher nein
□
□
□
□
□
□
□

nein
□
□
□
□
□
□
□

□
□
□
□
□
□
□

