Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J)tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB5

Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Datum:

H NOV. 2015

Berufliche Integration: Inanspruchnahme von Dolmetscher- und Übersetzungsdiensten in der
Bundesagentur für Arbeit und im Jobcenter Dresden
AF0817/15

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie stellt die Bundesagentur für Arbeit sicher, dass die „HEGA 05/11 - 08 - Inanspruchnahme von

Dolmetscher- und Übersetzungsdiensten" auch tatsächlich zur Anwendung kommt?
2.

Welche Maßnahmen sind dazu ergriffen worden?"

Die Fragen 1 und 2 werden zusammen beantwortet.

Der Landeshauptstadt Dresden liegen keine Informationen darüber vor, ob und ggf. wie die Bundesagentur
für Arbeit die Umsetzung und Einhaltung der Handlungsempfehlung (Rechtskreis SGB II) bzw. Geschäftsan
weisung (Rechtskreis SGB III) durch die Regionaldirektion bzw. die örtliche Agentur für Arbeit nachhält.
3.

„Wie oft wurden diese Dienste in der Bundesagentur für Arbeit in Dresden und im Jobcenter Dresden in
Anspruch genommen?"

Überdie Inanspruchnahme der Dolmetscher- und Ubersetzungsdienste im Rechtskreis SGB III (Bundesagentur
für Arbeit) liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Informationen vor. Die Bundesagentur für Arbeit ist

eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung. Eswird empfohlen, die erbetenen Informa
tionen über die Selbstverwaltungsgremien zu beschaffen.

DasJobcenter Dresden teilte für den RechtskreisSGB II mit, dass die Dolmetscher- und Ubersetzungsdienste
bedarfsgerecht genutzt werden. Die genaue Anzahl der in Anspruch genommenen Dienste wird nicht erfasst
und ist daher nicht bekannt.

Das vierstufige Prüfschema der Handlungsempfehlung findet imJobcenter DresdenAnwendung. Das heißt,
es wird vor jedem Einsatz eines Dolmetschers oder Übersetzers zunächst geprüft, ob
1.

die Kundinnen und Kunden mit Verständigungsschwierigkeiten selbst eine Person mit entsprechenden
Sprachkenntnissen beschaffen können,

2.

sprachkompetente Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jobcenters zur Verfügung stehen und

3. soziale Verbände bzw. ehrenamtliche Einrichtungen u. Ä. - soweit die Übersetzungs- und Dolmet
scherdienste im Zusammenhang mit ihren Aufgaben stehen - hierfür gewonnen werden können. Scheidet
dies aus, kommtdie Übernahme der Dolmetscher- bzw. Ubersetzungsdienste durch das Jobcenter in Be
tracht.

Mit freundlichen Grüßen

