Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0778/15
Datum: 13. November 2015

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Stellungnahme der Stadt Dresden zum Vorentwurf des Regionalplanes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge 2015
Information:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die beiliegende Stellungnahme zum
Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2015 in Anlage 1 zur Kenntnis
und beauftragt den Oberbürgermeister, diese dem Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu übermitteln.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Zum Verfahren:
Am 13. August 2013 ist der Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) in Kraft getreten. Damit
hat der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV) die Aufgabe, den aktuellen Regionalplan 2009 an die Vorschriften des LEP 2013 anzupassen. Der RPV hat am 8. Juli 2015
mit Beschluss der Verbandsversammlung VV 02/2015 den Vorentwurf des Regionalplanes in der
Fassung vom Juli 2015 zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der in ihren Belangen betroffenen
Stellen freigegeben. Die Stadt Dresden wurde aufgefordert, ihre Anregungen zum Vorentwurf
des Regionalplanes bis zum 16. Oktober 2015 gegenüber dem RPV vorzubringen. Es wurden
zwölf betroffene Fachämter sowie neun Ortschaften im Rahmen der Anhörung um ihre Stellungnahme gebeten.

3/3
Die eingegangenen Rückäußerungen wurden bewertet und fanden bei nachvollziehbaren Begründungen Eingang in die gesamtstädtische Stellungnahme (Anlage 1).
Zum Inhalt:
Der Regionalplan hat als Raumordnungsplan generell überörtlichen und fachübergreifenden
Charakter. Die Grundsätze und Ziele des Regionalplanes haben unmittelbare Auswirkungen auf
die raumbedeutsamen kommunalen Planungen, insbesondere die Bauleitplanung und die
Windenergienutzung. Ziele der Raumordnung sind verbindliche Vorgaben, die bei raumbedeutsamen Planungen zu beachten sind.
Mit dem Vorentwurf soll die Erarbeitung des Gesamtentwurfes vorbereitet werden. Deshalb
sind im Vorentwurf das Leitbild, der Landschaftsrahmenplan und der Umweltbericht noch nicht
enthalten. Es gibt erste Vorschläge zu textlichen und zeichnerischen Festlegungen, diese sind
jedoch noch nicht vollständig. Zum Teil wird in einem 1. Schritt nur die Methodik der Gebietsausweisungen zur Diskussion gestellt.
Im Rahmen der Prüfung des Vorentwurfes zum Regionalplan wurden durch die Fachämter und
Ortschaften zahlreiche Anregungen formuliert, die sowohl konkrete raumordnerische Ziele als
auch zahlreiche Präzisierungen im Begründungsteil betreffen. Sie betreffen v. a. die Themenbereiche Verkehr, Kulturlandschaft, Hochwasservorsorge, Land- und Forstwirtschaft und Technische Infrastruktur.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Anregungen zum Vorentwurf des Regionalplanes (mit 3 Anhängen)

