Anfrage Nr.: AF0845/15
Datum: 11.11.2015

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürger-Beschwerden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden versteht sich als Dienstleister gegenüber
den Bürgern. Eine effektive, moderne, aber auch menschlich-freundliche Arbeitsweise sollte das
Bild der Verwaltung prägen. Dennoch ist es nicht auszuschließen, dass Bürger unzufrieden mit
der Stadtverwaltung und deren Mitarbeitern sind. Daher richte ich mich mit folgenden Fragen
an Sie:

Fragen:
1. Wie viele Beschwerden von Bürgern hat es im Jahr 2014 und im ersten Halbjahr 2015 gegenüber
den Mitarbeitern der Stadtverwaltung gegeben? Wie viele Dienstaufsichtsbeschwerden wurden
in den jeweiligen Zeiträumen eingereicht?
2. Was waren die Gründe/Anlässe für die Bürger-Beschwerden gegenüber Mitarbeitern der Stadtverwaltung?
3. Wie verfährt die Stadtverwaltung mit eingehenden Beschwerden? Erhalten die Bürger bzgl. ihrer
Beschwerde eine Rückmeldung?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

