Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0790/15
Datum: 12. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium
Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben Schwaben“ an
den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zum Schuljahresbeginn 2016/2017.
2. Die 32. Oberschule legt mit der Verlagerung an den Interimsstandort den Eigennamen „Sieben
Schwaben“ ab.
3. Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz gemäß Beschluss vom 21. März 2013 zu V1976/12 erfolgt
im Standort Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden spätestens zum 1. August 2017.
4. Mit Fertigstellung der Schulneubauten am neuen Schulstandort in 01279 Dresden-Tolkewitz, Wehlener Straße ziehen beide Schulen an diesen um.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

V1282-1/11 vom 12. Juli 2012 „Fortschreibung der Schulnetzplanung“
V1976/12 vom 21. März 2013 „Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die
32. Mittelschule und das Gymnasium Tolkewitz“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Kurztext
Im gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz I sind weitere Grundschulkapazitäten zur Verfügung zu
stellen. Dies erfolgt durch die Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben Schwaben“ an einen Interimsstandort. Die dadurch im Schulgebäude Hofmannstraße 34 (derzeit Doppelstandort 32.
Grund- und Oberschule) frei werdenden Räumlichkeiten ermöglichen eine Erhöhung der Zügigkeit der 32. Grundschule „Sieben Schwaben“. Zudem werden übergangsweise Raumkapazitäten
für den Unterrichtsbetrieb des Gymnasiums Tolkewitz ab Sommer 2017 erschlossen. Mit Fertigstellung des Bauvorhabens „Schulstandort Tolkewitz“ zum Schuljahr 2018/2019 werden die
32. Oberschule sowie das Gymnasium Tolkewitz an den endgültigen Standort verlagert.
Ausführliche Begründung
Im Schulgebäude Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden befinden sich die 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ sowie die 32. Oberschule „Sieben Schwaben“.
Bereits in der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 12. Juli
2012 (Beschluss-Nummer: V1282-1/11) wurde deutlich, dass im Gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz 1, zu dem die 32. Grundschule gehört, ab dem Schuljahr 2013/2014 ein Schülerzahlanstieg prognostiziert wird, welcher Kapazitätserweiterungen innerhalb des Gemeinsamen Schulbezirkes zur Folge haben muss.
Auch im Oberschulbereich erweist sich die Doppelnutzung des Standortes Hofmannstraße 34
durch Grund- und Oberschule als ein kapazitätsbegrenzender Faktor. In der Fortschreibung der
Schulnetzplanung 2012 wurde deshalb auf die Notwendigkeit der Entflechtung dieses Doppelstandortes mit dem Ziel einer kurzfristigen Kapazitätserhöhung im Grundschulbereich hingewiesen.
Auf dieser Grundlage hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 21. März 2013 (Beschluss-Nummer: V1976/12) die Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die
dann vierzügig führbare 32. Oberschule sowie für das fünfzügige Gymnasium Tolkewitz auf Teilflächen des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz an der Wehlener Straße beschlossen. Die
Versorgungswirksamkeit dieses Schulkomplexes ist für das zweite Schulhalbjahr 2017/2018 geplant. Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz wurde mit o.g. Beschluss für den Schuljahresbeginn 2017/2018 beschlossen.
Im Schuljahr 2015/2016 hat die 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ erstmalig eine dritte erste
Klasse aufgenommen. Da auch in den Schuljahren bis zur Fertigstellung des neuen Standortes
der 32. Oberschule mit einem Schülerzahlanstieg im Gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz 1 und
damit weiterem Kapazitätsbedarf im Grundschulbezirk zu rechnen ist, soll die Entflechtung des
Doppelstandortes bereits ab dem Schuljahr 2016/2017 durch den Auszug der 32. Oberschule
„Sieben Schwaben“ an einen Interimsstandort realisiert werden. Die 32. Oberschule soll zum
Schuljahr 2016/2017 in den Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden umziehen. Die
derzeit dort ausgelagerte Oberschule Weißig wird zum Schuljahresende 2015/2016 nach Beendigung der Sanierung und Erweiterung in ihr Stammhaus Gönnsdorfer Weg 1 in 01328 Dresden
zurückziehen. Im Schulgebäude Berthelsdorfer Weg 2 stehen alle erforderlichen Unterrichtsräume und Fachkabinette für die Führung einer Oberschule zur Verfügung. Mit Fertigstellung
des Schulkomplexes Tolkewitz erfolgt der Umzug der 32. Oberschule in den Schulneubau auf der
Wehlener Straße.
...

4/4
Die zeitlich befristete Verlagerung an einen Interimsstandort erfolgt in Abstimmung mit der
Schulleitung der 32. Oberschule. Die Option der befristeten Einrichtung einer Außenstelle wurde
durch die Schulleitung nicht präferiert und letztlich verworfen.
Entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung für Schulen vom
27. September 2012, Punkt 4.5, erlischt der Eigenname einer Schule mit deren Verlagerung.
Somit legt die 32. Oberschule mit der Verlagerung an den Interimsstandort Berthelsdorfer Weg
2 ihren Eigennamen „Sieben Schwaben“ ab. Dies ist auch sachlich erforderlich, weil der Eigenname „Sieben Schwaben“ Bezug auf ein Relief am Schulgebäude Hofmannstraße 34 nimmt.
Im Beschluss des Stadtrates vom 21. März 2013 (Beschluss zu Vorlage Nummer V1976/12) zur
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz wird in Beschlusspunkt 4 die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz zum Schuljahresbeginn 2017/2018 festgelegt. Der Einrichtungstermin entspricht auch nach Evaluation der Schulnetzplanung 2014 dem Bedarf. Da der neue
Gymnasialstandort zu diesem Zeitpunkt noch nicht zur Verfügung steht, erfolgt die Vorgründung
in einem Teil der durch den Auszug der 32. Oberschule frei werdenden Räume im Schulgebäude
Hofmannstraße 34. Sollte mit den Schulanmeldungen im März 2016 für das Schuljahr
2016/2017 kurzfristig der Bedarf für die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz bereits zum
Schuljahresbeginn 2016/2017 entstehen, muss das Gymnasium Tolkewitz bereits zum 1. August
2016 im Standort Hofmannstraße 34 gegründet werden. Für beide Optionen stehen am Standort Hofmannstraße 34, auch unter Berücksichtigung des erweiterten Raumbedarfes für die
Grundschule, ausreichend Räumlichkeiten zur Verfügung.
Die genaue Abstimmung zur Raumnutzung erfolgt durch das Schulverwaltungsamt mit den
Schulleitungen sowie unter Berücksichtigung der Belange des Schulhortes. Mit Versorgungswirksamkeit des Schulkomplexes Tolkewitz, geplant zum zweiten Schulhalbjahr 2017/2018, erfolgt der Umzug des Gymnasiums Tolkewitz in den Schulneubau. Damit steht der Schulstandort
Hofmannstraße 34 allein der 32. Grundschule „Sieben Schwaben“ und dem Hort dieser Schule
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Richtlinie Namensgebung Schulen

Dirk Hilbert

