Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0777/15
Datum: 12. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusiker/in" bzw. "Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in“ bzw.
„Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker/in
Herrn Stefan Langbein
Kammervirtuose/Kammervirtuosin
Herr Christian Höcherl
Herr Johannes Groth
Herr Daniel Thiele
Herr Matthias Bohrig
Herr Peter Conrad
Herr Robert-Christian Schuster

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie

Ca. 400 EUR für Druck von Urkunden

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom 13. Juni
1996, geändert am 17. Oktober 2013, schlägt die Intendantin der Dresdner Philharmonie, Frau
Frauke Roth, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Herrn Michael Sanderling, und dem Orchestervorstand vor, dem Musiker
Name

Stellung

Mitglied seit

Stefan Langbein

Soloposaune

01.09.2010

Solotrompete
1. Violine tutti
Violoncello tutti
Kontrabass tutti
Solo-Bassposaune
stellv. Solofagott

21.04.1999
01.04.1995
01.08.1995
01.11.1995
01.08.2003
01.10.2003

den Titel „Kammermusiker“
und den Musikern
Christian Höcherl
Johannes Groth
Daniel Thiele
Matthias Bohrig
Peter Conrad
Robert-Christian Schuster

den Titel „Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Dirk Hilbert

