Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0765/15
Datum: 12. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1) Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der Eigengesellschaften werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO angewiesen, wie in
den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.
a) Der Zoo Dresden GmbH werden die im Jahresabschluss 2014 nicht zur Verlustabdeckung
benötigten Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1 019 065 Euro im
Jahr 2015 als zusätzliche Kapitaleinlagen zur Finanzierung der Baumaßnahme „Umbau und
Sanierung Afrikahaus“ gewährt.
b) In Höhe der Verlustvorträge aus den Jahren 2013 und 2014 von 1 140 809 Euro erhält die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in 2016 zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden.
Die hierfür im Finanzhaushalt 2016 geplanten Mittel werden in den Ergebnishaushalt umverteilt.

...

2/5
2) Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2014
der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.
3) Der Beteiligungsbericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis genommen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.205073.730.001 (Zoo Dresden GmbH)

1 019 065 Euro (Zoo Dresden GmbH)

10.100.25.3.0.01 (Zoo Dresden GmbH,
Rückzahlung überzahlter Kapitaleinlagen zur
Verlustabdeckung)
10.100.28.1.0.04 (Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG, Umverteilung aus
Finanzhaushalt)
1 019 065 Euro (Zoo Dresden GmbH)
1 140 809 Euro (KID KG)

70.205090.730.001 (KID KG Planansatz
2016)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Gemäß § 42a Abs. 2 Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbHG)
obliegt die Feststellung der Jahresabschlüsse der jeweiligen Gesellschafterversammlung. Der
Stadtrat kann dabei gemäß § 98 Abs. 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) den Vertretern/Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen Weisungen erteilen. Die in Anlage 1 aufgeführten Einzelbeschlüsse betreffen Eigengesellschaften der Landeshauptstadt Dresden, deren Jahresabschlussfeststellungen nach
Beschlussfassung des Stadtrates gesellschaftsrechtlich umgesetzt werden.
Bei den in Anlage 2 genannten Gesellschaften erfolgten bereits die Feststellungen der Jahresabschlüsse in den Gesellschafterversammlungen. Daher nimmt der Stadtrat diese Beschlüsse nur
zur Kenntnis.
Die Jahresabschlüsse 2014 der unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden wurden von den jeweiligen Wirtschaftsprüfern beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft und erhielten einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Begründung zum Beschlusspunkt 1a):
Die Zoo Dresden GmbH wurde mit Bescheid vom 28. Januar 2014 für 2014 mit der Unterhaltung
und Betreibung des zoologischen Gartens Dresden betraut und erhielt Zuweisungen zur Verlustabdeckung in Höhe von 2 295 000 Euro bewilligt und ausgezahlt.
Höhere Umsatzerlöse sowie überplanmäßige Spenden und Nachlässe verbesserten das Jahresergebnis der Gesellschaft 2014 gegenüber der Wirtschaftsplanung erheblich. Mittel der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1 019 065 Euro werden für den Verlustausgleich der Zoo Dresden GmbH nicht benötigt und müssten gemäß Bescheid vom 28. Januar 2014 an die Landeshauptstadt Dresden zurückgezahlt werden.
Diese Mittel sollen nun der Gesellschaft verbleiben und zur Sicherung der Finanzierung der Außenanlagen für das derzeit im Umbau befindliche Afrikahaus zur Verfügung gestellt werden.
2015 begann der Dresdner Zoo mit dem Umbau und der Sanierung des Afrikahauses. Aus Sicherheitsgründen für die Mitarbeiter im Elefantenrevier ist die Umstellung der derzeitigen Elefantenhaltung auf den geschützten Kontakt erforderlich. Weiterhin soll die Möglichkeit einer
temporären Elefantenbullenhaltung geschaffen werden, um in Dresden eine dauerhafte und
artgerechte Haltung inklusive Elefantennachwuchs zu realisieren. Darüber hinaus haben Nordfassade und Dach die Grenze ihrer Nutzungsfähigkeit erreicht und müssen erneuert werden.
Nach aktuellem Planungsstand kann die Sanierung und der Umbau mit einem Investitionsvolumen von 7 500 000 Euro realisiert werden. Die Landeshauptstadt Dresden hat in ihren Haushaltsplan 2015/2016 insgesamt 5 000 000 Euro zur Finanzierung der Maßnahme eingestellt. Die
Gesellschaft hat in den Vorjahren andere Projekte zurückgestellt und wird planmäßig
1 000 000 Euro für das Afrikahaus einsetzen. Die Finanzierung des letzten Moduls mit einer Investitionssumme von 1 500 000 Euro ist bisher nicht sichergestellt. Mit der Bereitstellung der
nicht verwendeten Kapitaleinlage zur Verlustdeckung aus 2014 könnte diese Finanzierungslücke
erheblich verringert werden.

...

5/5
Die in 2014 nicht zum Verlustausgleich der Zoo Dresden GmbH verwendeten Mittel in Höhe von
1 019 065 Euro werden nach Beschlussfassung vom städtischen Ergebnis- in den Finanzhaushalt
2015 umverteilt.
Begründung zu Beschlusspunkt 1b):
Auf der Grundlage der Stadtratsbeschlüsse zu V1811/12 (Instandsetzung, Modernisierung und
Umbau des Kulturpalastes) und V2369/13 (Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte) erhält die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG Kapitaleinlagen, die ausschließlich die Investitionskosten der Großprojekte abdecken.
Die jährlich entstehenden Verluste der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resultieren im Wesentlichen aus Mindestverzinsungen der Einlagen stiller Gesellschafter (Stiftungen
der Landeshauptstadt Dresden), Betriebskosten für die Objekte (Grundsteuer, Straßenreinigung
etc.) sowie Personalaufwendungen, die nicht als Eigenleistungen aktivierungsfähig sind. Aufgrund nur geringer eigener Einnahmen (Umsatzerlöse aus der Vermietung von Werbeflächen)
sind zur Sicherung der Liquidität der Gesellschaft zwingend Kapitaleinlagen zur Deckung der
Jahresverluste notwendig.
Die im Rahmen der Haushaltsplanung 2015/2016 in 2016 veranschlagten Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 14 200 000 Euro beinhalten bereits einen Betrag zum
Ausgleich der bis 2016 aufgelaufenen Jahresfehlbeträge der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG von insgesamt bis zu 3 100 000 Euro. Für den Ausgleich der Jahresfehlbeträge
aus 2013 und 2014 in Höhe von 1 140 809 Euro sind daher keine außerplanmäßigen Mittel, sondern lediglich eine Umverteilung der Planmittel in den Ergebnishaushalt notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Eigengesellschaften der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 - Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und weitere Beteiligungsgesellschaften
Anlage 3 – Beteiligungsbericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

