LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0622/15
Datum:

11. November 2015

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/013/2015)
über:
Fortschreibung des Aktionsplanes: Gesundes und aktives Altern in Dresden auf Basis des Aktionsprogrammes "Gesundes und aktives Altern" von 2008
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans „Gesundes und aktives Altern“
(siehe Anlage) in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Aktionsplan umzusetzen sowie die Evaluierung
zu sichern. Nach 2,5 Jahren ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans vorzulegen.
3. Nach 5 Jahren ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu berichten und eine
Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,




eine Zusammenfassung und Analyse statistischer Daten zur Gesundheitssituation für
die Bevölkerung der über 50-Jährigen durch die regelmäßige Veröffentlichung des
Stadtgesundheitsprofils aller 5 Jahre vorzulegen; zu Schwerpunktthemen wird dies
unabhängig von diesem Turnus erfolgen; sowie
die Durchführung von themenspezifischen Gesundheitskonferenzen, als kommunale
Gesprächsforen zur Diskussion gesundheits- und sozialpolitischer Fragen, unter der
Maßgabe der Bürgerbeteiligung aller zwei Jahre zu veranlassen.

...

-25.

Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe Krankenhäuser) empfiehlt der
Stadtverwaltung die aktive Arbeit von älteren Menschen in Vereinen und Verbänden
wahrzunehmen und stärker zu fördern.

Abstimmung:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann Detlef Sittel
Vorsitzende

