Anfrage Nr.: AF0846/15
Datum: 12.11.2015

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Neue Standorte in Cotta bzw. Altfranken und Gompitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die aktuelle Kommunikationsstrategie der Landeshauptstadt zur Suche und zur Einrichtung neuer Standorte für Unterkünfte für Flüchtlinge und Asylbewerber lässt aus meiner Sicht sehr zu
wünschen übrig. Aus diesem Grund treten immer mehr Menschen direkt an uns Stadträte und
unsere Ortsbeiräte mit ihren berechtigten Fragen heran. Leider sind auch wir nur sehr begrenzt
informiert. Während es zu Beginn des Jahres noch eine funktionierende Homepage gab
(www.dresden.de/asyl), ist diese schon seit Monaten nicht mehr aktuell. Eine aktuelle Übersicht
der in Prüfung befindlichen Standorte sucht man seit Juli vergeblich. Durch diese mangelnde
Kommunikation wird der Frust in der Bevölkerung vergrößert. Dazu kommen die Erfahrungen
mit Objekten wie der Thäterstraße oder der Boxberger Straße, bei denen Anwohner innerhalb
von wenigen Stunden vor vollendete Tatsachen gestellt wurden. Bürgerversammlungen und
Tage der offenen Tür werden auch nur noch vereinzelt durchgeführt. Aufgrund dieser mangelnden Informationspolitik sprießen in ganz Dresden die Spekulationen und Gerüchte. Einige benutzten dieses Informationsvakuum gezielt, um Desinformationen zu streuen und Hetze zu betreiben. So gibt es aktuell über den Toom Baumarkt auf der Kesselsdorfer Straße 240 ein neues
Gerücht über einen möglichen neuen Standort für Cotta bzw. Altfranken und Gompitz. Der
Baumarkt schließt zum 31.12.2015.
Um die berechtigten Fragen der Anwohner beantworten und frühzeitig zu informieren, aber
auch um Gerüchten und Spekulationen mit Fakten entgegen treten zu können, habe ich folgende Fragen für den Bereich Cotta, Altfranken, Gompitz:

Fragen:
1. Gibt es Pläne nach der Schließung des Toom Baumarktes auf der Kesselsdorfer Straße
240 dort eine neue Unterkunft für Asylbewerber/Flüchtlinge einzurichten, wenn ja,
wann und für wie viele Personen und wann wird eine Bürgerbeteiligung dazu durchgeführt?

Seite 1 von 2

2. Welche weiteren Standorte (einschl. Kapazität) prüft die Stadtverwaltung im Bereich
Cotta, Altfranken und Gompitz aktuell?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

