Hausmitteilung

I

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
GZ:

An alle

(GB1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 NOV. 2815

Beschlusskontrolle zu V0370/15 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Wirtschaftsjahr
2015 durch Verkauf einer Teilfläche des Flurstücks 405/5 der Gemarkung Dresden Friedrichstadt
(Pieschener Allee la/Ecke Magdeburger Straße)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Für das genannte Flurstück ist der Abgang aufgrund Verkauf einer Teilfläche von 5.988 m2 aus
dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen. Der Verkaufser
lös fließt direkt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu und ist als gesonderter Ertrag aus

zuweisen."
Der Verkauf der Teilfläche ist erfolgt und der Verkaufserlös in Höhe von 148 000 Euro ist dem Eigen

betrieb Sportstätten Dresden zugeflossen. Die Korrektur des Sondervermögens sowie die Erfassung
des Erlöses als gesonderter Ertrag wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgesetzt.
2.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wird zu jeder Sitzung über den aktuellen
Sachstand des Projektes informiert."

Bis zum Abschluss der Verpflichtungen des Investors aus dem Lastenheft {Anlage zum Kaufvertrag)

gegenüber dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgt die Berichterstattung zum Stand des Pro
jektes in jedem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in Form eines Kurzberichtes.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

