LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/009/2010)

Sitzung am:

25.02.2010

Beschluss zu:

V0437/10

Gegenstand:
Alternative Interimslösung für die Unterbringung der 550 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Standortes Hamburger Straße 19
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 550 Beschäftigten von der Hamburger
Straße 19 entsprechend dem vorgeschlagenen Konzept in den Standorten World Trade
Center Dresden (WTC), Lingner Stadt und Haus an der Kreuzkirche unterzubringen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Angebot (gemäß Anlage1 vom
25. Februar 2010) zum Objekt World Trade Center Dresden (WTC) anzunehmen und einen entsprechenden Vertrag abzuschließen.
3. Die außerplanmäßigen Ausgaben im Haushaltsjahr 2010 für Mieten, Umzüge,
IT-Instandsetzung und für Schönheitsreparaturen gemäß Tabellen 1 und 2 der Anlage 3
zur Vorlage werden aus dem Jahresüberschuss des Haushaltes 2009 bereitgestellt.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in die Standortuntersuchungen für ein neues
Verwaltungszentrum folgende Vorhaben mit aufzunehmen:
a) Bürohaus Brüdergasse
b) Dachgeschosse des Neuen Rathauses (analog Ministerialgebäude
Carolaplatz)
c) Neubau Theaterstraße/Schweriner Straße
d) Lingnerstadt
e) Ferdinandplatz
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis 30. Juni 2010 über die
mit Hilfe eines Markterkundungsverfahrens ermittelten Ergebnisse aller Standortuntersuchungen zu informieren und eine Vorlage zu erarbeiten, damit der Stadtrat spätestens bis
Oktober 2010 eine endgültige Entscheidung über den neuen Standort für ein Technisches Rathaus treffen kann.

Helma Orosz
Vorsitzende

