Hausmitteilung

3

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

G vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 11 12

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

Personalkastenbudget

mAF0073/15

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29. Oktober 2015 beantworte ich wie folgt:
„Wie ist der aktuelle IST Stand, der Nutzung des Personalkostenbudgets, welches durch den
Stadtrat für den Haushalt 2015 zur Verfügung gestellt worden ist.
Was sind die wesentlichen Gründe dafür?"

Der aktuelle Stand der Nutzung des Personalkostenbudgets, für das das Haupt- und Personalamt
anordnungsbefugt ist, belauft sich per 30. September 2015 auf eine Inanspruchnahme von
223 378 324 Euro bei einem Budget von derzeit 340 984 523 Euro für das Jahr 2015. Hochge

rechnet zum Jahresende ergäbe sich somit eine Minderinanspruchnahme von 1 293 000 Euro.
Finanztechnisch sind diese Mittel jedoch zur Zahlung der angesammelten und im Juni 2015 aus
geschütteten Leistungsbezahlung der Tarifbeschäftigten erforderlich und stehen somit nicht an
derweitig zur Verfügung.

Die Gründe für den genannten (ST-Stand sind folgende:
Mit der Haushaltplanung unter Berücksichtigung der für 2015 beschlossenen Kürzung um

7 Mio. Euro standen zur Besetzung bekannter unbesetzter Stellen rund 1 Mio. Euro zur Verfü
gung. Auf Grund der hohen Personalfluktuation konnten jedoch zahlenmäßig trotz einer doppelt
so hohen Anzahl an Stellenausschreibungen in 2015 (gemessen jeweils gegenüber den Vorjah

ren) lediglich die ungeplanten Personalabgänge und -ausfälle durch Neueinstellungen kompen
siert werden. Stellenbesetzungen über den durchschnittlichen Personalbestand des Vorjahres
hinaus konnten nicht erreicht werden. Dies begründet im Wesentlichen auch die Einsparung.

-2-

In diesem Zusammenhang verweise ich auch auf das regelmäßige Personalkosten- und Stellen
monitoring, das den Ausschussmitgliedern der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) sowie für Finanzen und Liegenschaften (Eigen
betrieb Stadtentwässerung) gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0025/14, Ziffer 6, überreicht
wird.

Mündliche Nachfrage in der Stadtratssitzung vom 29. Oktober 2015:
„Darauf würde ich gerne noch die Nachfrage stellen. Wir hatten ja auch mit beschlossen, dass
wir in dem Moment, wenn erkennbar wird, dass zusätzliches Geld benötigt wird, nachsteuern
wollen. Insofern wäre auch schon interessant der Ausblick auf 2016, was uns da erwartet. Den

Finanzzwischenbericht kennen sicherlich einige Stadträte, aber der Öffentlichkeit, glaube ich,
der ist ihr weder bekannt, noch liegt er ihr vor."

Das Personalkostenmonitoring findet regelmäßig statt. Die Bemühungen um die Besetzungen
von frei werdenden Stellen sind aufgrund des anerkannt hohen Personalbedarfes vorhanden

und werden fortgesetzt. Die Verwaltung wird in dem Fall, dass die zur Verfügung stehenden Mit
tel nicht ausreichen, auf den Stadtrat bzw. dessen zuständige Ausschüsse mit einer entspre
chenden Vorlage zukommen.
Mit freundlichen Grüßen

