Variantenvergleich nach Eingriffs-Kriterien

Anlage 7

Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West)
zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße
- Variantenvergleich für eine 2- und 4-streifige Ausbaulösung -

(in beiden Varianten 4-streifiger Ausbau zwischen Königsbrücker Straße und R.-Leonhard-Straße)

Kriterien

2-streifiger Ausbau

4-streifiger Ausbau

zwischen Rudolf-Leonhard-Straße
und Radeburger Straße

zwischen Rudolf-Leonhard-Straße
und Radeburger Straße
(Ausbauform mit Mittelstreifen)

Flächenbedarf

58.640 m²

65.490 m²

Grunderwerb

1.970 m²

8.820 m²

Verbreiterung zu Lasten des
vorhandenen Grünbereichs
zwischen Radeburger Straße und
Hammerweg. Zwischen Hammerweg und Rudolf-Leonhard-Straße
erfolgt keine weitere Flächenversiegelung. In der Summe werden
ca. 110 m2 Fläche entsiegelt.
Der Grüngürtel zwischen Radeburger Straße und Hammerweg
(Deponie) wird i. M. um 2 m reduziert mit einer erheblichen Anzahl
Baumfällungen (rund 30).
Der südwestliche Grünbereich
zwischen Hammerweg und Doppelkurve wird erhalten.
Der Grünstreifen am Hechtpark
wird grundsätzlich erhalten. Im
Planungsbereich sind (so weit
aufgemessen und erkennbar)
4 Baumfällungen erforderlich.
71 Neupflanzungen, davon 37
Bäume am nordöstlichen Fahrbahnrand in Abhängigkeit vom
Leitungsbestand
Kostenaufwand unbedeutend

Verbreiterung zu Lasten des
vorhandenen Grünbereichs
zwischen Radeburger Straße und
Hammerweg und des denkmalgeschützten Grünstreifens zwischen
Hammerweg und RudolfLeonhard-Straße. Es werden ca.
7.575 m² Fläche neu versiegelt.
Der Grüngürtel zwischen Radeburger Straße und Hammerweg (Deponie) wird um ca. 11 m reduziert
mit einer beträchtlichen Anzahl
Baumfällungen (ca. 320 bis 340).
Der südwestliche Grünbereich
zwischen Hammerweg und Doppelkurve entfällt.
Der Grünstreifen am Hechtpark
wird um ca. 4 m reduziert. Im
Planungsbereich sind (so weit
aufgemessen und erkennbar)
76 Baumfällungen erforderlich.
18 Neupflanzungen im Abstandsstreifen zum Hechtpark und weiter
bis zur Rodolf-Leonhard-Straße an
südwestlicher Gehwegrücklage
Kostenaufwand für Ausgleich der
Baumfällungen und Neuversiegelung von ca. 0.58 Mio. Euro
Lärmschutz infolge von zusätzlichen Fahrstreifen erforderlich
(Kostenanteil ca. 0,78 Mio. Euro)
56 Parkstellflächen mit einer
einheitlichen Breite von 2,00 m
geplant
Übergangsstelle nur mit Treppe
ohne Rampe
sowie mit zusätzlichem Aufzug
Grundstücksanbindung infolge des
Mittelstreifens grundsätzlich
nur für Rechtsabbieger möglich.

Flächenversiegelung

Eingriffe in die Grünflächen und Baumfällungen
Anmerkung:
Der Hechtpark mit
den angrenzenden
Rasenflächen ist lt.
Denkmalpflegeplan
wichtiger Bestandteil
des Kulturdenkmals
„Albertstadt“
Neupflanzungen

Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen
Lärmvorsorge

Lärmschutz nicht erforderlich

Parkflächen

180 Parkstellflächen geplant,
davon für 10 m-Lkw rund 35 Stellplätze mit einer Breite von 2,50 m
Übergangsstelle optimal mit
Treppe und Rampe
sowie mit zusätzlichem Aufzug
Grundstücksanbindung
für alle Fahrtrichtungen möglich.

Übergangsstelle
Bus/Bahn
Anbindung der
Grundstückszufahrten

Baukosten (brutto)

ca. 9,13 Mio. Euro

Bearbeitungsstand: November 2015

ca. 12,30 Mio. Euro

