Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

5 55.7

Datum:

1 1. HQV. 2015

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 in
nerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3.

Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.

4.

Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin.Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.

Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü
ltig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju

gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden befindet sich bezüglich der Punkte 1 und 2

nach wie vor in der auftragsgemäßen, schrittweisen Umsetzung. Mit 92 Prozent aller aktiven
Kindertagespflegepersonen wurden bereits Verhandlungen geführt. Die Verhandlungen sind
zum überwiegenden Teil bereits abgeschlossen bzw. stehen kurz vor dem Abschluss. Bis Ende
Dezember 2015 soll mit allen aktiven Kindertagespflegepersonen die Vertragsverhandlung auf
genommen worden sein. Auf das Ziel, bis zum 29. Februar 2016 mit allen aktiven Kindertages
pflegepersonen eine Vereinbarung auf der Basis der Beschlusspunktes 1 abzuschließen, wird
weiterhin zugearbeitet.

Von bisher 10 Kindertagespflegepersonen wurden dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden von der Mustervereinbarung erheblich abweichende Vereinbarungsentwürfe vorgelegt.
Diese sind nach Beschlusspunkt 3 dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
Eine entsprechende Beschlussvorlage wird gegenwärtig vorbereitet. Die quartalsweise Informa
tion des Jugendhilfeausschusses über den Stand der abgeschlossenen Vereinbarungen ist im
September 2015 erfolgt. Die nächste Information erfolgt im Dezember 2015.

Vereinbarungen mit Gremienvorbehalt entsprechend Beschlusspunkt 4, wurden bisher noch
nicht abgeschlossen. Eine Information des Jugendhilfeausschusses war insofern bisher noch
nicht erforderlich.
Die nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2016.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

