LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Sitzung am:

16.03.2009

Beschluss-Nr.:

V3054-UK60-09

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die

Abwägungsergebnisse entsprechend Anlage 1 aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zur
Aufstellung von Lärmaktionsplänen.

2.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den „Masterplan
Lärmminderung" als Lärmaktionsplan gemäß § 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz
und damit als Grundlage für die Lärmschutzmaßnahmen an Straßen im Rahmen des
Konjunkturprogramms II.

i. V. Dirk Hubert

Beigeordneter für Wirtschaft

ausgefertigt:

Ines Richter

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V1017/11

Geaenstand:

Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffent
lichkeit nach § 47 Abs. 5a BlmSchG (Anlage 1 der Vorlage).

2.

Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011
(Anlage 2 der Vorlage).

Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und zum Er

halt der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens
zu erreichen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen
erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustel
len.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles einer

nachhaltigen Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern des
„Dresdner Weges" eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln. Die Partner
sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.
5.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das Monito
ring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und daraus ab
geleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.

6.

Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte Men
schen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahrdienste nut
zen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegenüber anderen Ver

kehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNV ausweichen können, benachteiligt werden.
Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und gegenüber dem Behindertenbeirat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind zur Be

schlussfassung vorzulegen.

-2-

7. Die Ergebnisse des Monitorings sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maßnahmen
M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete Maßnahmen
zur Beschlussfassung vorzulegen.
8.

Die Maßnahme 2 a ist zu ergänzen:

„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avisieren
durch Modernisierung mit Prioritätensetzung."
9.

In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale" gestrichen.

10. Die Maßnahmen M 45 und M 23

-

werden als umweltsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die „Pförtnerung"

des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von Grenzwerten. Hierzu sind
die notwendigen technischen Voraussetzungen zu schaffen.

-

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsentwick
lungsplan.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.02.2006

Beschluss-Nr.:

V0780-SR26-06

Gegenstand:

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke
Beschluss:

1. Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. 3620-85-1998 (Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan Nr. 199) vom 18.12.1998 auf.

2. Der Stadtrat stimmt dem Konzept für den Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Stauffenbergallee und Bahnbrücke gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage (Lagepläne
und Regelquerschnitte vom März 2004) zu.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planfeststellungsverfahren nach § 17 (1) des Bundesfernstraßengesetzes oder
§ 28 (1) des Personenbeförderungsgesetzes gesichert werden soll.
4. Bei der weiteren Planung südlich des Olbrichtplatzes wird die Zweispurigkeit auf eine
überbreite Einspurigkeit Richtung Kreuzung Bischofsweg reduziert.

Roßberg,

Oberbürgermeister
in Vertretung

Dr. Vogsl
Erstsr BUrgermdstei

