Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/006/2015)
am Mittwoch, 28. Oktober 2015,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Frank Hoffmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Naumann
Dr. Wolfgang Deppe
Dorothée Marth
Martin Lenkeit
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Uwe Baumgarten
Margitta Meyer
Andrea Schubert
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Abwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Beate Köbnik
Jörg Mittag

Verwaltung:
Herr Thiel
Herr Böbst
Herr Körner
Frau Nitzschner
Frau BMin Jähnigen

GB 7 / Amt 67
GB 6 / Amt 61
OB / Amt 80
GB 7 / Amt 67
Bürgermeisterin GB 7

3/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Gäste:
Herr Philipp
Herr Zeiler
Herr Stein
Herr Lux

Privat
Privat
Privat
ESV Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Einladung des Oberbürgermeisters zur Darlegung von Fragen des
Kleingartenbeirates

3

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0586/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

5

Verlagerungsmanagement und Integration öffentlicher nutzbarer
Spielplätze in das Spielplatzentwicklungskonzept

6

Information und Sonstiges

V0587/15
beratend

5/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

öffentlich
Einleitung:
Herr Hoffmann eröffnet die 5. Sitzung des Kleingartenbeirates. Die Ladung erfolgte form- und
fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist festgestellt.

1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Hoffmann informiert, dass der TOP 5 von der Tagesordnung genommen wird und zu einem
späteren Zeitpunkt wieder aufgestellt werde. Vonseiten der Mitglieder gibt es keine Einwendungen.

2

Einladung des Oberbürgermeisters zur Darlegung von Fragen des
Kleingartenbeirates

Herr Hoffmann begrüßt Frau Bürgermeisterin Jähnigen und bittet um eine kurze Vorstellung.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bedankt sich für die Einladung. Sie sei für den Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft im Sommer 2015 als Bürgermeisterin gewählt worden. Sie
habe jetzt die Gelegenheit genutzt, sich als erstes hier im Kleingartenbeirat vorstellen zu können. Auf Grund von gemeinsamen Thematiken bzw. Zuständigkeiten, sehe sie weiterhin viele
Berührungspunkte zwischen dem Geschäftsbereich und diesem Beirat. Strukturell, auf die Verantwortlichkeiten des Amtsleiters Herrn Thiel bezogen, werde es keine Veränderungen geben.
Sie bekundet für die Zukunft großes Interesse für die Belange des Kleingartenbeirates.
Es werde zukünftig, mit ihr als Bürgermeisterin, Herrn Hoffmann und Herrn Thiel Zusammenkünfte geben, um auch Fragen des Kleingartenwesens aus Vereinssicht aufzunehmen. Gleichzeitig erklärt sie sich bereit, Themen aus dem Kleingartenbeirat auch mit im Umwelt Ausschuss
aufzugreifen und zu besprechen. Abschließend wünscht sie eine gute Zusammenarbeit und stehe für Fragen gern zur Verfügung.

3

Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

V0586/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Böbst, Stadtplanungsamt, bringt die Vorlage ein und begründet diese ausführlich, anhand
einer Präsentation.
Herr Hoffmann fragt nach, ob die nicht erwähnte Gartenanlage an der Lohrmannstraße, welche
zur Bahnlandwirtschaft gehöre, mit betroffen sei oder nicht.

6/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Herr Böbst antwortet, dass diese mit betroffen seien.
Frau Schubert merkt an, dass die Kleingärtner viele Informationen zur Planung erst durch die
Presse erhalten würden. Sie möchte wissen, wie sich die nähere Zusammenarbeit mit den zuständigen Fachämtern, aus Sicht des Dresdner Stadtverbandes, gestalte.
Weiter bittet sie um konkretere Ausführungen zum Landesartenschutz.
Herr Hoffmann antwortet, dass dieses Vorhaben dem Dresdner Stadtverband lange bekannt
und entsprechend in den Vereinen kommuniziert worden sei. Schwerpunkte haben sich im Laufe der Zeit auf diesen Bereich zwischen der Reicker Straße und der Bahnlinie Dresden/Pirna verschoben. In diesem Zusammenhang habe es mehrere Zusammenkünfte, u. a. auch mit dem
Stadtplanungsamt gegeben und da seien über die Belange gesprochen worden. 2014 habe im
OA Prohlis eine Informationsveranstaltung stattgefunden, an der eine Reihe von Kleingärtnern
teilgenommen hätte. Dort war für jeden die Möglichkeit gegeben sich mit dem Projekt auseinanderzusetzten und Befindlichkeiten, in wie weit Kleingärtner berührt seien, konnten vorgetragen werden.
Aufgrund dessen, dass Betroffenheit der Kleingärtner festgestellt worden sei, habe das Stadtplanungsamt, auch aus anderen Erwägungen heraus, dass gesamte Bauvorhaben in verschiedene Teilkomplexe auf gesplittet. Gerade das Teilstück 398.C bedeute für die Kleingärtner massive
Eingriffe. Belange seien schriftlich eingereicht und zum Teil auch berücksichtigt worden. Unterm
Strich könne gesagt werden, dass es eine Zusammenarbeit gebe, die sich wesentlich verbessert
habe.
Herr Böbst könne das nur bestätigen. Er weist darauf hin, dass es sich bei beiden Bebauungsplänen noch um keine Entwürfe handele, sondern um die Einleitung des Bauleitplanverfahrens.
Im Vorfeld habe es, auf der Basis des Rahmenplanes Nr. 789 „Wissenschaftsstandort Ost“, Untersuchungen zu möglichen Betroffenheiten von geschützten Arten gegeben. Zum Teil handele
es sich in der Tat um ökologisch wertvolle Flächen und es müsse im Rahmen der gesetzlichen
Möglichkeiten abgeschätzt werden, wie man damit umgehe. Arten wie z. B. die Zauneidechse,
den Neuntöter und den Kuckuck beanspruchen große Gebiete und diese Belange müsse man im
Umweltfachbereich nochmals bereden. Sollten keine Ersatzmaßnahmen gefunden werden,
müsse man über eine Reduzierung der Bauflächen nachdenken. Dies sei jedoch dem weiteren
Planungsprozess vorbehalten.
Ein weiteres Kapitel sei der Koitzschgraben. In der Hochwasservorsorge spiele dieser im gesamten Komplex keine unwesentliche Rolle. Dort mache es sich notwendig, dass noch mehr getan
werden müsse.
Die Kunst des Planverfahrens sei es nun, die ganzen, auf das Gebiet fokussierten Bedürfnisse/Belange unter einen Hut zu bringen. Gegenwärtig könne man noch nicht alle Anforderungen
erfüllen. Wenn dann ein erstes städtebauliches Konzept vorliege, werde man diese Themenbereiche auch weiter mit in Betracht ziehen. Er gehe davon aus, dass man die Aufgaben bewältige
und eine zufriedenstellende Lösung herbeigeführt werden könne.
Frau Stadträtin Marth nimmt Bezug auf die in der Vorlage benannte Arbeitsgruppe. Auch wenn
die Zusammenkünfte nicht turnusmäßig erfolgen, sollte über die Inhalte nicht nur im Ortsbeirat,
sondern auch im Kleingartenbeirat berichtet werden, um den Informationsfluss zu gewährleisten.

7/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Herr Hoffmann informiert, dass man sich schwerpunktmäßig zusammen setzen werde und
Themen, wenn diese dann aktuell seien, mit voran bringen sollte. Sobald diese Arbeit fortgeführt werde, werde man im Kleingartenbeirat darüber berichten.
Herr Stadtrat Rentsch fragt, ob die Verwaltung etwas zur Zeitschiene sagen könne, um eine Orientierung zu erhalten, wann die wichtigsten Entscheidungen getroffen werden.
Herr Hoffmann wolle die Frage noch vertiefen. Wenn im weitesten Sinne rechtliche Sachen, wie
z. B. Hochwasser- und Artenschutz wesentliche Beachtung finden, was dann noch für Möglichkeiten für eine Bebauung bestünden, wenn eine Reihe von Flächen verloren gehen. Unter den
Aspekten müsse auch gefragt werden, wie sich die Zeitschiene gestalte.
Herr Körner, Amt für Wirtschaftsförderung, konstatiert, dass die Verlagerung von Ost nach West
nach wie vor relevant sei. Zuerst werde der B-Plan 398.A entwickelt. Dieses Gebiet liege direkt
an der Reicker Straße. In welche Richtung die Entwicklung gehe, hänge davon ab, was für Unternehmen bzw. Institute sich ansiedeln und welche Anforderungen erfüllt werden sollten. Im
Komplexen sei man an das Verfahren Bauleitplanung gebunden. Das bedeute, solange kein BPlan vorliege, braucht über eine Ansiedlung nicht geredet werden.
Für die Bereiche B und C habe man noch keinen Aufstellungsbeschluss, demzufolge konnte man
noch nicht in die aktive Vermarktung gehen. Eine zeitliche Abschätzung könne erst gegeben
werden, wenn der Entwurf bestätigt und eine Abwägung vollzogen wurde. Die Regellaufzeit
eines B-Planes belaufe sich auf ca. 3 Jahre. Somit könne mit einem Beschluss in 2018 gerechnet
werden. Ob Probleme in Sachen Umwelt und Umsiedlung von Kleingartenanlagen lösbar seien,
könne gegenwärtig noch nicht gesagt werden.
Mit der Verlängerung der Liebstädter Straße an der Nord/Süd Trasse sei man an Planungsregularien der Bahn gebunden. Da verlaufen Baumaßnahmen nach 9 Leistungsphasen. Jede Einzelne
dauert ca. 1 Jahr. Die Erste sei abgeschlossen und mit dem Bau könne in Leistungsphase 8 angefangen werden. Somit könnte frühestens 2022/2023 die Bahnquerung hergestellt werden. Aus
heutiger Sicht würden in diesem Bereich die ersten Gärten im Jahr 2020 wegfallen. Kündigungen
müssten dann 2019 ausgesprochen werden. Mit dem heutigen Planungsstand könne jedoch
zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine genauen Aussagen getroffen werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen sehe die langfristige Entwicklung als Chance, um einen Interessenausgleich zu erreichen, auch in Bezug bestimmter Naturschutzfragen. Sie möchte wissen, wie
viel Grundflächen verfügbar seien. Einmal aufseiten von städtischen Flächen und was sei als
Erwerb von Flächen geplant.
Herr Körner führt dazu aus, dass alles, was sich um den Rudolf-Bergander-Ring erstrecke, Eigentum der Stadt sei. Weitere kleinere Flächen werden in naher Zukunft ebenfalls in städtisches
Eigentum übergehen. Letzten endlich gehe man davon aus, dass die benötigten Flächen, für die
mögliche Umsiedlung von Kleingärten, erworben werden.
Herr Hoffmann bezieht sich auf die Anlage der Bahnlandwirtschaft zwischen der Lohrmannstraße und dem Gebiet Rudolf-Bergander-Ring. Dort solle eine Straßenanbindung geschaffen werden. Ihn interessiert, wann diese für die dortigen Pächter relevant werde.

8/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Herr Körner antwortet, dass das weit nach hinten verschoben worden sei, unabhängig von dem
was geplant werde. Er benennt den Zeitraum ab 2025/2026.
Herr Böbst fügt hinzu, dass im Rahmen des Planverfahrens ein Interessenausgleich gefunden
werden müsse. Sicher sei es sinnvoll, eine Planung zu beginnen, wenn man Eigentümer der jeweiligen Grundstücke ist. Allerdings könne eine wichtige Rolle spielen, ob zuerst bereits geplant
worden sei oder ob jemand erst mal Interesse bekunde. Die Stadt werde sich bemühen, alles
unter einen Hut zu bringen, um das Vorhaben zunächst in Teilabschnitten zu realisieren.
Herr Stadtrat Rentsch möchte noch einmal konkret wissen, wie sich die zeitlichen Abläufe, in
Bezug auf Kündigung und eventuelle Umsiedlung gestalten werden.
Herr Körner wiederholt, dass frühestens 2019 den Kleingärtner gekündigt und demzufolge 2020
mit dem Bau begonnen werden könne. Das sei die derzeitige Zeitschiene.
Herr Hoffmann bringt an, dass die Beseitigung der Kleingartenanlagen, aufgrund rechtlicher
Verhältnisse, ohne Entschädigungsleistungen oder dgl. von statten gehen würde. Dies sei ihm
durch Teilnehmer, welche im OA Prohlis anwesend waren, mitgeteilt worden. Er möchte wissen,
ob solche Äußerungen erfolgt seien oder ob sich um ein Missverständnis handelt.
Herr Körner erklärt dazu, dass 3 wichtige Aspekte berücksichtigt werden müssten, um eine
Kleingartenanlage zu verlagern. Das wären zum einen, dass ein Planungsrecht bestehe, dass
eine Ersatzfläche vorhanden sei und dass es eine Entschädigung gebe. Die Gesetzeslage sehe
vor, dass die Entschädigungsleistung von einem Gutachter errechnet werde, welcher vom Kleingartenverband bestellt werde.
Was die Flächen betreffe, habe man anfänglich leere Flächen übernommen. Eine Rückgabe sollte in dem Ursprungszustand erfolgen. Das bedeute, dass eine Beräumung stattfinden müsse.
Hier stelle sich die Frage, ob das durch den Kleingärtner selber oder durch die Stadt durchgeführt werde. Die Beräumungskosten würden dann den Entschädigungskosten entgegen gerechnet werden. Wie das im Einzelnen aussehe, hänge von den jeweiligen Kosten ab. Zur allgemeinen Handhabung könne er keine Versprechungen machen. Dazu müsse an entsprechender Stelle, sprich im Fachbereich Kleingärten, nachgefragt werden.
Herr Hoffmann könne über bisherige Verfahrensweisen berichten. Diese sahen so aus, das entschädigt worden sei und die Beräumung durch denjenigen durchgeführt wurde, von dem die
Kündigung ausgegangen war.
Weitere Fragen gibt es nicht und Herr Hoffmann stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 1

9/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

4

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C

V0587/15
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Die Vorlage wurde bereits durch Herrn Böbst mit der Präsentation unter TOP 3 eingebracht.
Herr Hoffmann merkt an, dass in ersten Gesprächen geäußert worden sei, diesen B-Plan am
Hagedornplatz enden zu lassen. In der Vorlage werde jedoch aufgezeigt, dass das Vorhaben
darüber hinaus gehe und demzufolge eine weitere Gartenanlage im vollen Umfang mit einbezogen werden müsste. Er fragt nach, warum dieser B-Plan, entgegen aller bisher getroffenen Absprachen, auf diesen Bereich ausgeweitet und somit Unsicherheit geschaffen werde.
Herr Körner antwortet, dass es sich hier um die Planung eines der größten Gebiete in Dresden
handele. Man sei von Anfang bestrebt gewesen, so viel Flächen wie möglich für die Ansiedlung
von Instituten zu schaffen. Ein B-Plan nehme viel Zeit in Anspruch und könne nicht erst nach
Bedarf erstellt werden. Bei Interesse einer An- bzw. Umsiedlung müsse bereits Fläche vorhanden sein. Unternehmen oder Firmen wollen sich sofort ansiedeln, sonst würden sich diese wieder zurückziehen.
Herr Böbst schließt sich dem an. Er fügt hinzu, dass der B-Plan an sich keinen Zwang ausübe.
Wenn der Bebauungsplan fertig sei, werde die Marktlage mit entscheiden, wie man in der weiteren Entwicklung voran schreite. Es sei daher nicht falsch, die planerischen Voraussetzunge zu
schaffen. Die Umsetzung müsse dann in Abstimmung mit allen Beteiligten und in Etappen vorgenommen werden.
Herr Hoffmann sieht das nach wie vor skeptisch. Bei der aufgezeigten Entwicklung sehe er später keine zwingende Einhaltung der heutigen Zusagen, da in dem Bereich bereits Baurecht geschaffen werde. Für ihn stelle sich die Frage, ob für späteren Bedarf an vermarkteten Flächen,
jetzt sofort Tatsachen geschaffen werden müssen.
Auch möchte er wissen, wie sich die rechtliche Situation darstelle, zwischen dem Gebiet der
Gärtnerei und der Rayskistraße. Dort sollte Kleingartenersatzland bereit gestellt werden. Jetzt
werde jedoch davon geredet, dass die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden sollen,
Kleingärten zu beseitigen.
Herr Böbst antwortet, dass man sich, im angesprochenen Bereich des B-Planes Nr. 399, in der
Planaufstellung befinde. Der Vorentwurf sei in der Öffentlichkeit diskutiert und auch den Trägern öffentlicher Belange zur Verfügung gestellt worden. Von dort seien umfangreiche Stellungnahmen eingegangen, die aufbereitet wurden. Daraus werde letztendlich der Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet. Dieser B-Plan sehe in der Tat vor, bauplanungsrechtlich die Voraussetzung zu schaffen, dort Kleingärten, unter Berücksichtigung der Umweltbelange, einzuordnen.
Eine Prognose abzugeben, wie man in der Planung voran schreite, könne er nicht abgeben.

10/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Frau Bürgermeisterin Jähnigen konstatiert, dass zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht gesagt werden könne, wie sich die Forderungen des Umweltschutzes gestalten. Allgemein könne
die Entwicklung jedoch von der Stadt gesteuert werden, da die Reihenfolge der Grundstückseigentümer bestimme. In einem größeren Umgriff zu planen, erscheine ihr durchaus sinnvoll. Wie
die tatsächliche Vermarktung bei der Erschließung gesteuert werde, könne man zum gegebenen
Zeitpunkt durchaus im Kleingartenbeirat vorstellen. Über eine Umsetzung könne erst geredet
werden, wenn die Anforderungen durch das Planungsverfahren genauer beziffert wurden, um
dann aus Sicht des Kleingartenbeirates und des Umweltamtes Maßnahmen zu entwickeln.
Herr Stadtrat Dr. Deppe fragt nach, ob in diesem Gebiet der Schulstandort aufgegeben werde.
Das wird durch Herrn Böbst verneint. Der Schulstandort werde eine bestandserhaltene Festsetzung und Förderung erhalten. Das betreffe auch sämtliche sozialen Einrichtungen, wie z. B. Kindertagesstätten, in diesem Bereich. Man sei lediglich mit dem Hochbauamt in der Diskussion,
ggf. Gebäude umzugestalten oder ob es einen Abbruch, mit gleichzeitigem Neubau, gebe.
Frau Marth möchte wissen, ob im Kinder- und Jugendnotdienst zur Zeit Baumaßnahmen stattfinden.
Herr Böbst berichtet, dass ein Bauantrag vorgelegen habe, zu dem das Stadtplanungsamt Stellung nehmen sollte. Durch das Hochbauamt sei eine Nutzungszeitverlängerung beantragt worden, um die Unterbringung von Jugendlichen, ohne Begleitung zu ermöglichen, was für die städtebauliche Beurteilung relevant war. Es sollten Geländer und dergleichen durch stabilere Anlagen ersetzt werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Hoffmann stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 3 Enthaltung 4

5

Verlagerungsmanagement und Integration öffentlicher nutzbarer
Spielplätze in das Spielplatzentwicklungskonzept

Dieser Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung von der Tagesordnung genommen.

6

Information und Sonstiges

Herr Hoffmann informiert über die nächste Ostermesse, welche am 17.03. - 20.03.2016 stattfinden werde. Der Stadtverband werde wieder vertreten sein.

11/11
ö NS KG/006/2015 28. Oktober 2015

Am 18.03.2016 solle ein Forum Kleingärten, mit dem Thema „Kleingartenwesen nachhaltig Ökologisch“ durchgeführt werden. 9.00 Uhr solle die Veranstaltung beginnen und ca. 16:00 Uhr enden, inklusive Messebesuch. Falls die Möglichkeit bestehe, sei eine Teilnahme durch die Mitglieder gewünscht.
Über weitere Veranstaltungen und Termine, wie Wandertag oder Tag des Gartens, werde er im
Laufe der nächsten Woche informieren.
In der letzten Sitzung habe es eine Anfrage an die Verwaltung gegeben. Mit der ausgereichten
Unterlage könne er sich nicht zufrieden geben. Er habe nachfolgende Frage konkretisiert und
wolle diese erneut an die Verwaltung weiterleiten.
„Die Verwaltung wird gebeten, dem Kleingartenbeirat die Untersuchungsergebnisse zur Verfügung zu stellen, die die Notwendigkeit des Parkhauses auf der Pfotenhauer Straße belegen.“
Die Mitglieder des Beirates stimmen dem einstimmig zu.
Zum Schluss möchte er darauf hinweisen, dass die Entschädigungsleistungen für betroffenen
Kleingärtner, welche ihre Parzellen abgegeben hätten, geprüft worden seien. Gegenwärtig sei
man in der Vorbereitung, die Zahlungen dementsprechend auszuzahlen. Zwischen dem Stadtverband und dem Amt für Stadtgrün hätten darüber klärende Gespräche stattgefunden. Man
gehe davon aus, dass die Mittel in den nächsten Tagen überwiesen werden können.
Es gibt keine weiteren Fragen bzw. Informationen und Herr Hoffmann schließt die 4. Sitzung des
Kleingartenbeirates.

Frank Hoffmann
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Herr Dr. Deppe
Stadtrat

Herr Lenkeit
Stadtrat

