Anlage 8

Ausbau der Stauffenbergallee (West) zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße, Variantenvergleich Gesamtübersicht
Bearbeitungsstand: November 2015
Kriterium

Pflastertausch in Asphalt (10,5 m breit)
zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und
Radeburger Straße

2-streifiger Ausbau
zwischen Königsbrücker Straße und
Radeburger Straße

4-streifiger Ausbau mit Mittelstreifen
zwischen Königsbrücker Straße und
Radeburger Straße

4-streifiger Ausbau ohne Mittelstreifen
zwischen Königsbrücker Straße und
Radeburger Straße

13.000 m2
(anteilig Bestandsfahrbahn)

58.640 m2

65.490 m2

61.600 m2

nicht erforderlich

1.970 m2

8.820 m2

7.230 m2

wie Bestand

Entsiegelung von ca. 110 m2

Neuversiegelung von ca. 7.575 m2

Neuversiegelung von ca. 3.685 m2

Eingriffe in Grün Hechtpark

nicht erforderlich

0 m2

ca. 1.600 m2

ca. 600 m2

Eingriffe in Kleingärten

nicht erforderlich

0 m2

Notwendige Baumfällungen

nicht erforderlich

Mögl. Baumneupflanzungen

Erforderliche Lärmvorsorge

Flächenbedarf Verkehrsflächen inkl. Seitenräume
Erforderlicher Grunderwerb

Flächenversiegelung

Erforderliche
Ausgleichsmaßnahmen

Ruhender Verkehr (tagsüber
parken bis ca. 75 Pkw)

Anbindung der
Grundstückszufahrten

Geschätzte Baukosten und
vsl. mögliche Förderung

400 m2 (Gebäudeabriss nicht erforderl.)

120 m2 (Gebäudeabriss nicht erforderl.)

4 Baumfällungen zuzüglich
rund 30 Fällungen im Waldgürtel zw.
Radeburger Straße und Hammerweg

76 Baumfällungen zuzüglich
rund 330 Fällungen im Waldgürtel zw.
Radeburger Straße und Hammerweg

48 Baumfällungen zuzüglich
rund 250 Fällungen im Waldgürtel zw.
Radeburger Straße und Hammerweg

möglich, aber nicht vorgesehen

bis zu etwa 71 Stück

bis zu etwa 18 Stück

bis zu etwa 18 Stück

Lärmschutz nicht erforderlich

Lärmschutz nicht erforderlich

ca. 0,78 Mio. Euro für Lärmschutz
infolge der zusätzlichen Fahrstreifen

ca. 0,78 Mio. Euro für Lärmschutz
infolge der zusätzlichen Fahrstreifen

entfallen

Kosten für Ausgleich unbedeutend

ca. 0,58 Mio. Euro Kosten für Ausgleich
76 Baumfällungen und Neuversiegelung

ca. 0,34 Mio. Euro Kosten für Ausgleich
48 Baumfällungen und Neuversiegelung

mind. 180 Stellplätze

180 Stellplätze

56 Stellplätze

56 Stellplätze

für alle Fahrtrichtungen möglich
(wie Bestand)

für alle Fahrtrichtungen möglich

Infolge des Mittelstreifens nur für
Rechtsein- und -ausbieger möglich

Infolge der Mitteltrennung nur für
Rechtsein- und -ausbieger möglich, ggf.
Linksabbiegen an ausgewählten Stellen

unter 2,00 Mio. Euro (brutto),
Förderhöhe offen

ca. 9,13 Mio. Euro (brutto),
Förderhöhe ca. 60 Prozent

ca. 12,30 Mio. Euro (brutto),
Förderhöhe ca. 60 Prozent

ca. 11,91 Mio. Euro (brutto),
Förderhöhe ca. 60 Prozent

Entsprechend der vorhandenen und für das Jahr 2025 prognostizierten Verkehrsmengen sind zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Radeburger Straße aus verkehrsplanerischer Sicht 2 Fahrstreifen
im Querschnitt zuzüglich Abbiegestreifen an Knotenpunkten absolut ausreichend. In einem durchgeführten Gutachten wurde für diese Ausbauform die Verkehrsqualitätsstufe (LOS-Stufe) C ermittelt.
Nur zwischen Königsbrücker Straße und Rudolf-Leonhard-Straße ist - wie im Bestand - ein 4-streifiger Ausbau gerechtfertigt und auch erforderlich (Ist 2014: 22.780 - 25.810 Kfz/Tag, 2025: 26.800 Kfz/Tag).

