Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

D vertraulich

Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 L NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu AO843/14 {Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Verkauf sofort stoppen -Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur- und Kreativwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) ist zur
Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft auszuschreiben. Die
Ausschreibung ist zeitlich so einzuordnen, dass eine Verpachtung spätestens ab März 2015 erfolgen
kann.

2.

Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem Ausschuss für Wirtschafts
förderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Derzeit wird das Objekt zur Unterbringung asylsuchender Menschen genutzt. Die Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses A0843/14 ist deshalb in absehbarer Zeit nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut yorjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

