Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 21. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/021/2015)
am Montag, dem 23. November 2015,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Abberufung und Bestellung der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

V0759/15
1. Lesung

2

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt für Erstuntersuchung der
Asylbewerber/-innen im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Personal und Recht

V0782/15
beschließend

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 und der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Zuständig: GB Personal und Recht

V0767/15
beratend

4

Landeshauptstadt Dresden gegen Bilfinger Corporate Real Estate
Management GmbH; außergerichtliches Vergleichsangebot
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0719/15
beratend

5

Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Brand- und
Katastrophenschutzamtes
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0793/15
beratend

6

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2016
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0776/15
beratend

7

Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Strukturen
Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation
Zuständig: GB Kultur

V0626/15
beratend

8

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

A0116/15
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
9

Online-Präsenz von kommunal geförderten Vereinen, Initiativen,
Projekten usw. auf der Internetseite www.dresden.de verbessern

A0137/15
beratend
(federführend)

DIE LINKE.
10

Freifunk für Dresden
Interfraktionell

A0126/15
beratend

3/3
11

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

12

Management-Report III. Quartal 2015 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen
Zuständig: GB Personal und Recht

13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

V0801/15
zur Information

