Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0775/15
Datum: 10. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung 2014
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der Öffentlich-

keit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung 2014 abgegebenen Stellungnahmen. Er
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG

i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplanes Lärmminderung 2014 in der Fassung vom
14.07.2015 als Lärmaktionsplan.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK/060-09 Masterplan Lärmminderung
V1032/11 (UK/034/2011) Masterplan Lärmminderung – Teil Eisenbahn
V2946/14 (UK/FH/001/2014) Masterplan Lärmminderung 2014 (Offenlagebeschluss)

aufzuhebende Beschlüsse:
V3054-UK/060-09 Masterplan Lärmminderung
V1032/11 (UK/034/2011) Masterplan Lärmminderung – Teil Eisenbahn

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die EG-Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG verfolgt das Ziel, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit einheitlich zu erfassen sowie schädliche Auswirkungen durch Umgebungslärm
zu verhindern, ihnen vorzubeugen oder sie zu mindern. Zu diesem Zweck sind im 5-JahresTurnus Lärmkarten zur Dokumentation der Belastung zu erstellen, die Öffentlichkeit zu informieren sowie anschließend geeignete Maßnahmen zur Geräuschminderung in Lärmaktionsplänen zusammenzustellen [§§ 47c und 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG)]. Nach der
ersten turnusgemäßen Lärmkartierung hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
am 16.03.2009 den „Masterplan Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d BImSchG
beschlossen.
Entsprechend dem gesetzlichen Auftrag erfolgte im Jahr 2012 die erneute Lärmkartierung für
den Ballungsraum Dresden und die Hauptverkehrsstraßen auf Dresdner Territorium außerhalb
des Ballungsraumes durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Kartierungsergebnisse wurden
unter www.dresden.de/laermkarten veröffentlicht. Die Eisenbahnstrecken im Ballungsraum und
die Haupteisenbahnstrecken wurden durch das Eisenbahn-Bundesamt kartiert und Endes des
Jahres 2014 unter http://laermkartierung1.eisenbahn-bundesamt.de/mb3/app.php/application/eba
bekannt gemacht. Auf der Grundlage dieser Kartierungsergebnisse ist der Masterplan Lärmminderung nun fortgeschrieben worden.
Der Masterplan Lärmminderung 2014 behält das methodische Vorgehen des ersten Masterplanes bei. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden, Lärmaktionspläne für Gebiete aufzustellen, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt wurden, bei
denen der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der Nacht-Lärmindex den
Wert von 55 dB(A) überschreitet, da bei derartigen Belastungen ein erhöhtes gesundheitliches
Risiko nicht ausgeschlossen werden kann. Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit von 40 Tausend Einwohnern/-innen in Dresden ist es erforderlich, eine vertiefte Auswertung der Lärmkartierung vorzunehmen und Prioritäten zu setzen. Dabei werden zum einen die Höhe der Lärmpegel und zum anderen die Anzahl der Lärmbetroffenen in einem Stadtteil oder im Einwirkungsbereich eines Emittenten betrachtet. Im Ergebnis der Analyse werden wiederum hochbelastete
Stadtteile genannt, für die teilräumliche Lärmaktionspläne aufzustellen sind (vgl. Kapitel 3.4).
Ferner wird eine Liste der Straßen mit vordringlichem Lärmsanierungsbedarf herausgearbeitet
(vgl. Kapitel 3.5).
Auf einen Lärmaktionsplan für ein kartiertes Gebiet kann verzichtet werden, wenn keine relevanten Lärmprobleme festgestellt oder bereits Lärmschutzmaßnahmen realisiert worden sind.
Gleiches gilt, wenn nur einzelne Gebäude betroffen sind, welche durch separate Maßnahmen
entlastet werden können. Aussagen zu den kartierten Hauptverkehrsstraßen außerhalb des Ballungsraumes, für die diese Kriterien zutreffend sind, enthält der Entwurf des Masterplanes
ebenfalls (vgl. Kapitel 3.6). Daran schließt sich eine entsprechende Darstellung zum Lärm an
Eisenbahnstrecken an (vgl. Kapitel 3.7). Auf Aussagen zu „ruhigen Gebieten“ (vgl. Kapitel 3.8)
folgen eine Evaluierung des Masterplanes aus dem Jahr 2009 (vgl. Kapitel 4), das neue Maßnahmenkonzept (vgl. Kapitel 5), eine Zusammenstellung der Begleitaufträge und Aktivitäten der
Verwaltung (vgl. Kapitel 6) und Ausführungen über langfristige Ansätze zur Lärmminderung (vgl.
Kapitel 7). Aufgrund des längeren Zeitraumes, den das Planverfahren gedauert hat, mussten die
Realisierungszeiträume für die einzelnen Maßnahmen und Begleitaufträge gegenüber den Angaben in dem offengelegten Entwurf angepasst werden.
...

4/4
An der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung war der Arbeitskreis Lärmminderung,
bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung und der DVB AG, beteiligt. Der
ausgelegte Entwurf wurde mit der Stadtkämmerei, dem Ordnungsamt, dem Stadtplanungsamt,
dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Amt für
Wirtschaftsförderung abgestimmt.
Die Öffentlichkeit erhielt die Möglichkeit, an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), indem der Entwurf des Masterplanes vom 5. Januar bis zum 5.
Februar 2015 im Umweltamt öffentlich ausgelegen hat. Am 21. Januar 2015 wurde die Öffentlichkeit in einer Bürgerversammlung über den Planentwurf informiert und zu den vorgeschlagenen Lärmminderungsmaßnahmen angehört. Bis zum 20. Februar 2015 bestand die Möglichkeit
zur Stellungnahme. Parallel zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur
Beteiligung eingeladen. Die eingegangenen Hinweise sind in der Anlage 1 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist mit einem Votum zum Umgang mit ihm und mit einem Bearbeitungsvermerk (Abwägungsvorschlag) versehen worden. Hinweise, die berücksichtigt werden
können, führten zu einer Überarbeitung des Masterplanes Lärmminderung 2014 mit Stand
14.07.2015.
Der Masterplan Lärmminderung ist ein strategisch angelegtes Fachkonzept. Er entfaltet keine
unmittelbare Rechtswirkung für oder gegen die Bürgerin und den Bürger. Nach § 47 d Absatz 6
i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen
durch die zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften
durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan entfaltet somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar nicht nur für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die
besonderen fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die
Inhalte eines Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden
planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen
und soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2013]. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel
sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus
dem vorliegenden Masterplan nicht abzuleiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Abwägungsvorschlägen
Anlage 2 - Masterplan Lärmminderung 2014

Dirk Hilbert

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
0. Vorbemerkung
1
In die Präambel sollen verkehrsplanerische Grundsätze aufgenommen wird
werden, die der Lärmminderung dienen, wie z. B. Stärkung des ÖPNV und berücksichtigt
des Fahrradverkehrs.

2

3

Der Radverkehr als besonders lärmarmes Verkehrsmittel kann einen
wesentlichen Beitrag zur Lärmminderung leisten. Dieser Sachverhalt soll
im Masterplan Lärmminderung hervorgehoben werden. Da diese
Mobilitätsform viele weitere gesellschaftliche Vorteile mit sich bringt
(Entlastung der Umwelt, Förderung der Gesundheit, soziale und
wirtschaftliche Aspekte, Entlastung des Stadthaushalts etc.), ist die
Förderung des Radverkehrs gegenüber anderen Verkehrsarten prioritär
voranzutreiben.
Ansätze aus dem Zentrenkonzept, dem VEP 2025plus etc. hin zu einer
Stadt der kurzen Wege sollen konsequent umgesetzt und eine
Verbesserung der Bedingungen für den Fußverkehr erreicht werden.
Grundsätzlich sollen bei der Planung von Verkehrsbaumaßnahmen und bei
der Verteilung von Haushaltmitteln künftig sehr viel stärker Aspekte des
Lärmschutzes und der Förderung des Fußverkehrs berücksichtigt werden.
Wichtig ist, dass durch Stadtstrukturentscheidungen Verkehr vermieden
bzw. auf lärmärmere Verkehrsarten (Rad- und Fußverkehr sowie ÖPNV)
verlagert wird.

wird
berücksichtigt

wird
berücksichtigt

Anlage 1
Seite 1

Bearbeitungsvermerk

Es wird ein Verweis auf den zwischenzeitlich beschlossenen
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus mit zahlreichen Maßnahmen
zur Förderung des Umweltverbundes mit ÖPNV, Radverkehr,
Fussverkehr und allgemein zur besonderen Förderung der Nahmobilität
durch eine Stadt der kurzen Wege in die Vorbemerkungen mit
aufgenommen, ebenso zu den laufenden Aktivitäten zur Erstellung des
Radverkehrskonzeptes.
siehe lfd. Nr. 1

siehe lfd. Nr. 1

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
2. Grundlagen der Lärmkartierung
2.3 Eingangsdaten
4
Aktualisierung der Datengrundlage auf den Stand 2014/2015, um
neuere Entwicklungen, wie sie sich z. B. durch die Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke eingestellt haben, berücksichtigen zu können
Anpassung der Planung an die aktualisierte Datengrundlage

3. Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte
3.1 Kartierungsergebnisse
5
Die Theresienstraße soll in die Lärmkartierung aufgenommen werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Die Aktualisierung der Datengrundlage kann erst mit der turnusmäßigen
Lärmkartierung 2017 erfolgen.
Der Aufwand für eine zwischenzeitliche Neukartierung oder das
Aussetzen der Planung ist nicht vertretbar, zumal nur lokal erhebliche
Veränderungen der Verkehrsbelastung und noch in geringerem Maße bei
der Geräuschbelastung zu besorgen sind, wie linkselbische VorherNachher-Untersuchungen belegen.

ist bereits
berücksichtigt

Die Lärmkartierung 2012 umfasst auch die Theresienstraße.

3.2 Betroffenheit nach Lärmquellen
6
wird nicht
Die Fluglärmbetroffenheit wird im Masterplan unterschätzt. Es ist von
schätzungsweise 20.000 Anwohnern auszugehen. Die Angabe auf Seite 7 berücksichtigt
ist nicht nachvollziehbar. Der Masterplan soll deshalb Maßnahmen gegen
den Fluglärm aufnehmen.

3.3 Herangehensweise und Identifizierung der Hotspots
7
Bei der Auswahl der Gebiete ist nicht auf den Betroffenheitsindex
abzustellen. Die Anzahl der Betroffenen spielt für die Gesundheitsrelevanz
keine Rolle. Daher kann sich der Masterplan nicht auf Gebiete mit einer
höheren Bevölkerungsdichte beschränken.
8
Durch die Bildung des Betroffenheitsindexes werden Menschen in
Belastungsgebieten mit geringer Wohndichte benachteiligt. Der
Betroffenheitsindex kann bestenfalls für die zeitliche Bevorzugung oder
Verschiebung von Lärmschutzmaßnahmen dienen.

Anlage 1
Seite 2

wird nicht
berücksichtigt

wird nicht
berücksichtigt

Die dargestellte "Betroffenheit nach Verursacher auf der Grundlage der
Kartierung 2012" (Grafik 3) wurden nach der "Vorläufigen
Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch
Umgebungslärm (VBEB)" vom 09.02.2007, dem vom Länderausschuss
für Immissionsschutz vorgegebenen Berechnungsverfahren, bestimmt.
Maßnahmen gegen Fluglärm werden zudem in gesonderten Verfahren
festgelegt.
Gesundheitsrelevante Geräuschbelastungen werden im gesamten
Kartierungsgebiet festgestellt. Diese können nicht alle gleichzeitig
abgebaut werden. Von daher ist eine Priorisierung unerlässlich. Der
Betroffenheitsindex liefert einen objektiven Maßstab dafür.
An den Orten der höchsten Lärmbetroffenheit anzusetzen und damit eine
möglichst großen Effekt beim Einsatz der verfügbaren finanziellen Mittel
zu erreichen, ist vor dem Hintergrund der großen Anzahl betroffener
Menschen in den Ballungsräumen geboten.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 3

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
9
Die „Vorläufige Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen
durch Umgebungslärm (VBEB)“ sowie der Betroffenen-Index sind nicht
Teil der EU-Umgebungslärmrichtlinie. Es entspricht auch nicht dieser
Richtlinie Ballungsräume nach „hotspots“ zu filtern und Gebiete aus einem
Masterplan zur Lärmminderung auszuklammern.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

10

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Anzahl der lärmbetroffenen Menschen gehört zu den der Kommission
zu übermittelnden Angaben (vgl. Anhang VI der EUUmgebungslärmrichtlinie). Nach den Hinweisen des Länderausschusses
für Immissionsschutz zur Lärmkartierung vom März 2011 ist in
Deutschland "zur Ermittlung der durch Umgebungslärm belasteten
Menschen, Gebiete und Wohnungen gemäß § 4 Abs. 5 und 6 der 34.
BImSchV ... die im Bundesanzeiger veröffentlichte vorläufige
Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch
Umgebungslärm (VBEB) maßgebend."
Zu Betroffenheitsindex und "hotspots": siehe lfd. Nrn. 7 und 8.
Artikel 6, Absatz 3 und Anhang III der EU-Umgebungslärmrichtlinie ist
eine "Kann"-Bestimmung. Die im Masterplan (S. 6) angegebenen
Auslöseschwellen sind aus Dosis-Wirkung-Relationen abgeleitet.
Zusätzliche Lärmindizes sind insbesondere beim Straßenverkehrslärm
nicht erforderlich.

Im Masterplan Lärmminderung werden keine Dosis-Wirkung-Relationen
im Sinne von Artikel 6, Absatz 3 und Anhang III der EUUmgebungslärmrichtlinie zur Bewertung der gesundheitlichen
Auswirkungen und keine zusätzlichen Lärmindizes im Sinne von Anhang I
dieser Richtlinie berücksichtigt.
3.4 Die lautesten Stadtteile
11
für Äußere Neustadt zwischen Bautzner Straße, Königsbrücker Straße
und Bischofsweg Tempo-20-Zone einrichten; wenn dies nicht möglich ist,
sollen Tempo-30-Zonen qualifiziert werden: T30-Symbole an Zufahrten
markieren, Beschilderung vorn und nicht eingerückt anbringen

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Berücksichtigung ist bei Aufstellung des TeilgebietsLärmaktionsplanes Äußere Neustadt (Maßnahme 2.1) zu prüfen.
Die Beschilderung erfolgt gemäß der Einzelfallprüfung der
Straßenverkehrsbehörde auf der Grundlage der geltenden Vorschriften.

12

Für die Äußere Neustadt ist hohe Geräuschbelastung durch Gaststätten wird zur
Kenntnis
zu beklagen. Hier sind Kontrollen erforderlich.
genommen

Das Problem kann nicht durch die Lärmminderungsplanung behandelt
werden. Durch die untere Immissionsschutzbehörde und den
Gemeindlichen Vollzugsdienst erfolgen jedoch entsprechende Kontrollen.

13

Gemeinsame Betrachtung von Äußerer bzw. Innerer Neustadt und
Preußischem Viertel und Berücksichtigung des Preußischen Viertels im
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere bzw. Innere Neustadt

wird zur
Kenntnis
genommen

Gemäß der festgestellten Lärmbelastungen wurden Prioritäten gesetzt
und die Äußere und die Innere Neustadt gesondert untersucht. Für beide
Gebiete sind bereits Teilgebiets-Lärmaktionspläne in Arbeit. Die
Festlegung neuer Grenzen der Untersuchungsgebiete zum
gegenwärtigen Zeitpunkt ist nicht zweckmäßig. Eine verkehrliche
Untersuchung zur Radeberger Vorstadt kann unter Berücksichtigung der
Prioritäten und bei Bereitstellung finanzieller Mittel zu einem späteren
Zeitpunkt erfolgen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 4

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
14
Strehlen soll als identifizierter „hotspot“ in den Masterplan aufgenommen
werden. Für den Stadtteil Strehlen soll ein Teilgebiets-Lärmaktionsplan
aufgestellt und eine Verkehrsflussanalyse zur Vermeidung von
Kolonnenfahrten und Stau von ÖPNV-Schwerlastverkehr unter
Einbeziehung des Straßenbahnverkehrs durchgeführt werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

ist bereits
berücksichtigt

Das Gebiet Strehlen/Leubnitz gehört zu den lautesten Stadtteilen (Kat. II),
für die ein intergriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
aufzustellen ist (Maßnahme 2.3).

15

ist bereits
berücksichtigt

Das beschriebene Gebiet gehört zu Strehlen/Leubnitz, einem der
lautesten Stadtteile (Kat. II), für den ein intergriertes Verkehrs- und
Lärmminderungskonzept aufzustellen ist (Maßnahme 2.3).

Für das Gebiet Tiergartenstraße, Oskarstraße, Gustav-Adolf-Platz,
Wasaplatz, Kreischaer Straße, Caspar-David-Friedrich-Straße sowie
anliegende Straßen soll ohne Berücksichtigung der Ortschaftsgrenzen
(Prohlis, Altstadt, Plauen, Gruna) ein Teilgebiets-Lärmaktionsplan erstellt
und umgesetzt werden. Folgende Maßnahmen werden vorgeschlagen:
- Bedarfsgerechte und dezentrale Planung des Liniennetzes der DVB AG,
- Sanierung der Straßenbahn-Bestandsstrecke in der Wasastraße,
- Sanierung der Straßenbeläge und Herstellen der notwendigen
Tragfähigkeit,
- Einrichtung einer Tempo-30-Zone (bis zum Naherholungsgebiet Großer
Garten),
- Förderung des nichtmotorisierten Verkehrs, insbesondere des
Radverkehrs

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
3.5 Die lautesten Straßen
16
Die Oskarstraße ist in die Liste der lautesten Straßen aufzunehmen, und wird nicht
es sollen kurzfristig verkehrsorganisatorische Maßnahme zum Schutz der berücksichtigt
Anwohner der Oskar vor Lärm geprüft werden (zumindest Tempo 30 ab 20
Uhr).

17

18

Die Oskarstraße, die Julius-Otto-Straße und der Gustav-Adolf-Platz
sollen in ihrer Gesamtheit in das Lärmsanierungsprogramm der lautesten
Straßen Dresdens aufgenommen werden. Die hohe Belastung resultiert
aus einem außerordentlichen Anteil an Schwerlastverkehr (im Mittel über
1000 Durchfahrten täglich). Die geplante Straßenbahntrasse stellt eine
zusätzliche Lärmquelle dar, die sich aufgrund der vorhandenen
Belastungssituation verbietet.
Die Theresienstraße soll in die Liste der lautesten Straße aufgenommen
werden.

wird nicht
berücksichtigt

wird nicht
berücksichtigt

Anlage 1
Seite 5

Bearbeitungsvermerk

Die Oskarstraße ist 2012 kartiert und bei der Ermittlung der "hotspots" wie
alle anderen Straßenabschnitte behandelt worden. Sie wurde jdeoch nicht
als "lauteste Straße" identifiziert.
Im VEP 2025plus der Landeshauptstadt Dresden ist die Oskarstraße im
Bestand als Hauptverkehrsstraße enthalten. Tempo-30-Regelungen aus
Gründen des Lärmschutzes sind nur nach Einzelfallprüfung bei
besonders hoher Lärmbelastung möglich. Ansprüche/ Maßnahmen zum
Lärmschutz werden derzeit im Zuge des laufenden
Planfeststellungsverfahrens geprüft.
Oskarstraße und Gustav-Adolf-Platz sind 2012 kartiert und bei der
Ermittlung der "hotspots" wie alle anderen Straßenabschnitte
berücksichtigt worden.
Die Julius-Otto-Straße ist als Anliegerstraße geringer belastet und
deshalb nicht kartiert worden. Ansprüche/ Maßnahmen zum Lärmschutz
werden derzeit im Zuge des laufenden Planfeststellungsverfahrens zur
Oskarstraße geprüft.
Die Theresienstraße ist 2012 kartiert und bei der Ermittlung der "hotspots"
wie alle anderen Straßenabschnitte berücksichtigt worden.
Die Theresienstraße erfüllt mit ihren vergleichsweise geringen
Verkehrsbelastungen und als Bestandteil einer Tempo-30-Zone nicht
ansatzweise die Kriterien zur Aufnahme in das Programm der lautesten
Straßen. Weitergehende Lärmminderungsmaßnahmen werden im
Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Innere Neustadt geprüft.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
19
Die Darstellungen suggerieren dem Leser, dass überall dort, wo eine
verkehrsrechtliche Einschränkung, z. B. eine
Geschwindigkeitsbeschränkung, wünschenswert wäre, auch eine
entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung erlassen werden kann. Aus
der Erfahrung heraus ist jedoch eine lärmbedingte Beschränkung, nur in
Ausnahmefällen gerechtfertigt. Die Verkehrsregelungen dienen der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, aber nicht in erster Linie der
Lärmminderung.
In Bezug auf Beschränkungen des Verkehrs durch Verkehrszeichen haben
sich die Straßenverkehrsbehörden ausschließlich nach den geltenden
straßenrechtlichen und straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften zu richten
(FStrG, SächsStrG, StVG, StVO, VwV-StVO, Lärmschutz-Richtlinien-StV
usw.).
3.6.4 Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße)
20
Zunahme der Geräuschbelastung entlang der B 6 durch neue Elbbrücke in
Niederwartha; wann kommt B 6 (neu) westlich der Eisenbahntrasse?
21

22

Anlage 1
Seite 6

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Maßnahme 1.2 sieht eine differenzierte Betrachtung der einzelnen
Straßenabschnitte vor.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Die Lärmaktionsplanung hat keinen Einfluss auf die Priorisierung der
Baumaßnahmen des Bundes und des Freistaates Sachsen.

Die Errichtung der B 6 (neu) in Cossebaude ist vordringlich.
Hauptlärmursachen auf der Dresdner/Meißner Straße (B6) sind:
- überhöhte Geschwindigkeiten,
- Quad und Fahrzeuge mit manipulierten Auspuffanlagen,
- Traktoren aus der Landwirtschaft und Schrotttransporter,
- Containerfahrzeuge und
- Sondersignale
Aus Gründen des Lärmschutzes und der Verkehrssicherheit ist die
wird zur
Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf Kenntnis
der Dresdner Straße (B6) in Cossebaude und auf der Meißner Landstraße genommen
(B6) in Dresden-Stetzsch dringend erforderlich.

siehe lfd. Nr. 20

Eine Geschwindigkeitsbeschränkung zum Schutz der Wohnbevölkerung
vor Lärm wurde für die Bundesstraße untersucht und deren Anordnung
vorbereitet. Bzgl. der Abwägung der Interessen der Anwohner und der
Interessen des fließenden Verkehrs konnte bisher kein Einvernehmen mit
der höheren Straßenverkehrsbehörde hergestellt werden. Nach ihrer
Auffassung muss die zwingende Notwendigigkeit der
Verkehrsbeschränkung u. a. in Bezug auf die weiteren Bundesstraßen in
Dresden dargelegt werden.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
23
Umbau der Ortsdurchfahrten sowie Herabsetzung der
Höchsgeschwindigkeit im Zuge der B 6
Der Verweis auf die vorgesehene Umverlegung der B 6 ist nicht
hinreichend, da bislang kein realistischer Zeitrahmen für die Umsetzung
dieses Vorhabens erkennbar ist.
24
Aufgrund der großen Anzahl von Lärmbetroffenen entlang der B 6 in
Cossebaude, die nicht nur die unmittelbaren Anrainer, sondern auch die
Bewohner der Hanggrundstücke einschließt, sollen für diese
Hauptverkehrsstraße folgende Maßnahmen ergriffen werden:
- Geschwindigkeitsbeschränkung aus Gründen des Lärmschutzes und
Verkehrssicherheit,
- Lkw-Fahrverbot zwischen 22.00 und 5.00 Uhr,
- Einbeziehung der B 6 in die Mautpflicht zur Vermeidung von
Schleichverkehr,
- Finanzierung von Schallschutzfenstern bei besonders extremer
Belastung.
Die neue Trasse der B 6 ist aus Lärmschutzgründen als geschlossener
Trog zu planen.
3.6.5 Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Straße)
25
Umbau der Ortsdurchfahrten sowie Herabsetzung der
Höchsgeschwindigkeit im Zuge der B 6

Anlage 1
Seite 7

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 22

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 22
Ein Lkw-Fahrverbot stellt einen größeren Eingriff dar als eine
Geschwindigkeitsbeschränkung und hat deshalb keine Aussicht auf
Erfolg.
Es gibt keinen Anhalt für Schleichverkehr oder für
Autobahnausweichverkehr auf der B 6.
Mit der Frage eines Kommunalen Schallschutzfensterprogramms befasst
sich der Begleitauftrag 2.
Maßnahmen zum Lärmschutz an der neue Trassse werden im Zuge des
Planfeststellungsverfahrens geprüft.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Bautzner Landstraße in Weißig ist durch Maßnahme 1.2 erfasst.
Diese sieht eine Prüfung der Lärmminderungsmaßnahmen für jede der
genannten Straßen vor.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 8

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
3.7 Lärm an Eisenbahnstrecken
26
Zum Schutz vor der gestiegenen Geräuschbelastung durch den
Eisenbahnverkehr sollen an der Eisenbahnstrecke in Stehlen
Lärmschutzwände in Höhe der Radkästen der Güterwagen errichtet
werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

27

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens für den Streckenausbau
wurde die DB Netz AG beauflagt eine Lärmsanierung vorzunehmen.
Daraufhin wurde südlich der Bahnanlage zwischen Oskarstraße und
Franz-Liszt-Straße eine Lärmschutzwand errichtet. Nördlich der
Bahnanlage hatten die Eigentümer von Wohngebäuden im Falle von
Belastungen von mindestens 70 Dezibel am Tag und 60 Dezibel in der
Nacht die Möglichkeit, Schallschutzfenster und schallgedämmte
Lüftungselemente einbauen zu lassen. Diese Arbeiten, die sich auf den
Streifen zwischen Bahnanlage und Wiener Straße beschränkten, sind
mittlerweile abgeschlossen. Weitergehende Schallschutzmaßnahmen
können derzeit weder von den Betroffenen noch von der Stadt erfolgreich
durchgesetzt werden.
siehe lfd. Nr. 26

28

29

30

Die Lärmsanierung durch die DB AG erfolgte in Strehlen bisher nur
unvollständig. Hier ist die Stadt in der Pflicht auf die DB AG einzuwirken,
ihren Zusagen nachzukommen und die Strecke mit Lärmschutz zu
versehen.
Zum Schutz vor den Geräuschimmissionen des Eisenbahnverkehrs in
Strehlen sind
- beiderseits der Gleise Schallschutzwände zu errichten,
- die Geschwindigkeiten des Güterverkehrs herabzusetzen und
- die Lärmsanierung des Stahlbrückenbauwerkes am Haltepunkt Strehlen
vorzunehmen.
Welchen Einfluss hat die Stadt bzgl. der Errichtung von
Schallschutzwänden an der Eisenbahnstrecke in Trachau?
Wie groß wird die Verkehrs- und Lärmbelastung nach dem viergleisigen
Streckenausbau?
hohe Geräuschbelastung des Wohngebietes an Heidenauer und
Meusegaster Straße sowie im „Blumenviertel“ durch Eisenbahnverkehr in
Niedersedlitz Lärmschutzwand 500 m zu kurz; Verstärkung durch
Reflexion an Werkhallen des SBS

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 26

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Schallschutz wurde im Planfeststellungsverfahren geregelt.
Die Lärmprognose liegt vor und kann eingesehen werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Strecke wurde in das Lärmsanierungsprogramm des Bundes
aufgenommen. Die Lärmsanierung der Strecke ist abgeschlossen.
Weitergehende Schallschutzmaßnahmen können derzeit weder von den
Betroffenen noch von der Stadt erfolgreich durchgesetzt werden.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
31
Die an der Eisenbahnstrecke 6248 Dresden-Friedrichstadt – Elsterwerda
durchgeführte Lärmsanierung ist völlig unzureichend, da sie nur
Grundstücke bis in eine Entfernung von 200 m berücksichtigte. Es sollen
folgende weitere Maßnahmen geprüft werden:
- Bau von Lärmschutzwänden neben der Gleisanlage,
- Verringerung der Geschwindigkeit der Züge und
- Verringerung der Zugdichte.
4. Evaluierung Masterplan 2009
4.2 Fortschreibung und lärmtechnische Bewertung des IGVK
32
Die im VEP 2025plus vorgesehene und auf Seite 24 zitierte Erweiterung
der Tempo-30-Zone auf die Sophienstraße ist verkehrsrechtlich nicht
zulässig (baulich und aufgrund der Verkehrsbelegung).
4.3 Verkehrsmengenmonitoring
33
Das Straßen- und Tiefbauamt ist nicht in der Lage, zu dem inzwischen
fünften „Sonderprogramm“ (neben VEP, Luftreinhalteplan,
Gehwegprogramm, barrierefreier Ausbau von Haltestellen, Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Behindertrechtskonvention) gesonderte Rechenschaft
abzulegen. Dafür wird über die regulären Arbeitsaufgaben hinaus ein hoher
Anteil an Arbeitszeit gebunden. Ohne personelle Aufstockung ist das nicht
mehr machbar.
4.4 Evaluierung Lkw-Führungskonzept und Einführung Lkw-Leitsystem
34
Die Evaluierung des Lkw-Führungskonzeptes und die Einführung des LkwLeitsystems sollen wieder als Maßnahmen in den Masterplan
aufgenommen werden.

Anlage 1
Seite 9

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Strecke wurde in das Lärmsanierungsprogramm des Bundes
aufgenommen. Die Eigentümer von Wohngebäuden hatten im Falle von
Belastungen von mindestens 70 Dezibel am Tag und 60 Dezibel in der
Nacht die Möglichkeit, Schallschutzfenster und schallgedämmte
Lüftungselemente einbauen zu lassen. Diese Arbeiten sind mittlerweile
abgeschlossen. Weitergehende Schallschutzmaßnahmen können derzeit
weder von den Betroffenen noch von der Stadt erfolgreich durchgesetzt
werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die konkrete Einführung von Tempo 30 ist im Einzelfall zu prüfen und von
der Verkehrsbehörde anzuordnen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Evaluierung des Masterplanes Lärmminderung 2009 (Kap. 4) stellt
nur den erreichten Stand dar. Die im Begleitauftrag 1 (Weiterführung
Verkehrsmengenmonitoring) formulierten Anforderungen sollen durch die
Bündelung der Aktivitäten zu einer effizienten Datengewinnung führen.
Die erforderlichen Mittel sind haushaltseitig bereitzustellen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind bereits als Maßnahmen im VEP
2025plus verankert (siehe dort Kapitel 5.6).

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
4.6 Lärmkataster
35
Der Vorschlag, Informationen über Tempo 30-Zonen sowie weitere
wird
verkehrsregelnde Informationen auf eine öffentliche Plattform zu
berücksichtigt
überführen, wird abgelehnt, weil daraus juristische Streitfälle entstehen
können. Eine solche Information entfaltet keine Verbindlichkeit. Eine
Tagesaktualität kann, insbesondere wegen der möglichen mobilen
Beschilderung, nicht sichergestellt werden. Für den Verkehrsteilnehmer gilt
ausschließlich die vor Ort vorhandene Beschilderung. Karten können, da
objektiv keine 100 %ige Übereinstimmung mit der Vor-Ort-Beschilderung
gewährleistet werden kann, die Verkehrsteilnehmer verunsichern und zu
vermeintlichen Ansprüchen führen. Es ist in hohem Maße zu erwarten,
dass eine solche Information zur Störung des Rechtsfriedens führt. Sie ist
nicht geeignet, dem Informationsbedürfnis der Bürger Rechnung zu tragen.
Die Verkehrszeichenkartierungen sollen auch in Zukunft ausschließlich
dem internen Gebrauch und damit der Arbeitserleichterung der
Straßenverkehrsbehörde dienen.
5. Maßnahmen des Masterplanes 2014
36
Der Lärmschutz ist für die Landeshauptstadt Dresden auf eine
wird zur
rechtsverbindliche Grundlage zustellen. Die Verpflichtung zum Schutz der Kenntnis
menschlichen Gesundheit lässt es nicht zu, die Belange des Lärmschutzes genommen
unter den Vorbehalt der Haushaltlage zu stellen.
37

Anstelle von Maßnahmen, wie Fördergelder für Schallschutzfenster, ist ein wird zur
Kenntnis
Verkehrskonzept, das auf Lärm- und Feinstaubreduzierung setzt,
genommen
notwendig.
Der Verkehr soll auf den Hauptverkehrsstraßen gebündelt werden. Für
Wohn- und Sammelstraßen, die vom Durchgangsverkehr freizuhalten sind,
sollen Tempo-30-Zonen eingerichtet werden und die Rechts-vor-LinksRegelung gelten. Die Einhaltung der Zonengeschwindigkeit soll durch
bauliche Maßnahmen (z. B. Aufpflasterungen, Einengungen und
Pflanzkübel oder –bereiche) erreicht werden.

Anlage 1
Seite 10

Bearbeitungsvermerk

Der Halbsatz "sollten aber auch in eine öffentlich zugängliche Plattform
überführt werden" und die Erläuterung "(insbesondere Tempo 30, LkwRestriktionen)" (S. 28) wurden gestrichen. Bei dem Lärmkataster gemäß
Begleitauftrag 3 geht es darum, dass die Verwaltung über ein geeignetes
internes Instrumentarium mit den relevanten Informationen verfügt, um es
bei Bürgeranfragen bzw. bei der Bewältigung der Arbeitsaufgaben zu
nutzen.

Die Verbindlichkeit der Lärmminderungspläne ist in § 47d Absatz 6 in
Verbindung mit § 47 Absatz 6 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
geregelt. Dabei wird lediglich auf die bereits vorhandenen
Rechtsvorschriften verwiesen. Weitergehende Rechte werden nicht
gewährt.
Der VEP 2025plus wird diesen Anforderungen gerecht.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
38
ist teilweise
In den Masterplan sollen Maßnahmen zur Unterbindung vermeidbaren
berücksichtigt
Straßenlärms, verursacht durch auf die Lärmerzeugung getrimmte
Auspuffanlagen von Pkw, Quads und Motorrädern aufgenommen werden.
Häufig werden diese manipulierten Fahrzeuge zur Steigerung der
Lärmemission auch noch mit überhöhter Geschwindigkeit gefahren.

Bearbeitungsvermerk

39

40

41

42

Anlage 1
Seite 11

Die technischen Anforderungen an Kraftfahrzeuge sind nicht Gegenstand
des Lärmaktionsplanes. Sie können von der Kommune in der Regel nicht
kontrolliert und beeinflusst werden.
Hinsichtlich der Geschwindigkeitskontrollen wird auf Maßnahme M 6
verwiesen.

Eine verpflichtende Schulung der Mitarbeiter der DVB AG hinsichtlich der
Einhaltung der Geschwindigkeitsvorschriften, vorausschauender und
geräuscharmer Fahrweise soll zur Entlastung der Anwohner von
Bustrassen beitragen.
Anders als der frühere Lärmminderungsplan fehlt eine Liste konkreter
Maßnahmen und Vorhaben zur Umsetzung der Ziele. Laut Entwurf soll
diese Liste amtsintern bleiben. Dies wäre ein intransparentes Verfahren,
das die Erfolgskontrolle erschwert, und wird deshalb abgelehnt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Bus- und Straßenbahnfahrer der DVB AG werden einmal jährlich
weitergebildet. Dabei spielen auch emissionsarme Fahrweisen eine Rolle.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die mit dem Masterplan Lärmminderung festzulegenden Maßnahmen
sind im Entwurf erläutert. Konkretere Maßnahmen sind insbesondere den
Teilgebiets-Lärmaktionsplänen vorbehalten.

Im Bereich des innerstädtischen Verkehrs kommt der Beruhigung und
Verstetigung des Verkehrs, besonders in den Nachtstunden die größte
Bedeutung zu. Notwendig sind:
- nächtliche Tempolimits auf 30 km/h auf vielbefahrenen
Hauptverkehrsstraßen und
- die Einhaltung der Höchstgeschwindigekeit konsequent durch stationäre
und mobile Geschwindigkeitskontrollen zu überwachen - auch nach 20.00
Uhr.
Die Ausführungen zum Verkehrsmengen- und Geschwindigkeitsmonitoring
werden ausdrücklich unterstützt.
"Flüsterfahren vor Flüsterasphalt": Zur Verstetigung des Verkehrs soll
die nächtliche Abschaltung von LSA bzw. die Anpassung der grünen
Wellen auf die nachts reduzierte Höchstgeschwindigkeit erfolgen. Dabei
sind in jedem Einzelfall Aspekte der Verkehrssicherheit zu beachten.

ist bereits
berücksichtigt

Derartige Maßnahmen sind Gegenstand des Prüfautrages über
ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2).

ist bereits
berücksichtigt

Derartige Maßnahmen sind Gegenstand des Prüfautrages über
ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2).
Die Abschaltung von LSA oder die Beschilderung mit Tempo 30 werden
aufgrund der Randbedingungen (Sicherheit, rechtliche Durchsetzbarkeit)
nur ausnahmsweise im Einzelfall umgesetzt werden können.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
43
Eine weitere Ausweitung der Tempo-30-Zonen in Wohngebieten und
deren bauliche Anpassung sind geboten. In diesen Bereichen sind für die
Einhaltung des Geschwindigkeitsbeschränkung vorzugsweise besondere
Maßnahmen im Straßendesign wie z. B. Versätze und Gehwegnasen an
Kreuzungen etc. vorzusehen.
5.1 Fortschreibung/Ergänzung Programm der lautesten Straßen (Maßnahme 1)
Teil bauliche Erneuerung (Maßnahme 1.1)
44
Gerokstraße und Loschwitzer Straße: Bedarf der Gleiserneuerung ab
2018, nur mit begleitendem Straßenbau kann Lärminderung erreicht
werden (Bereitstellung von Finanzmittel für STA erforderlich.)
45
Rudolf-Renner-Straße: Sanierung zwischen Emil-Überall-Straße und
Rennersdorfer Straße bereits erfolgt (2014).
46
Warthaer Straße zwischen Hamburger Straße und Roquettestraße: Bedarf
der Gleiserneuerung ab 2018/2019, nur mit begleitendem Straßenbau
kann Lärminderung erreicht werden (Bereitstellung von Finanzmittel für
STA erforderlich.)
47
Bergmannstraße/Heynathstraße: Fahrbahnsanierung ist
Grundvoraussetzung für Taktverdichtung der Linie 64

Anlage 1
Seite 12

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine weitere Ausweitung der Tempo-30-Zonen ist grundsätzlich im VEP
2025plus geregelt. Dies ist im Übrigen kein Gegenstand des
Masterplanes sondern der Lärmaktionspläne für Stadtteile.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird
berücksichtigt
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
48
Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Wendel-Hippler-Straße: wird zur
Kenntnis
Gleissanierungsbedarf ab 2017, Sanierung der Straße sollte parallel
genommen
erfolgen
49
wird zur
Reicker Straße zwischen Otto-Dix-Ring und Tornaer Straße:
Kenntnis
Gleissanierungsbedarf ab 2017, Sanierung der Straße sollte parallel
genommen
erfolgen
50
Schäferstraße: kurz- und mittelfristig keine Gleissanierungsmaßnahmen wird zur
Kenntnis
geplant
genommen
Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2)
51
wird zur
Bautzner Landstraße: Planung zur Verlängerung der Straßenbahn
Kenntnis
berücksichtigen
genommen

Entfall aus der Auflistung der lautesten Straßen

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
52
Bürgerstraße: grundhafte Gleissanierung erfolgt, kein Handlungsbedarf

53

54

55

56

57

58

Großenhainer Straße zwischen Fritz-Reuter-Straße und Trachenberger
Platz: Gleissanierung 2016 bzw. 2018, parallele Sanierung der Straße
empfohlen
Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Platz und Wilder Mann:
grundhafte Gleissanierung erfolgt, kein Handlungsbedarf
Maxim-Gorki-Straße zwischen Trachenberger Straße und Döbelner
Straße: Für den Busverkehr besteht das Erfordernis der Neuordnung des
ruhenden Verkehrs zur Gewährleistung der Begegnungsfälle Bus/Bus,
Bus/Lkw und Lkw/Lkw sowie zum barrierefreien Ausbau der Haltestellen
"Maxim-Gorki-Straße" (Schulzentrum!).
Rothenburger Straße: kurz- und mittelfristig keine
Gleissanierungsmaßnahmen geplant

Votum

Anlage 1
Seite 13

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Es kommen grundsätzlich schalloptimierte Gleisoberbauformen zum
Kenntnis
Einsatz. Diese sind durch zusätzliche Maßnahmen, wie lärmmindernde
Straßenbeläge (Maßnahme 3) zu ergänzen. Im Interesse eines attraktiven genommen
ÖPNV und damit einer hohen Nutzerakzeptanz sind zur Lärmminderung
bei öffentlichen Verkehrsmitteln alle baulichen und fahrzeugseitigen
Möglichkeiten auszuschöpfen, ehe Maßnahmen zur Reduzierung der
Geschwindigkeit und damit zur Verlangsamung des ÖPNV erwogen bzw.
realisiert werden.
Geschwindigkeitsreduzierungen müssen sich an den Grundsätzen des wird zur
§ 45 StVO messen lassen und zur Lärmminderung ausreichenden Erfolg Kenntnis
genommen
nachweisen. Bei der Lärmminderung durch verkehrsorganisatorische
Maßnahmen sind die Lärmschutz-Richtlinien-StV anzuwenden. Hierauf soll
im Lärmminderungsplan hingewiesen werden.

Der Hinweis wird bei der Umsetzung der entsprechender Maßnahmen
durch die Straßenverkehrsbehörde berücksichtigt

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
59
Es ist nicht verantwortbar, dass der Straßenverkehrsbehörde absehbar
große Mengen an straßenverkehrsrechtlichen Prüfungen auferlegt werden.
Dafür ist eine personelle Aufstockung erforderlich. Dieser einschließlich
der finanziellen Absicherung müsste der Stadtrat, als Konsequenz aus
dem Masterplan Lärmminderung, zustimmen.
60
Es sind nicht nur die Bedingungen zu prüfen, unter denen Tempo 30
angeordnet werden kann, sondern in erster Linie das Vorliegen der
gesetzlichen Voraussetzung für eine solche Anordnung
(Ermessensentscheidung, einzelfallbezogen, Abwägung aller Interessen).

Votum

64

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

5.2 Weiterführung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanung (Maßnahme 2)
61
wird zur
Die Aufstellung des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt soll
Kenntnis
beschleunigt werden. Als fachliche Grundlage soll die Kordonerhebung
genommen
aktualisiert werden.
62
Die Forderung nach Aufstellung von Lärmaktionsplänen für besonders
wird zur
belastete Stadtgebiete wird unterstützt. Der Verweis auf fehlende
Kenntnis
finanzielle Mittel für die Umsetzung von Maßnahmen darf nicht zum Anlass genommen
genommen werden, erst gar keine Maßnahmenpläne aufzustellen.
5.3 Pilotprojekt lärmmindernder Belag (Maßnahme 3)
63
Der Einbau von lärmmindernden Straßenbelägen ist zu forcieren. Die
Notwendigkeit eines weiteren Pilotprojektes wird bezweifelt.

Anlage 1
Seite 14

wird zur
Kenntnis
genommen

Unter der Überschrift „Lärmmindernde Straßenbeläge“ fehlt eine für
wird zur
Dresden außerordentlich wichtige Maßnahme: der Ersatz der gepflasterten Kenntnis
Straße durch Straßen mit glatter Oberfläche (Asphalt, Beton, spez.
genommen
Materialien)! Das ist für zahlreiche, verkehrslärmbelastete Stadtteile die
lärmtechnisch sinnvollste Maßnahme!

Das Prüfen der Bedingungen schließt die gesetzlichen Vorgaben,
bezogen auf den Einzelfall, ein.

Die Frage nach einer Aktualisierung der Kordonerhebung wird im
Verfahren für den Teilgebiets-Lärmaktionsplan geklärt.

Die in den letzten Jahren entwickelten innerorts wirksamen
lärmmindernden Straßenbeläge stellen häufig noch keine anerkannten
Regelbauweisen dar. Aus diesen Gründen empfiehlt sich ein weiteres
Pilotprojekt.
Der Ersatz von gepflasterten Oberflächen durch ebene Oberflächen wird
mit der Maßnahme 1.1 abgedeckt. Unter "lärmmindernden
Straßenbelägen" werden im Masterplan Straßenbeläge erfasst, die
gegenüber den Standardbelägen geringere Emissionen verursachen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 15

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
5.4 Ausbau des Netzes mit Rasengleis (Maßnahme 4)
65
Maßnahme „Ausbau des Netzes mit Rasengleis“ soll gestrichen werden,
da sie hinsichtlich der Lärmminderung unwirksam ist, sie dient nur der
Optik. Außerdem ist sie sehr teuer und pflegeintensiv.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Rasengleis hat sich als sehr wirksam erwiesen. Für die in Dresden
angewendete Gleiseindeckung mit hoch liegender Vegitationsebene
wurde eine Geräuschminderung um 5 dB(A) ermittelt (Fürst, Peter; Forum
Acusticum (ASA/DEGA, Berlin 1999).

66

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Maßnahme setzt die Herstellung besonderer Bahnkörper voraus.
Diese Bauform sollte, überall dort, wo es möglich ist, von den zuständigen
Entscheidungsträgern der LH Dresden favorisiert werden.
Potentielle Trassen: Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Katharinenstraße sowie zwischen Bischofweg und Stauffenbergallee,
Güntzstraße, Zellescher Weg und Nürnberger Straße
5.5 Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
67
Was ist eine „deutliche Überhöhung real gefahrener Geschwindigkeiten“?

5.6 Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten (Maßnahme 6)
68
Kontrollen der Fahrgeschwindigkeit sollen künftig vorrangig zur
Reduzierung des Verkehrslärms und damit für den Gesundheitsschutz
eingesetzt werden.

69

Die Maßnahme wurde ohne Absprache mit dem Ordnungsamt
aufgenommen. Es erfolgte keine Anhörung.
Diese Maßnahme kann mit den vorhandenen Mitteln technisch, personell
und finanziell vom Ordnungsamt nicht umgesetzt werden.

wird
berücksichtigt

Gemeint ist eine deutliche Überschreitung der zulässigen
Geschwindigkeiten durch einen großen Teil der Fahrzeugführer. Die
Formulierung wurde entsprechend geändert.

wird zur
Kenntnis
genommen

Verkehrsüberwachungsmaßnahmen sind gemäß der einschlägigen
Verwaltungsvorschrift des Freistaates Sachsen vorrangig auf die
Reduzierung der Anzahl der Verkehrsunfälle und die Minderung der
Unfallfolgen sowie den Schutz schwacher Verkehrsteilnehmer
auszurichten (SächsABl. 2014, S. 760).
Diese Maßnahme basiert auf einer Entscheidung der
Oberbürgermeisterin.

wird zur
Kenntnis
genommen

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
70
An Lärmbrennpunkten, in Wohngebieten (insbesondere, wenn kein
lärmmindernder Belag vorhanden ist) sowie an
Kindertageseinrichtungen/Schulen, Krankenhäusern, Pflegeeinrichtungen
etc. sind systematische Geschwindigkeitsüberschreitungen durch
Kontrollen bzw. Dialogdisplays zu vermindern. - Die Maßnahme
"Pilotprojekt zum Einsatz von Dialogdisplays" soll wieder in den Masterplan
aufgenommen werden.
6. Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung
6.1 Verkehrsmengenmonitoring
71
Für die Umsetzung des Verkehrsmengenmonitorings entsprechend
Masterplan (turnusmäßige flächendeckende Erfassung der
Verkehrsbelegung) ist eine generelle Klärung der weiteren Durchführung
von Verkehrszählungen in der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Es
sind künftig umfangreiche finanzielle Mittel erforderlich, da seit dem Jahre
2014 keine externen Zählkräfte mehr zur Verfügung stehen. Über die
Bereitstellung des Mehrbedarfs muss der Stadtrat entscheiden.
6.3 Lärmkataster
72
Der Begleitauftrag „Lärmkataster/Informationen zu
Lärmminderungsmaßnahmen“ soll nicht erst bis 2018, sondern kurzfristig
umgesetzt werden.
6.4 Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete
73
Die Ausführungen zu den "ruhigen Gebieten" sind unzureichend. In
Anbetracht der erheblichen Bedeutung dieser Gebiete für die Naherholung
sollten unbedingt Maßnahmen zur Verbesserung der derzeitigen Situation
erwogen werden. Eine Verbesserung ihres Erholungswertes kann
besonders wochenendlichen Verkehr (Drang nach einer "Fahrt ins Grüne")
vermindern.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Anliegen wird teilweise durch Maßnahme 5 berücksichtigt.

Anlage 1
Seite 16

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Füllen eines Lärmkatasters setzt einen erheblichen
Rechercheaufwand voraus. Dieser ist nicht kurzfristig zu bewältigen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der Situation in den ruhigen
Gebieten können nicht auf der Ebene des Masterplanes benannt werden.
Vorausgehen muss eine vertiefende Analyse der realen Situation in den
einzelnen Gebieten. Diese wird mit dem Begleitauftrag 4 veranlasst.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
7. Langfristige Ansätze der Lärmminderung
7.3 Leisere Reifen
74
Die Maßnahme der leiseren Reifen wird total überschätzt. Bei gepflasterten
Straßen wird das Rollgeräusch weitestgehend durch die Unebenheiten der
Straßenoberfläche, nicht durch die Gestaltung des Reifens bestimmt. Aber
auch auf asphaltierten Straßen wird erst bei einem hohen Anteil leiser
Reifen eine relevante Lärmminderung erzielt. Eine solche Annahme ist
völlig irreal! – Leisere Reifen sind ein Wettbewerbsargument der
Reifenhersteller, die damit natürlich auch eine Lärmminderung im Verkehr
suggerieren wollen.
Abbildungen
5 Flächennutzung/Lärmbelastung
75
Die Signatur "Wald" für das Waldgebiet Dresdner Heide wird von der
Signatur "Stadtgrenze" überlagert. Es ist die Waldfläche transparent
einzuzeichnen.
76
Die Dresdner Heide wird von der Radeberger Straße durchquert. Hier ist
beidseitig eine zu kartierende Schallausbreitung zu vermuten.

Anlage 1
Seite 17

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Wirkung leiser Reifen kommt erst langfristig bei verbreitetem Einsatz
zum Tragen und wird deshalb auch als langfristiger Ansatz in den Plan
eingeführt. Wenn leise Reifen lediglich ein Wettbewerbsargument der
Reifenhersteller wären, hätten sie dieses auch gebraucht und nicht über
viele Jahre den „Blauen Engel“ für ihre Produkte verschmäht.
siehe auch
http://www.umweltbundesamt.de/presse/presseinformationen/blauerengel-neuen-vorgaben-fuer-reifen

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Auf eine Korrektur der Darstellung des Waldes wurde verzichtet, da die
Dresdner Heide außerhalb des kartierten Ballungsraumes liegt.

77

Der Schallpegel durch Luftverkehr (Flughafen, Einflugschneise) wird nicht
dargestellt.

wird zur
Kenntnis
genommen

78

An Bahnhöfen und Hauptkreuzungspunkten ist eine stärkere
Schallausbreitung im Vergleich zu den dahin führenden Bahngleisen und
Straßen zu vermuten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Außerhalb des Ballungsraumes werden nur Hauptverkehrsstraße i. S. der
EG-Umgebungslärmrichtlinie kartiert. Die Radeberger Straße liegt
zusammen mit der Dresdner Heide außerhalb des Ballungsraumes. Sie
erfüllt nicht das Kriterium für eine Hauptverkehrsstraße und wurde
deshalb nicht kartiert.
Der Masterplan sieht aufgrund der geringen Betroffenheit und der bereits
getroffenen Maßnahmen keine Maßnahmen gegen den Fluglärm vor.
Daher Beschränkt sich die Darstellung auf den Lärm des Kfz-Verkehrs,
von dem die höchste Lärmbetroffenheit ausgeht.
Die Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie ist europaweit
einheitlich geregelt. Die vermuteten Einflüsse kommen dabei nicht zum
Tragen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
8 Lärmschutzmaßnahmen im Straßennetz
79
Im Ergebnis der Waldfunktionskartierung 1994/1998/2011 wurde
Lärmschutzwald entlang von Autobahnen und im Bereich des Flughafens
(wie dargestellt) kartiert. Wald kann den Schalldruckpegel bis zu 10 dB(A)
dämpfen. Die Abschnitte des Lärmschutzwaldes sind als passiver
Lärmschutz in die Kartierung aufzunehmen. Die nachhaltige Erhaltung, die
Pflege und die Anlage von Wald-Lärmschutzstreifen mit einer Breite von
75 bis 100 m ist in den Masterplan mit einzubeziehen. In Blick auf aktuelle
geplante Verkehrsprojekte könnte vorgreifend Lärmschutzwald
ausgewiesen werden.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Prüfung der Sinnfälligkeit der Ausweisung von Lärmschutzwald wird
vor der nächsten Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung
vorgenommen.

11 Ruhige Gebiete
80
Als ruhige Gebiete wurden durchgängig Grünflächen, Parkflächen,
wird zur
Friedhöfe und Waldflächen kartiert. Die Waldflächen Junge Heide und
Kenntnis
Dresdner Heide werden von stark befahrenen Verkehrswegen tangiert
genommen
bzw. durchschnitten. Es soll geprüft werden, ob der beiderseitige Waldrand
in einer Tiefe von jeweils 100 m die Kriterien für ein ruhiges Gebiet erfüllt.
Anlage 1: Handlungsfelder der Lärmaktionsplanung
81
Notwendige Richtigstellung (Anlage 1, S. 3): Bei 90 % Reduzierung der
Verkehrsmenge erreicht man 10 dB(A) Lärmminderung, also keine
Halbierung des Lärmpegels, sondern annähernd eine Halbierung der
subjektiv empfundenen Lautstärke.

Anlage 1
Seite 18

wird
berücksichtigt

Die der Prüfung zugrunde gelegten Kriterien sind in Kapitel 3.8
beschrieben. Diese werden durch die Junge Heide und die Dresdner
Heide auch tatsächlich erfüllt.

Die Korrektur wird eingearbeitet.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
1. Handlungsfeld Stadtplanung (Flächennutzungs- und Bauleitplanung)
82
In die Aufzählung sollen aufgenommen werden:
wird nicht
- Eine Umwandlung von Parkplätzen in Flächen mit Fahrradbügeln
berücksichtigt
reduziert Verkehrslärm aus zwei Gründen:
1. Das Fehlen von Fahrrad-Abstellmöglichkeiten stellt eine Hürde für den
Umstieg von lärmenden motorisierten Verkehrsmitteln auf das Fahrrad dar.
2. Verfügbare Pkw-Stellplätze begünstigen die Nutzung von Pkw.
Eine Änderung des Stadtratsbeschlusses A0527/12 Einrichtung von
Fahrradstellplätzen ist dafür erforderlich.
- Eine konsequente Förderung der Fahrradinfrastruktur wirkt
lärmmindernd, da mehr Menschen vom Pkw auf das Fahrrad umsteigen.
Die 2015 zu beschließende Radverkehrskonzeption Gesamtstadt ist
umzusetzen. Dafür müssen Finanzmittel bereitgestellt werden, z. B. indem
der Verkehrsetat für Radverkehrsmaßnahmen auf den Modal Split des
Radverkehrs angehoben wird. Förderung des Radverkehrs und
Lärmsanierung ist als Einheit zu betrachten. Jegliche Maßnahmen für den
Radverkehr wirken ganzheitlich betrachtet lärmreduzierend,
verkehrsberuhigend und fördern die Verkehrssicherheit.

2. Handlungsfeld strategische Verkehrsplanung
83
Es fehlen grundlegende Maßnahmen:
- die zwar als selbstverständlich erachtete, aber tatsächlich meist nicht
praktizierte Verbindung von Stadtentwicklung und Verkehrserschließung,
auch unter den Gesichtspunkten der Lärmminderung und
- die Herstellung eines Verkehrswegenetzes (einschließlich der
Ingenieurbauwerke), das flächendeckend zufriedenstellende
Zustandsqualitäten aufweist.

wird teilweise
berücksichtigt

Anlage 1
Seite 19

Bearbeitungsvermerk

Wie bereits beschrieben (vgl. lfd. Nr. 1) ist die umfassende Förderung
des Radverkehrs Gegenstand der Verkehrsentwicklungsplanung und der
untersetzenden Konzepte. Dies wird im Vorwort noch einmal ergänzt. Ein
pauschaler Ersatz von Pkw-Stellflächen durch Fahrradbügel kann unter
keinen Umständen als lärmmindernde Maßnahme gelten.

Sowohl die strategische Stadtplanung als auch der Erhalt der Infrastruktur
sind in den Handlungsfeldern in Anlage 1 beschrieben. In das Vorwort
wird jedoch nochmals ein Hinweis zum Infrastrukturerhalt aufgenommen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
4. Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement Verkehrsoranisation
84
Es ist dem Straßenverkehrsrecht untersagt, dauerhaft
wird
Tonnagebeschränkungen von Straßen oder Straßenabschnitten
berücksichtigt
anzuordnen. Eine solche Anordnung käme einer straßenrechtlichen
(Teil)Einziehungsverfügung gleich. Diese Entscheidung richtet sich
ausschließlich nach dem Straßenrecht und kann nur nach Maßgabe der
einschlägigen straßen(wege)rechtlichen Bestimmungen verfügt werden
(Vorbehalt des Straßenrechts gegenüber dem Straßenverkehrsrecht). Das
Straßenverkehrsrecht regelt die Ausübung dessen, was widmungsrechtlich
zugelassen ist. Die verkehrsrechtliche Anordnung einer dauerhaften
Tonnagebeschränkung zum Zwecke des Lärmschutzes ist nicht vom
Regelungsinhalt des § 45 Absatz 2 StVO erfasst.
85

Verkehrsberuhigte Bereiche können nicht schlechthin verkehrsrechtlich
angeordnet werden. Hierzu bedarf es einer besonderen baulichen
Gestaltung, wobei die widmungsrechtlich zugelassenen Verkehre, das
Verkehrsbedürfnis und die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu
beachten sind.
6. Handlungsfeld Straßenraumgestaltung
86
Auf einem Bild ist bewegliches Pflanzenmobilar dargestellt. Vorzug erhält
in Dresden eine mit dem Boden verbundene Straßenraumbegrünung. Die
Darstellung soll geändert werden.
Sonstige Hinweise
(1) Preußisches Viertel
87
Aufnahme von Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung des gesamten
Preußischen Viertels mit verbindlicher, zeitnaher Wirkung, bspw. die
Einführung der Gleichrangigkeit aller Straßen (Abstufung der Stolpener
Straße und des Bischofswegs) und die ganzheitliche Einführung von 30er
Zonen, sowie weitere Maßnahmen zur Verhinderung bzw. Minderung von
gebietsfremden, lärmverursachenden Durchgangsverkehren.

Anlage 1
Seite 20

Bearbeitungsvermerk

Der Maßnahmenvorschlag "Tonnagebeschränkungen (im Nebennetz)"
wurde gestrichen.

wird zur
Kenntnis
genommen

wird nicht
berücksichtigt

Die Visualisierung mit "vereinfachter" Umgestaltung verdeutlicht am
besten das "Vorher" und das "Nachher". Eine Anpassung der
allgemeingültigen (und nicht ortsspezifischen) Handlungsfelder erfolgt
nicht.

wird zur
Kenntnis
genommen

Derartige Maßnahmen können nicht auf der Ebene des Masterplanes
Lärmminderung geregelt werden, sondern sind im Rahmen des
Teilgebiets-Lärmaktionsplanes für das Untersuchungsgebiet der Äußeren
Neustadt zu prüfen.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
88
Im Preußischen Viertel ist die Einhaltung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h streng zu überwachen.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Es wird auf Maßnahme 6 wird verwiesen. Schwerpunkte der Kontrollen
können zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht benannt werden.

89

Die Marienallee, Jägerstraße, Forststraße, sowie Arno-Holz-Allee und
der gesamte östliche Teil des Preußischen Viertels sollen in den
Masterplan Lärmminderung aufgenommen werden.

90

Diese Straßen sollten als Tempo-30-Zone [Tempo-20-Zone] ausgewiesen wird
werden und damit eine Rechts-vor-Links-Regelung erhalten.
berücksichtigt

91

Es sind geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen baulicher Art in den
Plan zu integrieren, wie z. B. (Pflanzkübel, Baumbuchten, plateauähnliche
Bremshügel, zusätzliche Parkbereiche etc.) die zur Einhaltung der 30 km/h
beitragen.
Es sind Maßnahmen zu treffen, die das Durchfahrtverbot für Lkw
durchsetzen. Denn das jetzt bestehende Durchfahrtverbot wird von immer
mehr Lkw ignoriert, was zusätzlich zu erheblichem Lärm beiträgt.

92

93

94

95

Marienallee, (westliche) Jägerstraße und Forststraße sind Bestandteil des
Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt.
Eine verkehrliche Untersuchung zur Radeberger Vorstadt kann unter
Berücksichtigung der Prioritäten und bei Bereitstellung finanzieller Mittel
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.
Die Tempo-30-Zone wurde am 12.10.2015 so erweitert, dass die
genannten Straßen Teil der Zone geworden sind.

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 87

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 87

wird zur
Kenntnis
genommen
Die LSA-Steuerung an der Kreuzung Stauffenbergallee/Marienallee soll
wird zur
dahingehend optimiert werden, dass bei der Linksabbiegespur vom Tunnel Kenntnis
der Waldschlößchenbrücke kommend die Grünphase auf ein
genommen
durchfahrendes Fahrzeug reduziert wird [und dem Bus ein klarer Vorrang
eingeräumt wird].
Um den Lärm [und die Schadstoffbelastung] aufgrund des durch die
wird zur
Waldschlößchenbrücke entstandenen Durchgangsverkehrs dauerhaft zu
Kenntnis
reduzieren, soll eine Einbahnstraße auf der Marienallee in Richtung
genommen
Norden zwischen Jägerstraße und Arno-Holz-Allee eingeführt werden.

siehe lfd. Nr. 87

Zur Minderung der Geräuschbelastung soll der Straßenzug
Forststraße/Marienallee asphaltiert werden.

Anlage 1
Seite 21

siehe lfd. Nr. 87

siehe lfd. Nr. 87

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
96
Marienallee soll vor Durchgangsverkehr geschützt werden

Votum

wird zur
Kenntnis
genommen
97
Die Schulwegsicherheit vor und zu den Schulgebäuden Marienallee und
wird zur
Jägerstraße ist zu überprüfen, ggf. sind Maßnahmen zur sicheren
Kenntnis
Straßenquerung zu realisieren.
genommen
98
Die Buslinie 74 soll in den Ferienzeiten und am Wochenende ganz
wird zur
wegfallen bzw. mit einem ökonomischen und umweltfreundlichen Kleinbus Kenntnis
(10 Personen) befahren werden.
genommen
99
wird zur
Am Knoten Bautzner Straße/Fischhausstraße soll allen von der
Kenntnis
Waldschlößchenbrücke kommenden Pkw-Fahrern mit Ziel Neustadt das
genommen
Wenden ermöglichen werden.
100
Die vor dem Bau der Waldschlößchenbrücke zugesagte und in den
wird nicht
berücksichtigt
Bauplänen ausgewiesene Blockumfahrung ist auszuschildern.
101
wird zur
Der Straßenzug Charlottenstraße-Heideparkstraße trennt Wohngebiet
Kenntnis
und soll beruhigt werden. Er ist für Hauptnetz entbehrlich. Der
genommen
Durchgangsverkehr kann von Fischhausstraße und Bautzner Straße
aufgenommen werden.
(2) Oskarstraße
102
In den Masterplan sind Aussagen zur Oskarstraße aufzunehmen. Die
wird nicht
Anrainer der Oskarstraße sind bereits heute gesundheitsrelevanten
berücksichtigt
Verkehrslärmbelastungen ausgesetzt. Diese werden verursacht durch den
Busverkehr der DVB AG (5 Linien), den Individualverkehr und den
Eisenbahnverkehr. Durch die Umverlegung der Straßenbahnlinien 9 und
13 werden noch höhere Belastungen geschaffen. Gefordert wird eine
Entlastung durch eine Verteilung der Verkehrsmittel in der Fläche.

Anlage 1
Seite 22

Bearbeitungsvermerk
siehe lfd. Nr. 87

siehe lfd. Nr. 87

siehe lfd. Nr. 87

Diese Maßnahme ist umgesetzt worden.

Diese Wegweisung würde nur von wenigen Fahrzeugführern befolgt und
ist deshalb nicht lärmrelevant.
Eine verkehrliche Untersuchung zur Radeberger Vorstadt kann unter
Berücksichtigung der Prioritäten und bei Bereitstellung finanzieller Mittel
zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.

Die Oskarstraße gehört nicht zu den lautesten Straßen, weshalb in den
Masterplan auch keine diesbezüglichen Maßnahmen aufgenommen
werden. Für die Umverlegung der Straßenbahnlinien 9 und 13 über die
Oskarstraße wird Schallschutz entsprechend den gesetzlichen
Anforderungen geschaffen. Ansprüche/ Maßnahmen zum Lärmschutz auf
der Oskarstraße werden derzeit im Zuge des laufenden
Planfeststellungsverfahrens geprüft.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
103
Für die Oskarstraße wird gefordert:
- der Einbau von lärmminderndem Straßenbelag, auch im künftigen
Gleisbereich,
- die Sperrung der Oskarstraße für den Individualverkehr nicht nur
zwischen Gustav-Adolf-Platz und Wiener Straße, sondern weiter bis zur
Tiergartenstraße,
- leisere Reifen an Bussen,
- Einbau von „Flüsterschienen“ (wie bei der Schandauer Straße),
- Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h.
104
Forderungen für die Oskarstraße:
- Einrichten einer Tempo-30-Zone für Fahrzeuge mit einer Gesamtmasse
von mehr als 3,5 t,
- Sanierung der Fahrbahn,
- Aussonderung von Bussen, die nicht die Euro-6-Norm erfüllen,
- Senkung des Schwerverkehrsanteils durch die Umleitung des ÖPNVFremdverkehrs auf schwerlastverträgliche Ausweichrouten,
- Abbau der Beförderungsüberkapazitäten durch Ausdünnung des
Linienverkehrs und Umleitung über lärmverträglichere Ausweichrouten,
- mittelfristig der Austausch des Fahrbahnbelages gegen „Flüsterasphalt“,
- Schallschutzfenster und –wände als Ultima Ratio,
- Umstellung auf E- bzw. O-Busverkehr

Anlage 1
Seite 23

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Ansprüche/ Maßnahmen zum Lärmschutz auf der Oskarstraße werden
derzeit im Zuge des laufenden Planfeststellungsverfahrens geprüft.

wird nicht
berücksichtigt

siehe lfd. Nr. 103

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 24

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
(3) Theresienstraße
105
Die Theresienstraße wird durch Schleichverkehr der B 6 aus Richtung Ost
in Richtung West und der B 170 aus Richtung Nord in Richtung Süd
insbesondere auch durch ortsfremde Fahrzeugen belastet. Seit Einführung
des Anwohnerparkens hat sich das Geschwindigkeitsniveau erhöht, da der
Parksuchverkehr fehlt und Platz durch ungenutzte Stellplätze vorhanden
ist.
Zur Verdrängung des Schleichverkehrs und zur Durchsetzung der Tempo30-Zone sollen folgende Maßnahmen ergriffen werden:
- Verbot für Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 7,5 t,
- Verengung der Fahrbahn zwischen Nieritzstraße und Erna-Berger-Straße
durch Schrägparken und Vergrößerung der Baumscheiben in den
Straßenraum (Stämme und Wurzeln reichen bereits heute über/durch die
Bordsteine.)
- Errichtung von Gehwegvorstreckungen an den Kreuzungen mit der
Nieritzstraße, der Erna-Berger-Straße und dem Albertplatz,
- Einbau eines lärmmindernden Belages,
- Einbau von Schwellen und
- Aufnahme in das Verkehrsmengenmonitoring.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Theresienstraße ist Bestandteil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
Innere Neustadt. Entsprechende Maßnahmen werden dort festgelegt.

106

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 105

Forderungen wie oben und zusätzlich:
- Verbot des Linksabbiegens aus der nördlichen Hainstraße,
- Geschwindigkeitskontrollen,
- Verbreiterung der Fußwege

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 25

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
107
Das Verbot des Linksabbiegens aus der nördlichen Hainstraße soll nur
dann durchgeführt werden, wenn es eine zeitneutrale Einfahrt in das
Gebiet gibt. Diese kann erreicht werden durch Schaffung der Möglichkeit
des Linksabbiegens:
- von der Hansastraße in die Antonstraße,
- von der Hainstraße in die Königstraße oder
- von der Eisenbahnstraße in die Leipziger Straße.
Falls das Linksabbiegen in die Hainstraße nicht verboten werden kann, soll
der Verkehrswiderstand auf den Bundesstraßen B 6 und B 170 so gesenkt
werden, dass der Schleichverkehr durch die Theresienstraße gemindert
wird.
(4) Bundesautobahnen im Ballungsraum
108
Der Stadtteil Trachau ist durch Fluglärm und Lärm der BAB A4 belastet.
Die Betroffenheit der BAB, die hier die am stärksten befahrene Straße in
Sachsen ist, wird unterschätzt (insbesondere bei Westwind-Wetterlagen).
Hier sind weitergehende Lärmschutzmaßnahmen erforderlich.

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 105

wird zur
Kenntnis
genommen

Entlang der BAB A 4 wurde Schallschutz entsprechend den gesetzlichen
Bestimmungen realisiert. Weitere Möglichkeiten der Lärmminderung sind
ggf. im vorgesehenen Teilgebiets-Lärmaktionsplan zu prüfen.

109

wird zur
Kenntnis
genommen

Entlang der BAB A 4 wurde Schallschutz entsprechend den gesetzlichen
Bestimmungen realisiert.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Bundesautobahn A4 ist vor etwa 15 Jahren sechsstreifig ausgebaut
worden. Mit dem Ausbau
wurden Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwälle und –wände sowie
Schallschutzfenster) ergriffen und die prognostizierten Lärmkonflikte nach
der Maßgabe des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelöst.
Weitergehende Lärmschutzmaßnahmen werden seitens der zuständigen
Behörde des Freistaates Sachsen (LASuV) abgelehnt.

110

Die BAB A4 ist im Bereich Hellerau mittlerweile lauter als der Luftverkehr
(80 Dezibel). Die BAB sollte zwischen den Anschlussstellen DD-Nord und
DD-Flughafen überdeckelt werden. Dazu sollten halbdurchlässige
Fotovoltaik-Anlagen verwendet werden, die für eine Amortisation der
Schallschutzmaßnahmen sorgen und kein Beleuchtung am Tage
notwendig machen.
Die stadtschneidende A 4 stellt trotz ausgeführter
Schallschutzmaßnahmen eine erhebliche Lärmquelle dar und wirkt durch
die immer größer werdende Verkehrsdichte von Jahr zu Jahr störender. In
den Masterplan sollen deshalb folgende Maßnahmen aufgenommen
werden:
- Geschwindigkeitsbegrenzung,
- Änderung des Straßenbelages von Beton in Asphalt,
- Anpflanzung von 150 – 200 m Gehölzstreifen,
- für kommende Generationen sollte eine Überbauung der Autobahn
ernsthaft in Erwägung gezogen werden.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
111
Herabsetzung der Höchstgeschwindigkeit entlang der stadtnahen
Autobahnabschnitte auf Tempo 120 bzw. 80
(5) Weitere Straßen
112
Zum Schutz vor der gestiegenen Geräuschbelastung durch den KfzVerkehr auf der Wiener Straße wird für die Straße die Beschränkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h gefordert.
113
Tempo 30 an gepflasterter Augsburger Straße zwischen Ermelstraße und
Dornblüthstraße soll immer gelten (zzt. nur nachts), Schilder schlecht
sichtbar, da sehr hoch angebracht; Linienbusse stehen nachts mit
laufendem Motor nur 15 bis 20 m vom Haus entfernt
114
Auf Pillnitzer Landstraße soll auch stadtwärts Tempo 30 angeordnet
werden. Trotz fehlendem Fußweg gilt nach Wachwitzer Ortskern
Tempo 50 (i. H. Bäckerei) → Fahrzeuge beschleunigen stark → Lärm- und
Abgasbelastung
115
Auf dem Straßenzug Pillnitzer Landstraße-Orangeriestraße-Lohmener
Straße soll zwischen Van-Gogh-Straße und Pillnitzer Platz eine einheitliche
zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 oder 40 km/h angeordnet und in
Höhe Leonardo-da-Vinci-Straße mit einem drehbaren Messgerät
kontrolliert werden.
116
Es sollen Maßnahmen gegen den Straßenlärm entlang der Sternstraße
ergriffen werden. Drei Dinge sind zu beklagen:
Die hohe Fahrzeugdichte.
Die Raserei insbesondere in Richtung Flutrinne. Wir hören ständig das
Röhren der Auspuffe beim Gas geben. Die angeordnete
Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h am Tage interessiert kaum jemanden.
Das Beschleunigen der Straßenbahnen in Richtung Flutrinne insbesondere
nachts und am Wochenende, wenn die 30 km/h nicht gelten.

117

auf Schäferstraße für Kfz-Verkehr Tempo 30 anordnen; später:
Anliegerstraße

Anlage 1
Seite 26

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Luftreinhalteplan Dresden benennt eine entsprechende Maßnahme.
Die Umsetzung wird jedoch von der zuständigen Behörde des Freistaates
Sachsen (LASuV) abgelehnt.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.
Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis wird zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Eine Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung erfolgt nicht. Der
Hinweis zur Einzelfallprüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Schäferstraße ist Bestandteil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
Friedrichstadt, der nach Beschluss des Masterplanes fortgeführt werden
soll (Maßnahme 2.2).

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
118
auf Stauffenbergallee (West) durchgängig Tempo 30 für MIV anordnen

119

120

121

auf „Pieschner Querspange“ (Wurzener Straße ostwärts ab Rehefelder
Straße und Leisniger Straße bis S-Bahn-Haltepunkt Pieschen) Tempo 30
anordnen
Asphalt-(Granitklein-)Pflaster-Übergang vor dem Wohnhaus
Pietzschstraße 1 führt zu hoher Lärmbelastung und Schlafstörungen. Es
fehlen 50 m Asphaltfahrbahn. Die Geschwindigkeitsbeschränkung auf
30 km/h wird nicht eingehalten. Durchgangsverkehr aus Richtung Naußlitz
und Pesterwitz
Lärmbelastung durch Parksuchverkehr im Wohngebiet (Liebigstraße),
verstärkt durch Vergrößerung des Haltestellenbereiches der Fernbusse;
Durchsetzung der Tempo-30-Zone

Anlage 1
Seite 27

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird zur
Kenntnis
genommen
wird nicht
berücksichtigt

Die Stauffenbergallee gehört zu den lautesten Straßen. Aufgrund des
Pflasterbelages haben bauliche Maßnahmen eine hohe Priorität
(Maßnahme M 1.1).
Der beschriebene Straßenzug ist gemäß VEP 2025plus als
Hauptverkehrsstraße im Stadtgebiet eingestuft. Er ist gemäß
Lärmkartierung nicht als eine der "lautesten Straßen" auffällig.
Die Pietschstraße gehört nicht zu den lautesten Straßen und liegt auch
nicht in einem der lautesten Wohngebiete. Deshalb erfolgt keine
Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung. Der Hinweis wird zur
Einzelfallprüfung an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen

wird zur
Kenntnis
genommen

Es handelt sich um eine Anliegerstraße, die nicht kartiert worden ist und
die auch nicht zu den lautesten Straßen gehört. Deshalb erfolgt keine
Berücksichtigung im Masterplan Lärmminderung. Der Hinweis zur
Einzelfallprüfung an den Gemeindlichen Vollzugsdienst weitergeleitet.

wird zur
Kenntnis
genommen
ist bereits
berücksichtigt

An der Fetscherstraße besteht nördlich der Striesener Straße
(Fetscherplatz) Anspruch auf passiven Schallschutz gemäß
Planfeststellungsbeschluss zur Waldschlößchenbrücke.
Die Gerokstraße ist in Maßnahme 1.1 (bauliche Erneuerung der lautesten
Straßen) enthalten und wurde mit hoher Priorität gekennzeichnet. Im
Bestand ist für die Zeit von 22.00 bis 6.00 Uhr Tempo 30 aus
Lärmgründen angeordnet.
Es wird ein Erfahrungsaustausch mit STA und DVB zur Wirksamkeit
geriffelter Markierungen angeregt.

122

fehlender Lärmschutz an der Fetscherstraße (mehrere schutzbedürftige
Nutzungen), sind Nachbesserungen geplant?

123

Sanierung der Gerokstraße ist (auch zum Schutz der Berufsschulen)
dringend erforderlich (hätte vor Inbetriebnahme der Rettungswache
erfolgen müssen)

124

„Rüttelstreifen“ an Straßenbahntrassen (Antonstraße und Großenhainer wird zur
Straße) sind wirkungslos gegen Mitbenutzung durch Kfz, aber verursachen Kenntnis
Geräuschbelastungen für Anwohner und sollten deshalb beseitigt werden. genommen

125

Für die Alaunstraße wird ein nächtliches Fahrverbot vorgeschlagen.

wird nicht
berücksichtigt

Eine (wenn auch zeitweise) Einziehung des öffentlichen Straßenraumes
ist nicht gerechtfertigt. Zudem sind die Verkehrsmengen sehr gering und
die Geschwindigkeit bereits auf 20 km/h eingeschränkt. Konkrete
Maßnahmen für die Äußere Neustadt werden im TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt festgelegt.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
126
auf Augustusbrücke für Kfz-Verkehr Tempo 30 anordnen

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Die Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke ist bereits Gegenstand des
Stadtratsbeschlusses A0876/14 vom 25.09.2014 (Dresdner Amtsblatt
42/2014, S. 18).
Die Münzmeisterstraße ist im VEP 2025plus als Hauptsammelstraße
eingestuft und hat in dieser Funktion auch den Busverkehr aufzunehmen.
Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde kommt Tempo 30
nicht in Betracht. Deshalb erfolgt keine Berücksichtigung im Masterplan
Lärmminderung.

127

wird zur
Verkehr auf der Münzmeisterstraße (südlich Kohlenstraße) hat
zugenommen, auch der Busverkehr (Verdoppelung, 5-min-Takt). Dies führt Kenntnis
zu gestiegener Geräuschbelastung. Stadtverwaltung spricht von Rückgang genommen
der Verkehrsstärke. Besondere Belastungen durch Aufbauten der Lkw und
durch rücksichtlose Fahrweise von Busfahrern. Abhilfe durch Tempo 30
schaffen. Dies dient auch der Sicherheit (Schule). Es sollten eine
angepasste Fahrweise durch- und kleinere Busse eingesetzt werden.

128

starke Geräuschbelastung durch Verkehr von Linienbussen (4 Linie) auf
der Gottfried-Keller-Straße, Entlastung durch Verlagerung auf Meißner
Landstraße (250 m entfernt) oder Führung der Linien durch
unterschiedliche Straßen (z. B. Roquettestraße), Ermöglichen des
hindernisfreien Begegnens von Bussen, um zusätzliches Anfahren zu
vermeiden (Motorgeräusche dominieren), Einsatz von Bussen mit leiseren
Antrieben und Anordnen von Tempo 30
Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf der Striesener
Straße auf 30 km/h nachts aufgrund der hohen und wegen der Sperrung
der Albertbrücke weiter gestiegenen Lärmbelastung
Aus Gründen des Lärmschutzes und der Verkehrssicherheit (Schulkinder
der 85. Grundschule) wird die Herabsetzung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h auf der Radeburger Straße zwischen
Ludwig-Kossuth-Straße und Waldteichstraße in Dresden-Hellerau
gefordert.

129

130

131

Anlage 1
Seite 28

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Gottfried-Keller-Straße ist im VEP 2025plus als Hauptsammelstraße
eingestuft und hat in dieser Funktion auch den Busverkehr aufzunehmen.
Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde, kommt Tempo 30
nicht in Betracht. Eine Führung der Busse über die Meißner Landstraße
hat eine deutliche schlechtere Wohngebietserschließung zur Folge.

wird nicht
berücksichtigt

Die Striesener Straße ist im VEP 2025plus als Hauptverkehrsstraße
eingestuft. Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde, kommt
Tempo 30 nicht in Betracht.
Die Radeburger Straße ist im VEP 2025plus als Hauptverkehrsstraße
eingestuft. Da sie nicht als "lauteste Straße" identifiziert wurde kommt
Tempo 30 nicht in Betracht. Für die gesicherte Querung der Straße im
Zuge der Schulwege steht neben der LSA am Knotenpunkt
Waldteichstraße auch noch eine gesonderte Fußgänger-LSA zur
Verfügung.
siehe lfd. Nr. 38

wird nicht
berücksichtigt

wird nicht
In den Masterplan sollen Maßnahmen zur Unterbindung vermeidbaren
berücksichtigt
Straßenlärms, verursacht durch auf die Lärmerzeugung getrimmte
Auspuffanlagen von Pkw, Quads und Motorrädern aufgenommen werden.
Häufig werden diese manipulierten Fahrzeuge zur Steigerung der
Lärmemission auch noch mit überhöhter Geschwindigkeit gefahren.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Anlage 1
Seite 29

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
132
In den Masterplan sollen folgende Maßnahmen zur Entlastung der
Anwohner der Peschelstraße aufgenommen werden:
- Durchführung von ganztägigen Verkehrszählungen als
Planungsgrundlage,
- Weiterführung und Umsetzung des Lkw-Führungskonzeptes
(Autobahnanbindung des Lkw-Verkehrs von und nach Radebeul),
- Verkehrsverbot für Lkw in einer Richtung zur Gleichverteilung über
mehrere Straßen,
- Lkw-Fahrverbotszone (Luftreinhalteplan) konsequent umsetzen und
- Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 20 km/h.
- Aufstellung von Dialogdisplays oder besser: von stationären
Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen,
133
Einrichtung einer Tempo-20-Zone in der gesamten Äußeren Neustadt
zwischen Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und
Bischofsweg
134
Eine stärkere Verkehrsberuhigung der Innenstadt, um die Attraktivität, dies
mit dem Pkw anzufahren, und entlastet damit auch die zubringenden
Straßen
135
Anordnung von Tempo 30 auf angebauten und lauten Hauptstraßen, wo
Radverkehr im Mischverkehr geführt wird (z. B. Leipziger Straße,
Schäferstraße, Hamburger Straße, Friedrichstraße, Bautzner Straße
östlich der Martin-Luther-Straße, Blasewitzer/Loschwitzer Straße)

Votum

Bearbeitungsvermerk

ist teilweise
berücksichtigt

Eine Anordnung von Tempo 20 ist mit den geltenden gesetzlichen
Bestimmungen nicht zu vereinbaren. Die Fortschreibung des LkwFührungskonzeptes ist als Maßnahme im VEP 2025plus enthalten. In
diesem Zusammenhang ist auch die Schnittstelle zu Radebeul (und damit
auch die Peschelstraße) noch einmal zu betrachten.
Die ausgewiesene Lkw-Fahrverbotszone ist durch die
Straßenverkehrsbehörde zu prüfen.

wird zur
Kennntnis
genommen
wird zur
Kennntnis
genommen
wird zur
Kennntnis
genommen

Detaillierte Maßnahmen zur Äußeren Neustadt sind im TeilgebietsLärmaktionsplan Äußere Neustadt enthalten.

136

wird nicht
berücksichtigt

kurzfristige Interimsasphaltierung von Fahrbahn-Randstreifen auf
Pflasterstraßen (z. B. Königsbrücker und Loschwitzer Straße) zur
Beeinflussung der Verkehrsmittelwahl und damit der Lärmminderung

Eine entsprechende Maßnahme ist im VEP 2025plus enthalten.

Eine entsprechende Prüfung an den lautesten Straßen ist ohne den
Vorbehalt der Radverkehrsführung im Mischverkehr bereits im
Masterplan Lärmminderung enthalten. Insofern grundsätzliche
Sicherheitsbedenken bei der Führung des Radverkehrs im Mischverkehr
bestehen, sind diese in die Diskussion zum Radverkehrskonzept
einzubringen.
Das Aufbringen von Dünnschichtbeläge auf Pflasterstraßen wird vom des
Straßen- und Tiefbauamt aufgrund der geringen Haltbarkeit ablehnt

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
Votum
lfd. Nr.
(6) Fluglärm
137
Das Nachtflugverbot ist auf den gesamten Nachtzeitraum (22.00 bis 6.00 wird nicht
berücksichtigt
Uhr) auszudehnen.

Bearbeitungsvermerk

138
139

140

141

142

Anlage 1
Seite 30

Mit dem Planergänzungsbeschluss des Regierungspräsidiums Dresden
vom 30.01.2008 wird der Flugbetieb auf dem Flughafen Dresden zum
Schutz der Nachtruhe beschränkt. Der Anteil der Nachtfüge ist seitdem
gering. Die absolute Anzahl der Nachtflüge erreichte im Jahr 2014 den
geringsten Wert seit der Berichterstattung.

Änderung der bestehenden Nachtflugregelung für den Flughafen Dresden
zugunsten der Nachtruhe
Die beim Luftverkehr auftretenden erheblichen Spitzenschallpegel führen
in den Randzonen (Tagesrandstunden?) zu Aufwachvorgängen gerade bei
Kindern von erheblichem Umfang. Es ist daher Einfluss auf
lärmmindernde An- und Abflugverfahren und den Einsatz von
Fluggeräten mit geringer Lärmbelastung.
Die Stadt soll sich dafür einsetzen, dass grundsätzlich nach den Minimum
Noise Routings geflogen wird und keine Freigaben zu Sichtabflügen und
zur Anwendung des Circling-to-land-Verfahrens erfolgen, da diese
Verfahren zu hohen Belastungen in der Flughafenumgebung und zur
Abweichung von den festgelegten Flugrouten führen. Damit steht auch die
Gültigkeit der Fluglärmbelastungszonen in Frage.

wird nicht
berücksichtigt
wird zur
Kennntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 137

wird zur
Kennntnis
genommen

siehe lfd. Nr. 139

Es sind auch Maßnahmen für ein Luftverkehrs- und Fluglärmmonitoring
aufzunehmen. Dazu gehören:
- Darstellung der festgelegten An- und Abflugroute und der Minimum Noise
Routings im Themenstadtplan und Durchsetzung der Darstellung der
Minimum Noise Routings in der öffentlich zugängigen
Flugverlaufsdarstellung der DFS (STANLY-Track) und
- Darstellung der realen Flugrouten für jeden Monat.
Im Masterplan soll Beschwerdeweg veröffentlicht werden. Außerdem soll
sich die Stadt bei der obersten Landesbehörde dafür einsetzen, dass
Beschwerden zum Ablauf des Flugbetriebes sachgerecht und zeitlich
angemessen bearbeitet werden.

wird nicht
berücksichtigt

Die seit zwanzig Jahren rückläufige Tendenz bei der Anzahl der jährlichen
Flugbewegungen und bei den gemessenen Dauerschallpegeln rechtfertigt
keine erhöhten Aufwendungen beim Monitoring.
Einen Einfluss auf die Veröffentlichung des DFS besteht nicht.
Die Darstellung der realen Flugrouten erfolgt bereits durch die DFS.

wird nicht
berücksichtigt

Es ist kein Gegenstand des Masterplanes Beschwerdewege darzustellen.
Für eine Einwirkung der Stadt auf die zuständige Behörde liegt kein
Anlass vor.

Die Landeshauptstadt Dresden berät, wie die lokalen und überregionalen
Vertreter der Bundesvereinigung gegen Fluglärm auch, die
Genehmigungsbehörde im Rahmen ihrer Mitwirkung an der
Fluglärmkommission.

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf)
Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf Stand September 2014

Kapitel Hinweise
lfd. Nr.
143
In den Masterplan ist die Feststellung aufzunehmen, dass die
Fluglärmkommission am Flughafen Dresden ein Instrument ist, das von
der Stadt unterstützt und genutzt wird, um Lärmbelästigung durch den
Flugbetrieb am Flughafen Dresden zu mindern. Dazu ist – wie durch
andere Kommissionen (z. B. am Flughafen Leipzig) – durch die
Kommission eine eigene Internetseite zu betreiben.
(7) Gewerbe und Freizeitlärm
144
Die zahlreichen Veranstaltungen auf dem Altmarkt und die Art ihrer
Durchführung führen zu unverträglichen Belastungen für die Anwohner. Sie
sollen auf ein rechtskonformes Maß beschränkt werden. Dies betrifft die
Dauer (Veranstaltungstage nicht –wochen), die Respektierung der
Nachtruhe (ab 22 Uhr), die Schallleistung, die zu begrenzen und zu
kontrollieren ist, und den Aufstellungsort der emittierenden Anlagen.

Anlage 1
Seite 31

Votum

Bearbeitungsvermerk

wird nicht
berücksichtigt

Die Landeshauptstadt Dresden kommt ihrem gesetzlichen Auftrag zur
Mitwirkung in der Fluglärmkommission herausgehoben nach. Sie stellt
bespielsweise den Vorsitzenden der Kommission.
Es ist Sache der Kommission, in der auch die Bürgerschaft vertreten ist,
die Öffentlichkeitsarbeit zu regeln.

wird zur
Kennntnis
genommen

Diese Aspekte sind nicht Gegenstand des Masterplans Lärmminderung
(Schwerpunkt Verkehr). Die Anregungen und Hinweise wurden an die
untere Immissionsschutzbehörde zur Beantwortung weitergeleitet.

Landeshauptstadt
Dresden

Masterplan Lärmminderung 2014
Entwurf
(Fortschreibung Oktober 2015)

IVAS Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Büro Dresden - Alaunstraße 9 - 01099 Dresden
Tel.: (0351) 21 11 4-0 - Fax: (0351) 21 11 4-11
dresden@ivas-ingenieure.de - www.ivas-ingenieure.de

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Impressum

Titel:

Masterplan Lärmminderung 2014
Überarbeiteter Entwurf, Stand Oktober 2015

Auftraggeber:

Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Dr.-Külz-Ring 10, 01067 Dresden

Auftragnehmer:

IVAS Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Alaunstraße 9, 01099 Dresden

Bearbeiter:

Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Dipl.-Geograf Martin Schüffler
Claudia Thielemann

Bearbeitungsstand:

27. Oktober 2015

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Inhaber

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Vorbemerkungen

Mit dem nunmehr vorgelegten Masterplan Lärmminderung 2014 werden die bisherigen
sehr umfangreichen Bemühungen zur Lärmminderung in Dresden fortgesetzt. Bereits
1998 wurde der Lärmsanierungsbedarf an den Hauptverkehrsstraßen analysiert und
2002 ein erstes „Programm der lautesten Straßen“ beschlossen. Die Analyse wurde
2009 fortgeschrieben. Auch unter Berücksichtigung der Prioritätensetzungen gemäß
dem Programm der lautesten Straßen konnten zahlreiche Straßen erfolgreich saniert
und die Lärmbelastungen der Bevölkerung deutlich reduziert werden. Durch die Einbettung

dieses

Programms

in

die

Lärmaktionsplanung

gemäß

EU-Umgebungs-

lärmrichtlinie konnte dieses Programm noch stärker im gesamtstädtischen Kontext verankert und weiter qualifiziert werden. Die Aufstellung der Maßnahmen im Masterplan
Lärmminderung 2009 wurde für die erfolgreiche Einwerbung von Fördermitteln aus
dem Konjunkturpaket II der Bundesregierung genutzt. Insgesamt über 5 Mio € Fördermittel flossen aus dem KP II zusätzlich in die Sanierung von Straßen in Dresden. Der
Stellenwert des Infrastrukturerhalts für die Lärmminderung ist in Dresden unbestritten.

Auch für die kommenden fünf Jahre (etwa die Laufzeit des Masterplanes Lärmminderung) gibt es zahlreiche Herausforderungen für die Straßensanierung aus Lärmgründen. Der Masterplan Lärmminderung zeigt hierfür auf, wo aus Gründen des Lärmschutzes der dringendste Bedarf besteht und die nachhaltigsten Effekte erreicht werden
können. Die aktuellen Diskussionen in der Politik auf Bundesebene zeigen, dass es
nach wie vor angeraten ist, gut begründete Konzepte auf kommunaler Ebene vorzuhalten, um auch weiterhin eventuelle Fördermöglichkeiten maximal auszuschöpfen.

Gleichzeitig wird aber auch deutlich, dass Straßensanierungen mit herkömmlichen
Herangehensweisen allein in vielen Situationen nicht ausreichen, Lärmschutz entsprechend den Anforderungen der Gesundheitsvorsorge herbeizuführen. Deshalb nimmt
die Bedeutung ergänzender verkehrsorganisatorischer Maßnahmen ebenso zu wie von
Bemühungen um noch stärker lärmmindernde Fahrbahnbeläge oder im Einzelfall auch
die Förderung von passivem Lärmschutz. Dieses ist in der Maßnahmenzusammenstellung des Masterplanes Lärmminderung ebenfalls berücksichtigt.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Nicht zuletzt sei auf die besondere Bedeutung vertiefender Konzepte in Stadtteilen mit
starker Verlärmung verwiesen. Ein „Masterplan“ bringt zwangsläufig eine Konzentration
auf ausgewählte Aspekte im städtischen Maßstab mit sich. Lärmminderung in der Fläche kann jedoch am effektivsten durch eine kleinteiligere Vernetzung stadt-, verkehrsund umweltplanerischer Ansätze in Gebietskonzepten erfolgen. Entsprechende Konzepte für das Hechtviertel und Striesen Ost/ Blasewitz sind durch einen hohen Umsetzungsstand der Maßnahmen und maßgeblichen Erfolgen der Lärmminderung gekennzeichnet. Deshalb ist dieser Weg konsequent fortzusetzen, auch wenn im Einzelfall
nicht bereits für jede Idee die Finanzierung gesichert ist. Die Erfahrungen zeigen hier
aber, dass ein „Ideenvorrat“ in der Folge durchaus im täglichen Planen und Handeln
der Verwaltung und weiterer Akteure Berücksichtigung findet und somit nachhaltig zur
weiteren Steigerung der Lebensqualität in Dresden beiträgt.

Langfristig tragen auch Veränderungen in der Verkehrsmittelwahl, insbesondere einer
stärkeren Nutzung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes aus ÖPNV, Fußgängerund Radverkehr, effektiv zur Lärmminderung in der Fläche bei. Stadtplanerische Ansätze sollen kurze Wege ermöglichen und die Nahmobilität stärken. Die diesbezüglichen Ansätze werden umfassend im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus erörtert, der
im November 2014 vom Stadtrat beschlossen wurde. Untersetzende Konzepte, wie
beispielsweise das derzeit in Erarbeitung befindliche Radverkehrskonzept, entwickeln
dafür konkrete Detailmaßnahmen. Im Masterplan Lärmminderung wird auf die Wiederholung dieser Maßnahmen verzichtet, zumal daraus kein konkreter Wirkungsbeitrag für
ausgewählte Lärmbrennpunkte abgeleitet werden kann. Unabhängig davon wird die
Notwendigkeit eines hohen Anteils des Umweltverbundes nachhaltig bekräftigt.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Inhaltsverzeichnis

1.

Aufgabenstellung ......................................................................................................................1

2.

Grundlagen der Lärmkartierung ...............................................................................................2

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes ........................................................2

2.2

Umfang der Kartierung ................................................................................................................2

2.3

Eingangsdaten............................................................................................................................. 4

2.4

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung ........................................... 5

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte ............................7

3.1

Kartierungsergebnisse .................................................................................................................7

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen ...............................................................................................7

3.3

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots ..................................................................... 8

3.4

Die lautesten Stadtteile................................................................................................................9

3.5

Die lautesten Straßen ..................................................................................................................9

3.6

Weiterer Umgang mit den kartierten Straßen außerhalb des Ballungsraumes ........................... 12

3.6.1

Vorbemerkungen ....................................................................................................................... 12

3.6.2

Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz ................................................ 13

3.6.3

Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz ............................................... 13

3.6.4

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße) ................................. 14

3.6.5

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Straße) ....................................................... 14

3.6.6

Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße) ....................... 14

3.6.7

Staatsstraße 36 in der Ortschaft Gompitz (Wurgwitzer Landstraße)........................................... 15

3.6.8

Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße) ............................................ 15

3.7

Lärm an Eisenbahnstrecken ...................................................................................................... 16

3.8

Ruhige Gebiete ......................................................................................................................... 18

4.

Evaluierung Masterplan 2009 ................................................................................................. 22

4.1

Lärmtechnische Bewertung des Flächennutzungsplanes und der Bebauung .............................. 22

4.2

Fortschreibung und lärmtechnische Bewertung des IGVK .......................................................... 23

4.3

Verkehrsmengenmonitoring ....................................................................................................... 25

4.4

Evaluierung Lkw-Führungskonzept und Einführung Lkw-Leitsystem .......................................... 26

4.5

Fortschreibung des Programms der lautesten Straßen .............................................................. 26

4.6

Lärmkataster ............................................................................................................................. 27

4.7

Aufstellung teilgebietsbezogener Lärmaktionspläne im Ballungsraum........................................ 28

4.8

Teilgebietslärmaktionspläne für Gebiete außerhalb des Ballungsraumes ................................... 29

4.9

Lärmarme Straßenbeläge – Erfahrungsaustausch und Testprojekte .......................................... 30

4.10

Ausbau des Netzes mit Rasengleis ............................................................................................ 31

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.11

Maßnahmenkatalog zum Schutz ruhiger Gebiete ...................................................................... 32

4.12

Kommunales Programm passiver Lärmschutz ........................................................................... 32

4.13

Lärmbeauftragte und Lärmaudit ................................................................................................. 33

4.14

Arbeitskreis Lärmminderung ...................................................................................................... 33

4.15

Berichterstattung ....................................................................................................................... 33

5.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung 2014........................................................... 34

5.1

Fortschreibung/ Ergänzung Programm der lautesten Straßen .................................................... 34

5.2

Weiterführung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanung ................................................... 36

5.3

Pilotprojekt lärmmindernder Belag ............................................................................................. 38

5.4

Ausbau des Netzes mit Rasengleis ............................................................................................ 39

5.5

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten ................................................................... 39

5.6

Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten............................................................................ 40

6.

Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung.................................................................... 41

6.1

Verkehrsmengenmonitoring ....................................................................................................... 41

6.2

Kommunales Programm zum passiven Lärmschutz .................................................................. 41

6.3

Lärmkataster ............................................................................................................................. 42

6.4

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete ........................................................................ 42

6.5

Arbeitskreis Lärmminderung ...................................................................................................... 43

6.6

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit................................................................................. 43

7.

Langfristige Ansätze der Lärmminderung ............................................................................. 44

7.1

Vorbemerkungen ....................................................................................................................... 44

7.2

Lärmmindernde Straßenbeläge ................................................................................................. 44

7.3

Leisere Reifen ........................................................................................................................... 45

7.4

Neue Möglichkeiten des Schallschutzes an Bahnstrecken ......................................................... 45

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1:

Übersichtskarte des Untersuchungsgebietes

Abbildung 2:

Verkehrsmengen DTV

Abbildung 3:

zulässige Geschwindigkeiten auf den kartierten Straßen

Abbildung 4:

Fahrbahnoberflächen

Abbildung 5:

Flächennutzung/ Lärmbelastung

Abbildung 6:

Einwohnerdichte nach Wohnbauflächen

Abbildung 7:

Lauteste Stadtteile

Abbildung 8:

Lärmschutzmaßnahmen im Straßennetz

Abbildung 9:

Lauteste Straßen

Abbildung 10: Betroffenheiten und Lärmschutz an Eisenbahnstrecken
Abbildung 11: Ruhige Gebiete

Anlagenverzeichnis

Anlage 1:

Handlungsfelder der Lärmaktionsplanung

Anlage 2:

Erläuterung Lärmsanierung/ Lärmvorsorge an Eisenbahnstrecken

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

1.

Aufgabenstellung
Lärm ist eines der von der Bevölkerung am deutlichsten wahrgenommenen Umweltprobleme
unserer Zeit. Den stärksten Lärmbelastungen und Lärmbelästigungen ist die Bevölkerung insbesondere durch den Verkehr ausgesetzt. Straßen und Autobahnen, Eisenbahnstrecken und
schienengebundene Nahverkehrsmittel und Flughäfen emittieren flächenhaft Verkehrslärm, der
bei dauerhafter Lärmbelastung in Abhängigkeit der Höhe und der Dauer des Pegels zu gesundheitlichen Risiken oder Schädigungen führt.

Zum Schutz des menschlichen Organismus und zur Minimierung der Kosten, welche der
Volkswirtschaft indirekt durch Ausgaben im Gesundheitswesen entstehen, wurde mit der EUUmgebungslärmrichtlinie (Richtlinie 2002/49/EG) durch das Europäische Parlament ein europaweit einheitliches Konzept aufgestellt, den Umgebungslärm und somit seine schädlichen
Folgen zu verringern oder zu vermeiden. In deutsches Recht wurde diese Richtlinie im Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) sowie mit der 34. Bundesimmissionsschutzverordnung
(BImSchV) umgesetzt.

In Dresden wurde den gesetzlichen Anforderungen entsprochen, indem bereits 2007 eine erste
Kartierung entsprechend der einschlägigen Vorgaben durchgeführt und sowohl der Ballungsraum (dicht besiedelte Stadtgebiete mit mehr als 1 000 Einwohner/km²) als auch Straßen mit
hohen Belastungen außerhalb des Ballungsraumes kartiert wurden. Auf dieser Grundlage wurde 2009 ein erster Masterplan vorgelegt und vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 16.3.2009 beschlossen (Beschluss-Nr. V 3054-UK60-09).

Gemäß den Vorgaben der Umgebungslärmrichtlinie erfolgen Kartierung und Aufstellung/ Fortschreibung der Aktionspläne in einem fünfjährigen Turnus. Mit Bezug auf die Verkehrsmengen
2010/ 2011 wurde in 2012 eine erneute Kartierung vorgenommen, welche die Grundlage für die
hiermit vorliegende Evaluierung und Fortschreibung des Masterplanes Lärm bildet.

Auch in der Fortschreibung 2014 behält der „Lärmaktionsplan Dresden nach EUUmgebungslärmrichtlinie, Stufe 2“ seine Struktur als rahmengebender Masterplan. Er stellt
somit den Auftakt eines sich anschließenden Prozesses dar, in welchem die Umsetzung von
Maßnahmen und Pilotprojekten von stadtweiter Bedeutung (Masterplan) ergänzt wird durch
vertiefende kleinräumige Ansätze aus begleitenden teilräumlichen Konzepten.

Auf Grund des starken verkehrlichen Bezuges des Masterplanes Lärmminderung ist explizit zu
erwähnen, dass der hiermit vorliegende Entwurf abgeglichen ist mit dem Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus vom November 2014 und dem Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2011.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 1

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

2.

Grundlagen der Lärmkartierung

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

Das Untersuchungsgebiet umfasst das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß
den Festlegungen der EU-Umgebungslärmrichtlinie sind in der 2. Stufe der Lärmkartierung
Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern/-innen bzw. innerhalb dieser Städte Bereiche mit einer Einwohnerdichte > 1.000 EW/ km 2 als Ballungsraum festzulegen, innerhalb dessen sämtliche verkehrlich relevanten Straßen zu kartieren sind. Der Ballungsraum Dresden umfasst weite
Teile des Stadtgebietes, jedoch ohne das Schönfelder Hochland mit seinen verschiedenen Ortschaften und die Dresdener Heide im Osten der Stadt (einschließlich Langebrück und Schönborn) und ohne die Ortschaften westlich des Ballungsraumes (Cossebaude, Mobschatz, Gompitz und Altfranken). Die Abgrenzung des Ballungsraumes ist in Abbildung 1 dargestellt. Hinzuweisen ist darauf, dass Lockwitz mit Kauscha, Luga und Nickern gegenüber der Kartierung
2007 zum Ballungsraum hinzugekommen sind.

2.2

Umfang der Kartierung

Zu kartieren waren alle Straßen mit Verkehrsmengen von mehr als 3 Mio Fahrzeugen pro Jahr
(entspricht etwa 8.200 Kfz/d an einem mittleren Tag). Darüber hinaus wurden innerhalb des
Ballungsraumes aber auch alle weiteren Straßen kartiert, für die empirische Informationen zu
den Verkehrsbelastungen vorlagen und welche Verkehrsmengen von mindestens 3.000 Kfz/ d
aufwiesen. Somit wurde auch ein großer Teil der Sammelstraßen kartiert.

Außerhalb des Ballungsraumes wurden die Straßen kartiert, die Verkehrsmengen von 8.200
Kfz/d und höher aufwiesen. Dies betraf folgende Straßen:

o

BAB A 4 in Gompitz und Mobschatz

o

BAB A 17 in Altfranken und Gompitz

o

B 6 in Weißig (Bautzener Straße) sowie in Cossebaude (Dresdner/ Meißner Straße)

o

B 173 in Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)

o

S 36 südlich der B 173 bei Kesselsdorf (Wurgwitzer Landstraße)

o

S 167 in Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)

Insgesamt wurden 509 km des Straßennetzes in Dresden einschließlich der Autobahnen kartiert. Für die Kartierung wurden die Verkehrsmengen 2010 bis 2011 aus der Straßenverkehrszählung (SVZ) 2010 der Straßenbauverwaltung des Freistaates Sachsen, die Verkehrsmengenkarte Dresden und ergänzende Zählungen des Straßen- und Tiefbauamtes herangezogen.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 2

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Grafik 1:

kartiertes Straßennetz in Dresden (blau hervorgehoben)

Neben dem Lärm durch Straßenverkehr wurde auch der Lärm durch Straßenbahnen kartiert.
Die Länge des (insgesamt kartierten) Streckennetzes der Straßenbahn betrug 131 km im Jahr
2012. Grundlage sind die Fahrplandaten des Jahres 2011.

Grafik 2:

kartiertes Straßenbahnnetz in Dresden (rot hervorgehoben)

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 3

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Schließlich war auch der vom Flughafen Dresden ausgehende Lärm gemäß den Vorgaben
der EU-Umgebungslärmrichtlinie zu kartieren. Auch hier wurden die verkehrlichen Grunddaten
aus dem Jahr 2011 herangezogen (insgesamt 36.593 Flugbewegungen). Die Auswirkungen des
Fluglärms und die eventuelle Ableitung von Maßnahmen sind nicht Gegenstand des hier vorliegenden Aktionsplanes.

Die Informationen zur Lärmkartierung wurden durch die Landeshauptstadt Dresden im Themenstadtplan unter http://stadtplan.dresden.de veröffentlicht und können dort eingesehen werden.

Schließlich ist auch noch auf den Lärm durch Eisenbahnen als relevanter Lärmquelle zu
verweisen. Die Kartierung der Stufe II gemäß Umgebungslärmrichtlinie des Eisenbahnlärms
liegt in der Zuständigkeit des Eisenbahnbundesamtes und ist erst im Dezember 2014 mit Übergabe der Ergebnisse an die Bundesländer abgeschlossen worden. Für die Identifizierung von
Brennpunkten, in denen sich verschiedene Lärmquellen überlagern, wird hinsichtlich des Eisenbahnlärms teilweise auf die Ergebnisse der Kartierung aus dem Jahr 2010 zurückgegriffen.
Dies ist möglich, da sich insbesondere im Ballungsraum die ermittelten Betroffenheiten nur wenig unterscheiden. Hinsichtlich weiterer Informationen hierzu wird auf die Internetpräsenz des
Eisenbahnbundesamtes verwiesen.

2.3

Eingangsdaten

Die Schallberechnungen erfolgen in einem dreidimensionalen Stadt- bzw. Geländemodell, in
welchem die Lage der Straßen und Straßenbahnschienen ebenso enthalten ist wie die Bebauung in Lage und Höhe sowie eventuelle Schallschutzeinrichtungen (Wände, Wälle, etc.). Darüber hinaus gehen folgende verkehrlichen Grundlagen in die Schallberechnungen ein:

o

Verkehrsmenge und Lkw-Anteil > 3,5 t (gemäß SVZ 2010 bzw. den Zählungen des STA
(siehe Abbildung 2)

o

Zulässige Geschwindigkeiten mit Berücksichtigung unterschiedlicher Werte für den Tagund Nachtzeitraum sowie ggf. gesonderter Regelungen für Lkw (siehe Abbildung 3)

o

die Art der Fahrbahnoberfläche in der erforderlichen Differenzierung gemäß den Vorgaben der Berechnungsvorschrift (siehe Abbildung 4)

o

die Anzahl der Straßenbahnen je Tag gemäß Fahrplan 2011 sowie die hierfür zulässigen
Geschwindigkeiten

o

die Art der Ausbildung des Gleiskörpers (u.a. gesonderte Berücksichtigung Rasengleis)

Die baulich geometrischen Daten basieren auf dem Stand der Straßendatenbank (STRAGIS)
des Jahres 2011, die verkehrsorganisatorischen Regelungen entsprechen der Datenbank der
Verkehrsbehörde ebenfalls aus dem Jahr 2011.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 4

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

2.4

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung

Berechnungsgrößen

Für die Bewertung der Auswirkungen von Lärm auf die Bevölkerung sollen gemäß der VBUS1
zwei Lärmindizes verwendet werden: Der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN (Day-EveningNight) und der Nachtlärmindex LNIGHT. Dabei wird davon ausgegangen, dass Zusammenhänge
zwischen dem Nacht-Lärmindex und lärmbedingten Schlafstörungen sowie zwischen dem TagAbend-Nacht-Lärmindex und den vom Lärm ausgehenden Belästigungen bestehen. Der LDEN
berücksichtigt die Pegel für den Tag, den Abend und die Nacht entsprechend der definierten
Dauer (12, 4 bzw. 8 Stunden), unterstellt aber eine höhere Lästigkeit der Ereignisse in den
Abend- und Nachtstunden als in den Tagstunden und berücksichtigt dies durch einen Zuschlag
von 5 bzw. 10 dB.

Bei den Größen LDEN und LNIGHT handelt es sich um A-bewertete äquivalente Dauerschallpegel,
wobei der Beurteilungszeitraum ein Jahr beträgt. Ein Zuschlag für die erhöhte Störwirkung
lichtzeichengeregelter Knotenpunkte von bis zu 3 dB(A), wie ihn die 16. BImSchV bei der Beurteilung des Lärms durch Straßenverkehr vorsieht, wird bei der Lärmkartierung nach EUUmgebungslärmrichtlinie (34. BImSchV) nicht berücksichtigt. Bei der Kartierung des Straßenbahnlärms besteht kein „Schienenbonus“ von 5 dB(A), wie er bei Berechnung nach 16. BImSchV anzuwenden wäre.

Zu den vertiefenden Grundlagen der Berechnung des Fluglärms wird auf die Erläuterungen zu
den einzelnen Karten im Dresdener Themenstadtplan verwiesen, hinsichtlich des Eisenbahnlärms auf den Internetauftritt des Eisenbahnbundesamtes.

Die Ermittlung der Betroffenenzahlen erfolgt ebenfalls auf der Grundlage einer deutschlandweit vereinheitlichten Berechnungsgrundlage, der VBEB2 . Dabei wird die Berechnung so
durchgeführt, dass die Immissionspunkte unmittelbar auf den Fassaden der Wohngebäude liegen. Demgegenüber beruhen die grafischen Darstellungen auf Berechnungen der Lärmindizes
im Raster von 10 x 10 m in 4 m Höhe. Sie werden anschließend interpoliert. Die Anzahl der
lärmbelasteten Wohnungen wird aus der Anzahl der lärmbelasteten Bewohner/-innen berechnet. Dabei wird auf die aktuelle Haushaltgröße Bezug genommen, die im Jahr 2011 in Dresden
1,8 Personen je Haushalt betrug.

1

2

VBUS – vorläufige Berechnungsmethode für den Umgebungslärm an Straßen
Bundesanzeiger Nr. 154a vom 22. Mai 2006
VBEB – vorläufige Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch Umgebungslärm
Bundesanzeiger Nr. 75 vom 9. Februar 2007

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 5

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Auf Grund einer differenzierteren Einwohnerzuordnung nach Fassadenpunkten sind die aus der
Kartierung 2012 abgeleiteten Betroffenenzahlen und daraus abgeleitete Kennwerte (Betroffenenindex) nicht mehr direkt vergleichbar mit den entsprechenden Auswertungen aus dem Jahr
2007.

Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung

In den gesetzlichen Vorgaben zur Lärmkartierung bzw. der Lärmaktionsplanung wurden keine
Festlegungen zu Grenzwerten getroffen, ab denen Lärmbelastungen als inakzeptabel gelten,
sondern lediglich auf „relevante Grenzwerte oder andere Kriterien“3 abgestellt.

Eine Einordnung der Pegel hinsichtlich ihrer Bedeutung für den menschlichen Organismus
kann jedoch anhand anderer Quellen vorgenommen werden. So wird im „Sondergutachten
Umwelt und Straßenverkehr“ durch den Rat von Sachverständigen für Umweltfragen der Bundesregierung eine Bewertungsmöglichkeit4 aufgezeigt.

Demnach erhöht sich bei Dauerbelastungen über 65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der
Nacht das Risiko gesundheitlicher Folgen (insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen) signifikant. Als Belästigung werden Werte von mehr als 55 dB(A) im Tagesmittel sowie oberhalb
50 dB(A) nachts eingestuft.

In Dresden wurden dieser Einordnung folgend als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der
Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich bedenklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A)
nachts) zu Grunde gelegt. Zum Erfordernis der Prioritätenbildung und des kurz- und mittelfristigen Handlungsbedarfs muss von diesem grundsätzlichen Prinzip teilweise abgewichen werden.
Langfristig bleibt diese Zielstellung jedoch grundsätzlich bestehen.

Die notwendige Beschränkung auf das Ziel, vorrangig die gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen abzubauen, hat zur Folge, dass in weiten Bereichen der Stadt Belästigungen und Störungen durch Verkehrslärm toleriert werden. Dies gilt selbst da, wo durch den jeweiligen Straßenbaulastträger Lärmschutz nach den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes realisiert worden ist, wie dies zum Beispiel bei den Bundesautobahnen geschehen ist.

3
4

BImSchG, § 47d (1)
Sondergutachten Umwelt und Straßenverkehr
Rat von Sachverständigen für Umweltfragen, in: Deutscher Bundestag Drucksache 15/5900 vom 28.06.2005,
abrufbar unter http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/15/059/1505900.pdf

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 6

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte

3.1

Kartierungsergebnisse

Hinsichtlich der differenzierten Ergebnisse der Kartierung wurde bereits auf die Erläuterungen
im Dresdner Themenstadtplan verwiesen. Um einen Überblick über die flächenhafte Lärmbelastung in der Landeshauptstadt Dresden zu geben, wurde jedoch ergänzend die Lärmbelastung (ohne Eisenbahnlärm) mit der Flächennutzung überlagert und in Abbildung 5 dargestellt.
Als Grundlage wurden die Berechnungsergebnisse für den Nachtzeitraum herangezogen
(LNIGHT).
3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen

Aus der Lärmkartierung 2012 wurden die Betroffenheiten nach den einzelnen Verkehrsmitteln
entnommen. Die folgende Grafik zeigt, dass der Straßenverkehr wie bereits in der Auswertung
2009 die mit Abstand stärkste Verursachergruppe darstellt. Etwa zwei Drittel der Betroffenheiten resultieren aus dem Straßenverkehr. Ca. 20 % der Betroffenheiten sind auf den Straßenbahnverkehr zurückzuführen. Der Anteil der Eisenbahn schwankt sehr stark zwischen den Betroffenheiten im LDEN und im LNIGHT. Während ganztags der Anteil nur etwa 11 % beträgt, liegt
er nachts bei 19 %. Dabei ist insbesondere der Anteil im Bereich zwischen 50 und 55 dB(A)
sehr hoch, der zwar nicht unmittelbar gesundheitsrelevant ist, jedoch starke Belästigungen verursacht. Etwa nur 1 % der Betroffenen entfallen tags wie nachts auf den Luftverkehr.

Grafik 3: Betroffenheiten nach Verursacher auf der Grundlage der Kartierung 2012

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 7

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.3

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots

Die Identifizierung der Handlungsschwerpunkte erfolgt weitgehend auf der Grundlage der Auswertung der Kartierung. Dabei werden die Handlungsschwerpunkte durch die Berechnung des
so genannten Betroffenen-Index BI ermittelt, in welchem die absolute Pegelhöhe mit der Zahl
der Betroffenen überlagert und anhand von Streckenlängen oder Gebietsgrößen normiert wird.
Auf diese Art und Weise ist sichergestellt, dass sowohl besonders hohe Pegel als auch hohe
Betroffenenzahlen zur Identifizierung der Brennpunkte führen. Da erfahrungsgemäß die Betrachtung der Lärmsituation tags und nachts zu fast identischen Schwerpunktidentifizierungen
führt, wurden die Auswertungen ausschließlich für den Nachtzeitraum vorgenommen.

Um die Hauptproblembereiche adäquat zu erfassen erfolgten zwei verschiedene Auswertungen. Der erste Ansatz bezieht sich auf die Filterung besonders hoch belasteter Stadtteile
(innerhalb des Ballungsraumes). Dazu werden die Lärmbetroffenheiten mit der Stadtteilfläche
normiert, wobei allerdings eine Eingrenzung auf Wohnbauflächen erfolgt. Bei der Ermittlung
des flächenbezogenen Betroffenenindex wird der Lärm aus Straßenverkehr und Straßenbahnverkehr überlagert. Der Betroffenenindex ermittelt sich zu:

BI = (LNight – 60 dB(A)) * Anzahl EW/ Fläche
Die Ermittlung des straßenabschnittsbezogenen Lärmindexes erfolgte gesondert nach Straßenbahn- und Straßenverkehrslärm wie folgt:

BI = (LNight – 60 dB(A)) * Anzahl EW/ Länge
Bei der Ermittlung der Betroffenenindices für das Straßennetz wurde deutlich, dass bei Ansetzen der Auslösewerte der Lärmaktionsplanung gemäß Abschnitt 2.4 quasi flächendeckende Betroffenheiten auftreten. Deshalb wurde in einem zweiten Schritt die gleiche Berechnung für einen Schwellenwert im LNight von 60 dB(A) durchgeführt. Auf diese Weise können die Schwerpunkte deutlich besser herausgearbeitet werden.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 8

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.4

Die lautesten Stadtteile

Die Darstellung der „lautesten Stadtteile“ im Ballungsraum erfolgt durch Überlagerung des Betroffenen-Index mit den Wohnbauflächen in Abbildung 7, wobei jedoch in Abbildung 6 zuvor
zum besseren Verständnis die Einwohnerdichte (bezogen auf die Hauptwohnbauflächen) dargestellt wird.

Insgesamt wurden dabei fünf Kategorien gebildet. Kategorie I beinhaltet die Stadteile, die einen
flächenbezogenen BI > 20 aufweisen. Dies betrifft die Äußere Neustadt mit ca. 17.500 Einwohnern/-innen sowie die Leipziger Vorstadt mit knapp über 6.000 Einwohnern/-innen. Diese am
stärksten von Verkehrslärm betroffenen Stadtteile sind identisch mit der Auswertung im Masterplan von 2009. Zu ergänzen ist, dass beide Stadtteile auch erheblich von Lärm entlang der
Bahnstrecken belastet werden. In der Äußeren Neustadt sind dies die Bahnstrecken nach Norden/ Osten (Königsbrück/ Görlitz) und in der Leipziger Vorstadt ebenfalls die Strecken nach
Norden und Osten sowie nach Westen in Richtung Radebeul.

In Kategorie II sind die Stadtteile enthalten, die einen Betroffenenindex > 10 bis 20 aufweisen.
Dies betrifft die Innere Neustadt und den Stadtteil Mickten/ Kaditz Ost/ Pieschen Süd, der
ebenfalls von Bahnlärm entlang der Strecke nach Radebeul betroffen ist. In Kategorie III
schließlich sind diejenigen Stadtteile enthalten, die einen BI > 5 bis 10 aufweisen. Hierin sind
die Stadtteile Friedrichstadt, Löbtau Nord und Süd sowie Strehlen/ Leubnitz enthalten.

In den drei lautesten Kategorien sind nicht mehr enthalten Südvorstadt-West/ Plauen Nord und
Seidnitz/ Dobritz. Hinzu gekommen sind Löbtau Süd und Nord sowie Strehlen/ Leubnitz. Alle
weiteren farbig dargestellten Gebiete weisen einen Betroffenenindex zwischen > 2,5 und 5 (Kategorie IV) bzw. > 0 und 2,5 (Kategorie V) auf und können in der Fläche als verhältnismäßig
gering belastet gelten.

3.5

Die lautesten Straßen

Bereits im Jahr 1998 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine Analyse
des Lärmsanierungsbedarfs an den Hauptverkehrsstraßen zur Kenntnis genommen und der
Auftrag für die Erstellung eines Lärmsanierungsprogramms für die lautesten Straßen erteilt. An
diesem Programm, dass im Jahr 2002 beschlossen wurde (Beschluss-Nr. V 2942-74-1998) orientierte sich das Straßen- und Tiefbauamt so weit wie möglich bei Sanierungen und grundhaften Ausbauten. Es wurde auf der Grundlage der Kartierung 2007 im Rahmen der Aufstellung
des Masterplanes Lärmminderung 2009 fortgeschrieben. Mit der nunmehr anstehenden Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung auf der Grundlage der Kartierung 2012 ergibt
sich gleichzeitig die Möglichkeit, die Aufstellung der lautesten Straßen zu evaluieren und zu aktualisieren.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 9

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Dabei werden alle 1998/ 2002/ 2009 benannten „lautesten Straßen“ einbezogen und um die in
der Auswertung der Kartierung 2012 lärmauffälligen Straßen ergänzt. 1998 und 2002 erfolgte
die Herausarbeitung der lautesten Straße auf der Grundlage der Schallpegel, berechnet nach
16. BImSchV. Als lauteste Straßen wurden jene bezeichnet, an deren Straßenrandbebauung
tags Beurteilungspegel von mehr als 75 dB(A) festgestellt worden waren. In der Aufstellung des
Masterplanes 2009 sowie in der aktuellen Fortschreibung werden die Berechnungsergebnisse
nach 34. BImSchV als Grundlage verwendet und Betroffenen-Indices ermittelt (vgl. 3.3). Bei
der Bewertung der bisherigen und neu ermittelten lautesten Straßen werden nachfolgend folgende vier Kategorien unterschieden:

(1) bislang unsanierte Hauptverkehrsstraßen mit besonders hohen Lärmimmissionen
infolge von Pflasterbelägen, sehr hohe Lärmbetroffenheiten, aus der zu erwartenden
deutlichen Pegelminderung bei Sanierung (- 3 bis - 6 dB(A)) wird eine hohe Priorität
abgeleitet (mit rotem Punkt gekennzeichnet)
(2) Straßen, an denen trotz teilweiser Sanierung oder dem Vorhandensein einer bituminösen Fahrbahnoberfläche noch deutliche Lärmbetroffenheiten aufweisen, bei denen aber in der Regel noch bauliche Potenziale für eine Verbesserung der Situation
bestehen, insbesondere durch Erneuerung des (schadhaften/ welligen) Fahrbahnbelages oder dem Austausch noch vorhandener Betonplatten im Gleisbereich (je nach
Ausgangsniveau der Lärmbelastungen mit gelbem oder rotem Punkt gekennzeichnet).
(3) Straßen, die trotz Sanierung/ Erneuerung noch deutliche Lärmbetroffenheiten aufweisen und an denen die baulichen Potenziale für eine Lärmminderung weitgehend erschöpft sind (abgesehen vom langfristigen Einsatz besonders lärmmindernder Fahrbahnbeläge). An diesen Straßen sind insbesondere ergänzende Maßnahmen zu prüfen
(verkehrsplanerisch, verkehrsorganisatorisch, passiver Schallschutz)
(4) Straßen, die aufgrund erfolgter Sanierungen und ggf. ergänzender Ausstattung mit
passivem Lärmschutz die Ziele der Lärmminderung vollständig (mit grünen Punkten
gekennzeichnet) oder teilweise (mit gelbem Punkt gekennzeichnet) erreicht haben

Eine Übersicht über die im Straßennetz bislang umgesetzten Lärmschutzmaßnahmen (Deckensanierungen, aktiver und passiver Schallschutz) enthält Abbildung 8. Die aktuelle Bewertung der lautesten Straßen ist der folgenden Tabelle zu entnehmen.

Auf Grund hoher Lärmpegel und Betroffenheiten wurden insgesamt 35 Straßen (-abschnitte)
als Straßen mit der höchsten Lärmbetroffenheit herausgearbeitet. Mehr als die Hälfte dieser
Straßen (18 Abschnitte) weist erhebliche bauliche Mängel auf bzw. ist mit Pflasterbelägen ausgebildet. Für den Großteil dieser Straßen sind bereits entsprechende Ausbau- oder Sanierungsabsichten bekannt, wobei auf Grund der eingeschränkten finanziellen Möglichkeiten oder
anderweitiger Zusammenhänge in vielen Fällen keine kurzfristige Sanierung zu erwarten ist.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 10

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015
Abschnitt
Nr.

Straße

von

Haupt-

lärmauffällig

Bemerkungen

bis

lärmquelle 1998 2002 2009 2014
Kfz+Strab

derzeit Großpflaster, grundhafter Ausbau nach Fertigstellung der Eisenbahnüberführung (derzeit in Bau)

Förstereistraße

Bischofsplatz

Kfz+Strab

derzeit Großpflaster, grundhafter Ausbau erfolgt mit Königsbrücker Straße
Groß- und Kleinpflaster, schlechter Zustand, derzeit Tempo 30 (nachts) wegen Lärm

erwartete
Veränderung

bauliche Maßnahmen mit hoher Priorität und Wirksamkeit
1

Bischofsplatz

2

Bischofsweg*

3

Gerokstraße

Güntzstraße

Arnoldstraße

Kfz

4

Hamburger Straße

B6

Weißeritzbrücke

Cossebauder Straße

Kfz

derzeit Großpflaster, unsanierter Straßenabschnitt

5

Königsbrücker Straße

B 97

Albertplatz

Stauffenbergallee

Kfz+Strab

bislang nicht saniert (Großpflaster), seit 2013 Tempo 30 (Luftreinhaltung), Strasse derzeit in Planung

6

Loschwitzer Straße

Schubertstraße

Berggartenstraße

Kfz

bislang nicht saniert, schadhafter Dünnschichtbelag und Gleiskörper mit Betonplatten

7

Stauffenbergallee

Königsbrücker Straße

Radeburger Straße

Kfz

Groß- und Kleinpflaster, schlechter Zustand, Ausbau geplant, derzeit Tempo 30 (ganztags) wegen Lärm

8

Warthaer Straße

Hamburger Straße

Roquettestraße

Kfz+Strab

Großpflaster und Gleisbereich mit Betonplatten, sehr enger Straßenraum, bislang nicht saniert

weitere bauliche Maßnahmen sinnvoll (in der Regel Verbesserung Fahrbahnzustand oder Gleisbereich)
9

Bergmannstraße

10 Breitscheidstraße

Schandauer Straße

Hepkeplatz

Kfz

An der Rennbahn

Zamenhofstraße

Kfz

11 Hepkeplatz

Kfz

12 Heynahtstraße

Kfz

13 Käthe-Kollwitz-Ufer

Th.-Müntzer-Platz

Sachsenplatz

Kfz

14 Kesselsdorfer Straße

Gröbelstraße

Wendel-Hippler-Straße

Kfz+Strab

2004 teilweise ausgebaut

15 Maxim-Gorki-Straße

Trachenberger Straße

Hubertusplatz

Kfz

16 Nürnberger Straße

Münchner Straße

Nürnberger Ei

Kfz

teilweise Betonplatten im Gleisbereich, Abschnitt im Stadtbahnprogramm 2020

17 Reicker Straße

Otto-Dix-Ring

Tornaer Straße

Kfz

Betonplatten im Gleisbereich vorhanden

18 Schäferstraße

Weißeritzstraße

Waltherstraße

Kfz+Strab

teilweise Betonplatten im Gleisbereich

sonstige Maßnahmen prüfen (bauliche Maßnahmen weitestgehend erschöpft)
19 Albertstraße

B 97

Metzer Straße

Albertplatz

Kfz

20 Bautzner Landstraße

B6

Heinrich-Lange-Straße

An der Prießnitzaue

Kfz

21 Bürgerstraße

Gehestraße

Torgauer Straße

Kfz+Strab

22 Emerich-Ambros-Ufer

Flügelweg

Fröbelstraße

Kfz

23 Großenhainer Straße

Fritz-Reuter-Straße

Trachenberger Platz

Kfz+Strab

24 Großenhainer Straße

Trachenberger Platz

Schützenhofstraße

Kfz+Strab

25 Grundstraße*

Körnerplatz

Bautzner Landstraße

Kfz

26 Maxim-Gorki-Strasse

Döbelner Straße

Trachenberger Straße

Kfz

trotz Sanierung noch lärmauffällig

AS Altstadt

Am Urnenfeld

Kfz

erhöhte Verkehrsmengen durch Elbebrücke Cossebaude

27 Meißner Landstraße

B6

28 Hansastraße

B 170 Großenhainer Straße

trotz grundhaftem Ausbau 1998/ 1999 noch lärmauffällig

Conradstraße

Kfz

29 Hoyerswerdaer Straße

Bautzner Straße

Tieckstraße

Strab

30 Lommatzscher Straße

Leipziger Straße

Wächterstraße

Kfz

31 Nürnberger Straße

Nürnberger Ei

Budapester Straße

Kfz

Abschnitt im Stadtbahnprogramm 2020

32 Rothenburger Straße

Bautzner Straße

Böhmische Straße

Strab

Tempo 30 bereits vorhanden

33 Schillerplatz (i.w.S)

Kfz+Strab

34 Schneebergstraße

Comeniusstraße

Rosenbergstraße

35 Zwinglistraße

Kfz

trotz Deckenbau noch lärmauffällig

Kfz+Strab

aus dem Programm der lautesten Straßen entfallende Straßen (erfolgreich saniert, keine weiteren aktuellen Ansatzpunkte zur Lärmminderung)
Bautzner Straße*

B6

Albertplatz

Prießnitzstraße

Kfz+Strab

2001/ 2009 Belagwechsel bzw. 2013 grundhaft ausgebaut

Bautzner Landstraße

B6

Collenbuschstraße

Rißweg

Kfz

2007/ 2008 Schallschutzfensterprogramm, 2013 teilweise saniert, Betonplatten im Gleisbereich ersetzt

Bautzner Landstraße

B6

Rißweg

Ullersdorfer Platz

Kfz

2000/ 2013 tlw. Saniert, Betonplatten im Gleisbereich ersetzt

Bischofsweg

Kamenzer Straße

Förstereistraße

Strab

2009/ 2010 Belagwechsel (KP II)

Borsbergstraße*

Fetscherplatz

Tittmannstraße

Kfz

2013 grundhaft ausgebaut

Buchenstraße

Rudolf-Leonhard-Straße

Hechtstraße

Kfz

grundhaft ausgebaut Tempo-30-Bereich

Lugaer Platz

Kfz

Deckensanierung, Tempo 60 entfernt

Kfz

Straßen saniert, tlw. passiver Lärmschutz

Dohnaer Straße

B 172 Am Feldweg

F.C.-Weiskopf-Platz
Freiberger Straße*

Oederaner Straße

Ebertplatz

Kfz

2003 tlw. Ausgebaut, Abnahme der Verkehrsstärke

Fritz-Reuter-Straße

Bischofsplatz

Friedensstraße

Kfz+Strab

2010 Belagwechsel (KP II)

Großenhainer Straße

Hansastraße

Fritz-Reuter-Straße

Kfz+Strab

Änderung der Bebauungssituation (weniger Schallreflexionen durch Abbruch von Gebäuden)

Großenhainer Straße

Schützenhofstraße

Neuländer Straße

Kfz

Ausbau/ Belagwechsel 2010

Flügelweg

Weißeritzbrücke

Kfz

2005 grundhaft ausgebaut, passiver Lärmschutz

Hechtstraße

Buchenstraße

Hansastraße

Kfz

2010 Belagwechsel (KP II)

Kesselsdorfer Straße

Dessauerstraße

Rädestraße

Kfz

2000 Belagwechsel

Kfz

2007 Belagwechsel, Tempo 30, 2007/ 2008 Schallschutzfensterprogramm

Hamburger Straße

B6

Körnerplatz
Leipziger Straße*

Alexander-Puschkin-Straße

Peschelstraße

Kfz+Strab

2003 - 2009 grundhaft ausgebaut

Lockwitzer Straße

Wasaplatz

Mockritzer Straße

Kfz+Strab

2007 grundhaft ausgebaut

Meußlitzer Straße

Storchenneststraße

Putjatinstraße

Kfz

2003 grundhaft ausgebaut

Moränenende

W.-Liebknecht-Straße

Breitscheidstraße

Kfz

2001 grundhaft ausgebaut

Österreicher Straße

Salzburger Straße

Leubener Straße

Kfz+Strab

Betonplatten im Gleisbereich durch Asphalt ersetzt

Pillnitzer Landstraße

Ratsstraße

Winzerstraße

Kfz

2003/ 2010 grundhaft ausgebaut

Stauffenbergallee

Kfz

Schallschutzfensterprogramm 2007/ 2008

Kfz

1999/ 2004 grundhaft ausgebaut, pass. Schallschutz bei Ausbau der A 4

Radeburger Straße

B 170 Hammerweg

Riegelplatz
Robert-Blum-Straße

Theresienstraße

Antonstraße

Kfz

Rudolf-Renner-Straße*

Lübecker Straße

Kesselsdorfer Straße

Strab

2014 grundhaft ausgebaut (Gleisbaumaßnahme Pennricher Straße)

Schandauer Straße

Borsbergstraße

Altenberger Straße

Kfz

2013/ 2014 grundhaft ausgebaut

Schillerstraße

Körnerplatz

Plattleite

Kfz

Teplitzer Straße*

B 172 C.-D.-Friedrich-Straße

Mockritzer Straße

Kfz

Schallschutzfensterprogramm 2007/ 2008

Teplitzer Straße

B 172 Lockwitzer Straße

Wilhelm-Franke-Straße

Kfz

renovierte "Posthäuser" passiv geschützt

Fritz-Schulze-Straße
Schäferstraße

Kfz
Kfz+Strab

2008 grundhaft ausgebaut
Ausbau mit Planfeststellung erfolgt, passiver Lärmschutz geprüft

Tharandter Straße
Weißeritzstraße

Schillimgstraße
Magedeburger Straße

* teilweise geringe Abweichungen in den als lärmauffällig identifizierten Abschnitten

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Tabelle 1: Aufstellung der lautesten Straßen
Seite 11

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Weitere 17 Straßen bzw. Straßenabschnitte weisen trotz weitgehend intakter Fahrbahnbeläge
erhebliche Lärmauffälligkeiten auf. Hier sind vor allem weitere verkehrsplanerische/ verkehrsorganisatorische Maßnahmen zu prüfen. Solche Auffälligkeiten mit einem nächtlichen Lärmpegel
von LNIGHT > 60 dB(A) sind zudem auch für die bereits sanierten bzw. zur Sanierung anstehenden
Straßen für die nächste Lärmkartierung nicht auszuschließen, auch wenn eine deutliche Lärmreduktion durch die Beseitigung der baulichen Mängel bzw. besonders lärmintensiven Fahrbahndecken zu erwarten ist. Eine Übersichtskarte mit den lautesten Straßen gemäß Tabelle 1 enthält
Abbildung 9.

Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass die langfristigen Ziele der Lärmminderung auch an den
jetzt aus der Aufstellung der lautesten Straßen entfallenden Straßen im Regelfall noch nicht erreicht werden. Ggf. umgesetzter passiver Schallschutz schützt zwar den Wohnraum im Innern,
aber die Freibereiche bleiben verlärmt. Außerdem berücksichtigt die bisherige Ermittlung der
Lärmauffälligkeiten nur Lärmimmissionen oberhalb von 60 dB(A) im LNIGHT, und nicht von 55
dB(A) (deren Unterschreitung die eigentliche Zielstellung ist) oder gar 50 dB(A) als dem langfristigen Ziel der Lärmminderung. Deshalb ist es bei allen diesen Straßen denkbar, bei langfristig
anstehenden erneuten Deckensanierungen dann lärmmindernde Beläge für den innerörtlichen
Einsatz zu verwenden.

Zudem ist zu prüfen, ob für die nach wie vor besonders lärmauffälligen Straßen mit LNIGHT > 60
dB(A) kurzfristigere Maßnahmenansätze umgesetzt werden können. Dies sind insbesondere
punktuelle Gestaltungsansätze, Reduzierungen der zulässigen Geschwindigkeit, Verdichtung der
Geschwindigkeitskontrollen sowie der Einsatz von passivem Schallschutz.

3.6

Weiterer Umgang mit den kartierten Straßen außerhalb des Ballungsraumes

3.6.1

Vorbemerkungen

Die Lärmkartierung erfolgte gemäß § 47 c BImSchG für den Ballungsraum Dresden und die außerhalb des Ballungsraumes liegenden Hauptverkehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen
von mehr als 3 Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr. Dies betraf

die Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz,
die Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz,
die Bundesstraße 6 in den Ortschaften Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße) und
Weißig (Bautzner Straße),
die Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße),
die Staatsstraße 36 in der Ortschaft Gompitz (Wurgwitzer Landstraße) und
die Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße).

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 12

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

In Auswertung der Ergebnisse der Kartierung und der Betroffenheitsanalyse, veröffentlicht unter
www.dresden.de/laermkarten, ist eine Prüfung vorzunehmen, für welche der untersuchten Gebiete die Aufstellung von Lärmaktionsplänen nach § 47 d BImSchG erforderlich ist und für welche
sie unterbleiben kann. Die Möglichkeit, auf die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes zu verzichten, besteht, wenn keine relevanten Lärmprobleme festgestellt worden sind, bereits Lärmschutzmaßnahmen realisiert wurden oder nur einzelne Gebäude betroffen sind, welche durch
separate Maßnahmen entlastet werden können. Lärmprobleme sind insbesondere als relevant zu
bewerten, wenn von der Lärmbelastung an Wohngebäuden ein gesundheitliches Risiko ausgeht
und wenn schutzwürdige Objekte, insbesondere Schulen und Krankenhäuser, davon betroffen
sind. Die fachliche Entscheidung, ob ein Lärmaktionsplan für die jeweils kartierten Bereiche aufgestellt werden sollte, hat unter Beachtung dieser Anforderungen zu erfolgen.

3.6.2

Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz

Die Bundesautobahn A4 ist vor etwa 15 Jahren sechsstreifig ausgebaut worden. Mit dem Ausbau
wurden Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwälle und –wände) errichtet, die gewährleisten,
dass in den Dresdner Ortschaften Gompitz und Mobschatz mit Ausnahme weniger Anwesen keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche im Sinne von § 41 BImSchG hervorgerufen werden. Für die unzureichend geschützten Grundstücke konnte von den Eigentümern/-innen eine Entschädigung für Schallschutzmaßnahmen an den baulichen Anlagen in der
Höhe der erbrachten notwendigen Aufwendungen in Anspruch genommen werden. Die im Rahmen der Lärmkartierung festgestellten Konflikte beziehen sich auf die Anwesen mit Entschädigungsanspruch bzw. Neubauten. Besonders schutzwürdige Objekte (Schulen und Krankenhäuser) sind nicht betroffen. Aufgrund der bereits durchgeführten Maßnahmen ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung der Bundesautobahn A4 in den Dresdner Ortschaften
Gompitz und Mobschatz nicht erforderlich.

3.6.3

Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz

Auch für die Bundesautobahn A17, die in den Jahren 1998 bis 2005 im Südraum von Dresden
errichtet wurde, wurde Lärmschutz nach den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
realisiert. Die zum Schutz der Ortschaften Gompitz und Altfranken ergriffenen Maßnahmen an
der Strecke sind durch passive Schallschutzmaßnahmen an einzelnen Gebäuden ergänzt worden, um schädliche Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche abzuwenden. Bei der Lärmkartierung wurden für die bewohnten Gebiete in Gompitz und Altfranken keine Überschreitungen
der Erheblichkeitsschwelle festgestellt. Die Anwohner/-innen sind keinen gesundheitsrelevanten
Lärmbelastungen ausgesetzt. Besonders schutzwürdige Objekte sind in beiden Gebieten nicht
betroffen. Aufgrund der bereits durchgeführten Maßnahmen ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung der Bundesautobahn A17 in den Dresdner Ortschaften Gompitz
und Altfranken nicht erforderlich.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 13

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.6.4

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße)

Entlang der Ortsdurchfahrt der Bundestraße in Cossebaude bestehen erhebliche Lärmkonflikte.
Es sind zirka 220 Einwohner/-innen gesundheitsrelevant lärmbetroffen (Nacht-Lärmindex > 55
dB(A)). Im Zusammenhang mit der Verkehrsfreigabe der Niederwarthaer Elbbrücke, durch die
die Belastung sich vergrößert hat, wurden auf Beschluss des Stadtrates vom 02.09.2010 (Beschluss Nr. A0177/10) verkehrsorganisatorische und straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum
Schutz der Anwohner/-innen vor den Verkehrsbelastungen auf der Bundesstraße 6 geprüft und
teilweise umgesetzt. So wurde u. a. auch eine Geschwindigkeitsbeschränkung zum Schutz der
Wohnbevölkerung vor Lärm schalltechnisch untersucht und deren Anordnung vorbereitet. Einer
Herabsetzung der Geschwindigkeit stimmte jedoch die höhere Straßenverkehrsbehörde nicht zu.
Sie kam zu dem Schluss, dass an dieser Straße den Interessen des fließenden Verkehrs der
Vorrang gegenüber den Interessen der Anwohner/-innen einzuräumen ist.

Generell stehen für einen Lärmaktionsplan keine anderen Instrumente als die bereits geprüften
zur Verfügung, so dass bis zur geplanten Umverlegung der Bundesstraße 6 in Cossebaude, wie
sie der Bundesverkehrswegeplan vorsieht (auch im VEP 2025plus enthalten), keine zwischenzeitlich umsetzbaren Maßnahmen zur Verfügung stehen. Aus diesem Grund soll für die Umgebung der Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude kein eigener Lärmaktionsplan erstellt
werden.

3.6.5

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Straße)

Auch an der Bautzner Straße (B6) in der Ortschaft Weißig wurden gesundheitsrelevante Lärmbelastungen festgestellt, von denen zirka 80 Einwohner/-innen betroffen sind. Lärmschutzmaßnahmen wurden hier in der Vergangenheit nicht durchgeführt, so dass diese Hauptverkehrsstraße in die Lärmaktionsplanung einbezogen wird (Berücksichtigung im Programm der lautesten
Straßen).

3.6.6

Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)

Die Bundesstraße 173 wurde im Jahr 2008 zwischen der Autobahnanschlussstelle DresdenGorbitz und der Coventrystraße ausgebaut und erweitert. Dabei wurden die bestehenden und die
prognostizierten Lärmkonflikte nach der Maßgabe des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelöst.
Folglich ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung der Bundesstraße 173 in
den Dresdner Ortschaften Gompitz und Altfranken nicht erforderlich.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 14

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.6.7

Staatsstraße 36 in der Ortschaft Gompitz (Wurgwitzer Landstraße)

Bei der Staatsstraße 36 handelt es sich bei dem kartierten Abschnitt auf dem Territorium der
Landeshauptstadt Dresden um einen Neubau, bei dem sicherzustellen war, dass keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden können (§ 41 Bundes-Immissionsschutzgesetz). Für die Umgebung der Staatsstraße 36 in der Ortschaft Gompitz
ist somit die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes nicht erforderlich.

3.6.8

Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)

Der 1150 m lange Abschnitt der Staatsstraße 167 zwischen der Ballungsraumgrenze östlich von
Altwachwitz und der Dresdner Straße in Niederpoyritz wurde in den Jahren 2004 und 2006
grundhaft ausgebaut und mit einem Asphaltbelag versehen. Obwohl in landwärtiger Richtung auf
zirka 900 m und in stadtwärtiger Richtung auf zirka 650 m die zulässige Höchstgeschwindigkeit
auf 30 km/h beschränkt ist, kommt es aufgrund der straßennahen Bebauung zu einer vergleichsweise hohen Lärmbetroffenheit. Annähernd 100 Anwohner/-innen sind gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen (Nacht-Lärmindex > 55 dB(A)) ausgesetzt, jedoch so gut wie keine Anwohner/-innen Lärmbelastungen einem Pegel im Nacht-Lärmindex > 60 dB(A). Da dieser Abschnitt der Pillnitzer Landstraße eine verkehrliche und stadtstrukturelle Einheit mit dem größeren
Abschnitt bildet, der innerhalb des Ballungsraumes liegt, ist eine separate Lärmminderungsplanung für ihn nicht sachgerecht. Auch erfolgte in den vergangenen Jahren ein grundhafter Ausbau, so dass an den Fahrbahnbelägen derzeit keine Lärmminderungspotenziale bestehen.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 15

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.7

Lärm an Eisenbahnstrecken

Die Ermittlung des Lärms an Eisenbahnstrecken erfolgt durch die Kartierung des Eisenbahnbundesamtes.

Die

Ergebnisse

für

die

aktuelle

Runde

der

Kartierung

nach

EU-

5

Umgebungslärmrichtlinie sind Ende des Jahres 2014 veröffentlicht worden . Die neue Kartierung
schließt die beiden Haupteisenbahnstrecken in den Ortschaften Cossebaude und Langebrück,
die außerhalb des Ballungsraumes liegen, mit ein. Während eine Lärmbelastung von nachts
mehr als 60 dB(A), wie sie im Masterplan zur Identifizierung der Hotspots herangezogen wird
(vgl. 3.3), in Langebrück nur bei einzelnen Häusern (Bahnhäuser und Hauptstraße) festgestellt
wurde, ist die Lärmbelastung an der stärker befahrenen Strecke in Cossebaude deutlich höher.
An dieser Strecke wurden aber bereits passive Schallschutzmaßnahmen im Rahmen des Lärmsanierungsprogramms der Bundesregierung finanziert, so dass diese Strecke als saniert angesehen werden muss. Die für den Ballungsraum ermittelten Belastungen entsprechen weitgehend
denen aus der ersten Stufe der Kartierung. Insgesamt kann folglich damit auf den Ergänzungsbericht zum Eisenbahnlärm von 20116 (Grundlage Kartierung des Eisenbahnbundesamtes von
2010) aufgebaut werden. Aus ihm lässt sich die Erkenntnis ableiten, dass Betroffenheiten an allen Eisenbahnstrecken vorhanden sind. Als Bereiche mit besonders hohen Betroffenheiten wurden Strehlen, Niedersedlitz und Neustadt identifiziert. Jedoch wurden in den vergangenen Jahren bereits erhebliche Anstrengungen zur Lärmminderung seitens der DB AG unternommen. Insbesondere sind folgende Maßnahmen zu benennen:

„Maßnahmen zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen des Bundes“

Die Rahmenbedingungen für dieses Programm sind in Anlage 2 beschrieben. Mit Mitteln des
Programms wurden an folgenden Abschnitten Lärmsanierungsmaßnahmen durchgeführt:

Strecke 6240 Schöna (Grenze) – Dresden Neustadt
Dresden Hbf – Dresden Strehlen

km 58,5 bis km 62,1

Dresden Dobritz

km 55,8 bis km 55,9

Dresden Niedersedlitz

km 54,5 bis km 55,3

Der Abschnitt in Niedersedlitz war Ende 2012 noch nicht abschließend fertig gestellt. Neben passiven Lärmschutzmaßnahmen wurden an dieser Strecke im Rahmen der Lärmsanierung auch
folgende Schallschutzwände jeweils auf der Südseite errichtet:

5
6

DD Strehlen von Oskarstr. bis Franz-Liszt-Straße

km 60,175 bis km 60,440

DD Niedersedlitz von östl. Bahnhofstr. bis westl. Reisstr.

km 54,074 bis km 55,014

http://Laermkartierung1.eisenbahn-bundesamt.de/mb3/app.php/application/eba#
Masterplan Lärmminderung, Teil Eisenbahnlärm
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme, 2011

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 16

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Strecke 6248 Dresden Friedrichstadt – Elsterwerda
Dresden Cotta

km 1,6 bis km 2,6

Dresden Kemnitz

km 2,8 bis km 3,7

Dresden Niederwartha

km 8,1 bis km 8,9

Dresden Stetzsch/ Cossebaude

km 3,8 bis km 7,2

Maßnahmen der Lärmvorsorge

Bei Neubau- oder umfänglichen Ausbauvorhaben kommen Maßnahmen der Lärmvorsorge zum
Einsatz. Die Rahmenbedingungen dafür sind ebenfalls in Anlage 2 beschrieben. Dies betrifft in
Dresden die Ausbaustrecke Leipzig – Dresden.

Strecke 6363 Leipzig – Dresden Neustadt
Stadtgrenze Radebeul bis Bhf. Neustadt

ca. km 111,1 bis km 115,2

Im Streckenabschnitt von km 114,951 bis km 115,052 (Johann-Meyer-Straße bis Bischofsplatz)
wurde eine Lärmschutzwand errichtet.

Die Abschnitte mit Lärmsanierung bzw. Lärmvorsorge sind in Abbildung 10 dargestellt.

Streckenabschnitte ohne Lärmschutz

Somit verbleiben folgende bislang nicht mit Lärmschutz versehene Streckenabschnitte:
Strecke 6212 Görlitz – Dresden: von Stadtgrenze bis Bhf. Neustadt
Strecke 6240 Schöna – DD Neustadt: Teilabschnitt in Reick
Strecke 6248 DD Friedrichstadt – Elsterwerda, Teilabschnitt Friedrichstadt
Strecke 6258 DD Hbf – Freital: von Stadtgrenze bis Gleisdreieck Hbf
Strecke 6606 Dresden – Königsbrück: im Bereich Weixdorf

Die bislang durchgeführten Lärmsanierungsmaßnahmen an Eisenbahnstrecken im Stadtgebiet
verbessern die Situation deutlich, wobei jedoch abseits der Lärmschutzwände hohe Lärmbelastungen in den Freibereichen verbleiben. In den als besonders laut heraus gestellten Stadtteilen
Äußere Neustadt, Leipziger Vorstadt und Friedrichstadt existieren jedoch weiterhin Streckenabschnitte, an denen noch keine Lärmsanierungsmaßnahmen durchgeführt wurden.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 17

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.8

Ruhige Gebiete

Im Lärmaktionsplan 2009 erfolgte eine erste Festlegung der ruhigen Gebiete durch Identifizierung großer, weitgehend unzerschnittener Grünbereiche. Eine Quantifizierung der konkreten
Lärmbelastungen und Flächengrößen erfolgte nicht. Ausschlaggebender Grund für die Festlegung der jeweiligen konkreten Gebiete war ihre Funktion für die Naherholung.

Mittlerweile hat es sich in verschiedenen Lärmaktionsplänen bewährt, ruhige Gebiete nicht nach
gebietskonkret berechneten Werten festzulegen. Dafür ist die Kartierung nach wie vor nur unzureichend geeignet, da die Schallausbreitungsberechnungen ohnehin nur Werte ausweisen, die im
Regelfall oberhalb der Belästigungsschwelle liegen (und demzufolge für ruhige Gebiete meist
unzureichend sind) und außerdem Lärmquellen mit geringeren Verkehrsmengen erst gar nicht
erfasst werden. Vielmehr wird aus den durch Lärmquellen unzerschnittenen Gebietsgrößen geschlussfolgert, ob ein Gebiet als ruhiges Gebiet eingestuft werden kann. In Hamburg wurden in
vorbereitenden Untersuchungen7 folgende fünf Kategorien ausgewiesen:

Landschaftsraum mit besonders ruhigen Gebieten: Weitgehend naturbelassener oder landund forstwirtschaftlich genutzter, zusammenhängender Naturraum, in vielen Fällen mit Verbindungen zu benachbarten Landschaftsräumen, Kantenlänge mindestens 3 400 m und Lden
von <45 dB(A) in der Kernfläche.
Landschaftsraum mit ruhigen Gebieten: Weitgehend naturbelassener oder land- und forstwirtschaftlich genutzter, zusammenhängender Naturraum, in vielen Fällen mit Verbindungen
zu benachbarten Landschaftsräumen, Kantenlänge mindestens 320 m und Lden von <55
dB(A) in der Kernfläche.
Innerstädtischer Freiraum, relativ ruhig zu seinem Umfeld: Gebiet mit einer Kantenlänge
von mindestens 200 m und damit einer Immissionsreduktion in der Kernfläche von mindestens 6 dB(A) gegenüber dem Umfeld, in der Nähe von Wohngebieten und fußläufig erreichbar, Fläche dient der Erholung.
Ruhige Achse mit Erholungs- oder Verbindungsfunktion: Verbindungsweg abseits der
Hauptverkehrswege in einem attraktiven Freiraum, Mindestlänge >1.000 m (= 15 Minuten
Gehzeit), um Erholungsfunktion bzw. bedeutsame Verbindungsfunktion sicherzustellen.
Stadtoase: definiert sich ausschließlich über qualitative Kriterien ohne Bezug zur Größe,
aus den Wohngebieten in relativ kurzer Entfernung (fußläufig) zugänglich, Fläche dient der
Erholung.

7

Leitfaden zur Aufstellung des Lärmaktionsplanes
im Auftrag der Freien und Hansestadt Hamburg
Planungsbüro Richter-Richard, Aachen, 2008

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 18

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Für Dresden können diese Kategorien im Grundsatz übernommen werden, wobei jedoch eine
Beschränkung auf die Anstriche 1 bis 3 erfolgt. In der ersten und zweiten Kategorie wird zudem
die landwirtschaftliche Nutzung herausgelöst. Auch wenn im Einzelfall nicht auszuschließen ist,
dass die landwirtschaftlich genutzten Flächen zur Erholung genutzt werden, ist dieses nicht von
hoher Relevanz. Wälder hingegen erfüllen per se diese Funktion. Bei gemischt genutzten Flächen ist im Einzelfall zu entscheiden, ob sie den Ruhigen Gebieten zuzuordnen sind. Somit werden im Masterplan Lärmminderung ruhige Gebiete in folgenden Kategorien festgesetzt:

(1) Landschaftsraum mit besonders ruhigen Gebieten: Weitgehend naturbelassener oder
forstwirtschaftlich genutzter, zusammenhängender Naturraum, in vielen Fällen mit Verbindungen zu benachbarten Landschaftsräumen, Kantenlänge mindestens 3 400 m und Lden von
<45 dB(A) in der Kernfläche. In diese Kategorie fällt in Dresden nur die Dresdner Heide.
(2) Landschaftsraum mit ruhigen Gebieten: Weitgehend naturbelassener oder forstwirtschaftlich genutzter, zusammenhängender Naturraum, in vielen Fällen mit Verbindungen zu benachbarten Landschaftsräumen, (quadratische) Kantenlänge mindestens 320 m und Lden von
<55 dB(A) in der Kernfläche. Da die Flächen keinesfalls Optimalform aufweisen und eine
Einzelfallprüfung nicht erfolgt, wird eine Mindestflächengröße von 15 ha festgelegt.
(3) Relativ ruhiges Gebiet: Innerstädtischer Freiraum, relativ ruhig zu seinem Umfeld. Gebiet
mit einer (quadratischen) Kantenlänge von mindestens 200 m und damit einer Immissionsreduktion in der Kernfläche von mindestens 6 dB(A) gegenüber dem Umfeld, in der Nähe von
Wohngebieten und fußläufig erreichbar, Fläche dient der Erholung. Da die Flächen keinesfalls Optimalform aufweisen und eine Einzelfallprüfung nicht erfolgt, wird eine Mindestflächengröße von 6 ha festgelegt.
(4) Sonstige Stadtoasen: Wichtige Erholungsflächen mit sehr guter fußläufiger Erreichbarkeit,
keine Festlegung der Mindestflächengröße und keine Festlegung von maximalen Lärmpegeln, definiert sich ausschließlich über qualitative Kriterien

Die Abgrenzung von Stadtoasen sollte in vertiefenden Betrachtungen erfolgen. Die bislang bereits vorliegenden Informationen zu wichtigen innerstädtischen Stadtoasen werden aber an dieser Stelle ebenfalls informativ mit dargestellt.

Das größte ruhige Gebiet stellt die Dresdner Heide dar, deren Flächengröße die aller anderen
zusammen deutlich übersteigt. Die Elbwiesen und Elbhänge, die Junge Heide mit den Hellerbergen sowie die Täler im Westen der Stadt (Zschonergrund, Tännichtgrund) stellen weitere sehr
wichtige große ruhige Gebiete dar. Weitere große Parks und Freiflächen sind zwischen der Elbe
und der Bahnstrecke Dresden – Schöna vorhanden (z.B. Großer Garten/ Blüherpark, Putjatinpark, Waldpark).

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 19

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015
Nr. Bezeichnung des Gebietes
Kategorie (1) - Landschaftsraum mit besonders ruhigen Gebieten
1 Dresdner Heide
Kategorie (2) - Landschaftsraum mit ruhigen Gebieten
2 Junge Heide

Flaeche (ha)
4900
4901,6
3195
370,9

3
4
5

Südliche Heide/ Alaunplatz
Hellerberge
NSG Bors berghänge/ Friedrichsgrund

322,4
211,3
201,2

6
7
8
9

Zs chonergrund
Nieder-/ Oberwartha
Großer Garten
Einbindung Putjatinpark - alter Elbarm

191,1
184,1
181,0
147,2

10 Wachwitzer Höhenzug
11 Helfenberger Grund/ Keppgrund
12 Tännichtgrund

137,0
132,8
127,2

13 Elbhänge
14 Areal Proschhübel/ Hammerweg
15 Elbwies en II

125,0
102,8
100,4

16
17
18
19

99,1
95,1
92,3
71,9

Elbwies en
Zs chierener Kiesseen
Großes Ostragehege
Putjatinpark

20 Kaitzbachtal/ Mockritz
21 Elbwies en III
22 Elbwies en I

51,3
50,6
49,6

23 Plauens cher Grund
24 Tolkewitzer Friedhof
25 Blüherpark

33,3
31,1
30,6

26 Fichtepark/ Südpark
27 Hechtpark
28 Waldpark

30,3
25,7
25,6

Kategorie (3) - relatv ruhige Gebiete

116

29 Neuer Annenfriedhof
30 Ausläufer Junge Heide
31 Trinitatisfriedhof

14,3
13,4
12,1

32
33
34
35

Grünzug Weißeritz
Erweiterung Leutewitzer Park
Räcknitzpark
Rothermundtpark

11,4
10,6
10,0
7,0

36
37
38
39

Leutewitzer Park
Grünanlage Alte Deponie Achtbeeteweg
Cottaer Friedhof
Striesener Friedhof

6,8
6,5
6,2
6,0

Tabelle 2: Aufstellung der ruhigen Gebiete

Auffallend ist jedoch, dass die Stadtteile mit sehr hoher Einwohnerdichte zwischen der Bahnstrecke Dresden – Schöna und der BAB A 17 über wenige nahegelegene Landschaftsräume im
Stadtgebiet verfügen. Eine abschließende Bewertung ist hier jedoch nicht möglich, da hierfür
auch die Landschaftsstrukturen außerhalb der Stadtgrenzen berücksichtigt werden sollten. Die
dargestellten ruhigen Gebiete enthalten alle Natur- und Landschaftsschutzgebiete im Stadtgebiet
und sind mit dem Flächennutzungsplan abgeglichen.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 20

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Die ausgewiesenen Gebiete sind grundsätzlich vor weiterer Verlärmung zu schützen, insbesondere Neuzerschneidungen durch Verkehrswege. Ob darüber hinaus Maßnahmen zum Schutz
gegen bestehende Lärmquellen und auch Maßnahmen zur verbesserten fußläufigen (barrierefreien) Erreichbarkeit einzuleiten sind, ist im Einzelfall zu prüfen. So wäre es beispielsweise am
Waldpark in Blasewitz denkbar, den Lothringer Weg für den Kfz-Verkehr zu sperren und damit
eine die Nutzungen zerschneidende Lärmquelle im Inneren des Parks zu beseitigen. An anderen
ruhigen Gebieten wäre es mittelfristig beispielsweise denkbar, periphere hochbelastete Straßen
bei anstehenden Sanierungen mit lärmmindernden Belägen auszustatten, und so die wenig verlärmten Bereiche deutlich auszuweiten.

Neben den ruhigen Gebieten wurden bisher folgende wichtigen Stadtoasen identifiziert:

Nr. Bezeichnung des Gebietes

Flaeche (ha)

Kategorie (4) - sonstige Stadtoasen (zur Information - nicht vollständig!)
1

Grünzug Koitschgraben (sehr schmale Bandstuktur)

10,1

2

ehem. Schlosspark Prohlis

5,0

3

Gorbitzer Park

4,7

4

Alter Annenfriedhof

3,8

5

Innerer Neustädter Friedhof

3,8

6

Beutlerpark

2,6

7

Hugo-Bürkner-Park

2,5

8

Parkanlage Cotta

2,4

9

Hermann-Seidel-Park

2,3

10 Stadtblickpark

2,2

11 Bienertpark

1,9

12 Bonhoefferplatz

1,5

Tabelle 3: ausgewählte wichtige Stadtoasen

Die Stadtoasen haben vor allem weit über den Lärmschutz hinausreichende stadtteilbezogene
Bedeutung. Sie sollten daher im Rahmen stadtteilbezogener Betrachtungen (stadtteilbezogene
Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte) vertieft werden. Dabei sind ebenfalls der Schutz vor
weiterer Verlärmung, die Reduzierung vorhandener Lärmquellen und die barrierefreie fußläufige
Erreichbarkeit zu thematisieren.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 21

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.

Evaluierung Masterplan 2009

4.1

Lärmtechnische Bewertung des Flächennutzungsplanes und der Bebauung

Bestandteil des Masterplanes Lärmminderung 2009 war die Prüfung der Konflikte zwischen Lärm
und Flächennutzung und die Erstellung einer problemorientierten Liste besonders betroffener
Flächen mit folgenden Ansatzpunkten:
o

Wohnbauflächen an besonders kritischen Standorten, die im Zuge des Stadtumbauprozesses aufzulassen sind (keine Förderung, ggf. Umwidmung der Flächennutzung),

o

hinsichtlich der Wohnnutzung insbesondere wegen Lärm erodierende Standorte (Wegzug,
Gebäudeverfall), die aus stadtplanerischen Gründen jedoch mittelfristig stabilisiert werden
sollten (stadtbildprägende Bebauung, wichtige Blockränder und Eckbebauungen),

o

bereits brach gefallene Flächen (im Sinne der Lärmkartierung also ohne Betroffene!), die
trotz hoher Lärmbelastung wieder primär der Wohnnutzung zugeführt werden sollen.

Die Rahmenbedingungen haben sich seit der Aufstellung des Masterplanes 2009 deutlich geändert. Durch eine starke Einwohnerzunahme innerhalb der Landeshauptstadt entstand Entwicklungsdruck im Wohnungsbau selbst auf Flächen, bei denen 2009 noch davon ausgegangen wurde, dass man sie wegen der Lärmbelastung ggf. einer anderen Nutzung zuführen könnte oder
dass eine hohe Gefahr des Verfalls besteht. Beispiele sind das denkmalgeschützte Eckgebäude
Fritz-Reuter-Straße/ Großenhainer Straße oder die Wohngebäude an der Roßthaler Straße in
der Nähe des Bahnhofs Mitte.

Im Räumlichen Leitbild des raumstrukturellen Stadtumbaus in Dresden, beschlossen vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau des Stadtrates am 31.08.2005 und darauf aufbauend im
Kapitel 6.2.2 der Begründung des Flächennutzungsplan-Entwurfes (Stand 31.03.2013) wird zudem der Vorzug der Innenentwicklung vor Außenentwicklung stark betont. Dies führt in der Konsequenz dazu, dass Wohnbebauung vor dem Hintergrund der anhaltenden Nachfrage auch weiterhin an stark lärmbelasteten Standorten realisiert werden wird. Der Schwerpunkt der Bemühungen zur Lärmminderung muss hier eher darin bestehen, eine ausführliche Beratung im Zuge
von Bebauungsplanverfahren oder auch einzelner Bauanträge zu gewährleisten. Dieses stellt jedoch klassisches Verwaltungshandeln dar und ist nicht als Maßnahme der Lärmaktionsplanung
zu verankern. Lärmschutzmaßnahmen an Gebäuden sind dann im Rahmen der architektonischen Selbsthilfe vom Bauherrn in eigener Verantwortung zu erbringen.

Im Verfahren zur Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes hat das Umweltamt mehrfach und
umfangreich Stellungnahmen abgegeben, wobei auch Lärmaspekte berücksichtigt wurden. Dies
wird auch bei den noch ausstehenden Verfahrensschritten erfolgen. Somit kann die Maßnahme
als teilweise erfüllt gelten, auch wenn nicht alle oben benannten Punkte abgearbeitet wurden.
Es zeigt sich jedoch auch, dass hier die Maßstabsebene des Flächennutzungsplanes ungeeignet
ist. Deshalb wird diese Maßnahme nicht weitergeführt.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 22

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.2

Fortschreibung und lärmtechnische Bewertung des IGVK

Eine maßgebliche Anregung des Masterplanes Lärmminderung 2009 war es, das Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aus 2004 („IGVK“ mit verwaltungsinterner Fortschreibung
2009) den aktuellen Erfordernissen und Rahmenbedingungen anzupassen. Zielstellung dafür aus
den Aspekten der Lärmminderung heraus war es insbesondere, neue Impulse hinsichtlich der
Förderung der nichtmotorisierten Verkehrsarten und des ÖPNV zu setzen.

Mit Beschluss vom November 2014 liegt der Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
vor. Dieser wurde bereits zuvor verwaltungsintern und mit den maßgeblichen Akteuren/-innen
am Runden Tisch abgestimmt und öffentlich diskutiert. Die erarbeiteten Szenarien zeigen, mit
welchen Herangehensweisen es möglich ist, trotz Einwohnerzuwächse im Stadtgebiet (bei
gleichzeitigem Rückgang in der Region) ein Ansteigen der Verkehrsmengen des Kfz-Verkehrs zu
vermeiden. Sowohl im Szenario „Sowieso“ (nur Umsetzung bereits beschlossener Maßnahmen)
als auch im Szenario B (Vorzugsszenario des VEP) sind reale Verkehrsleistungs- und Verkehrsmengenrückgänge im Straßennetz auch in lärmkritischen Bereichen zu verzeichnen.

Aus den Szenarien wurden Maßnahmen zum Erreichen der Ziele des VEP abgeleitet. Als Neubauten mit entlastenden und die Umweltsituation verbessernden Wirkungen (jedoch teilweise
auch neuen Lärmbelastungen im Trassenverlauf) sind zu benennen:

o

Neubau B 6 n Ortsumfahrung Cossebaude

o

Durchbindung Liebstädter bis Reicker/ Dohnaer Straße

o

Sporbitzer Spange

o

Durchbindung Fröbelstraße bis zur Rosenstraße

o

Neubau der S 177

o

Neubau der AS Weixdorf an die BAB A 4 mit Anschlüssen

o

Stadtbahntrassen

Sollten diese Maßnahmen zur Umsetzung kommen (Prüfvorbehalt ist bei den kommunalen
Maßnahmen noch gegeben) ist gemäß den gesetzlichen Grundlagen Schallschutz nach der 16.
BImSchV umzusetzen. Hinzuweisen ist insbesondere aber auch darauf, dass diese Maßnahmen
auch stark zur Entlastung lärmkritischer Bereiche beitragen, so die B 6 OU Cossebaude zur Entlastung der Dresdner Straße in Cossebaude (Lärmbrennpunkt), die Durchbindung der Liebstädter
Straße zur Entlastung von Wasaplatz und Lockwitzer Straße (betrifft den „lauten“ Stadtteil Strehlen/ Leubnitz), die S 177 zur Entlastung des Blauen Wunders mit Körnerplatz und Schillerplatz
sowie den Anschlüssen (Lärmbrennpunkte).

Neben diesen Neubaumaßnahmen enthält der VEP eine Reihe von Ausbaumaßnahmen, die
auch besonders lärmkritische Bereiche im Straßenhauptnetz aufgreifen. Die Lärmminderung er700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 23

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

folgt hier durch die Herstellung der erforderlichen Tragfähigkeiten (Vermeidung von Körperschall/
Vibrationen), den Einbau ebener Asphaltbeläge (überwiegend Ersatz von Pflasterfahrbahnen und
schadhaften Asphaltbelägen), die Erneuerung von Gleisbereichen der Straßenbahn, eine lärmmindernde Straßenraumgestaltung sowie ggf. durch passiven Lärmschutz (insbesondere Lärmschutzfenstern).

Als Beispiel hierfür sind die Königsbrücker Straße, die Stauffenbergallee westlich der Königsbrücker Straße und das Emerich-Ambros-Ufer zu nennen, die alle auch als Lärmbrennpunkte identifiziert wurden.

Darüber hinaus enthält der VEP weitere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung durch Erweiterung
von Tempo-30-Zonen in ausgewählten Stadtbereichen.

Grafik 4: Auszug aus Abbildung Verkehrsberuhigung des VEP Dresden 2025plus
(blau gestrichelt – Straßen mit umgesetzter Geschwindigkeitsreduzierung, blau umrandet - zusätzlich zu prüfende Bereiche)

Somit kann die Maßnahme Fortschreibung und lärmtechnische Bewertung des IGVK nach
der Beschlussfassung vom November 2014 als erfüllt gelten.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 24

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.3

Verkehrsmengenmonitoring

Im Rahmen der VEP-Erarbeitung wurden die aktuellen Verkehrsmengen umfangreich aufgearbeitet und in ihrer Entwicklung beschrieben. Zudem wurden im VEP Grundsätze des Monitoring
verankert, die auch die systematische Verfolgung der Verkehrsmengen beinhaltet. Die vorhandenen Dauerzählstellen einerseits und die periodischen und teils sporadischen Verkehrszählungen andererseits bieten eine gute Grundlage für das weitere Monitoring.

Die einzelnen Punkte der Maßnahme aus dem Masterplan 2009 weisen folgenden Erfüllungsstand auf:

o

Prüfung der derzeitigen Zählsystematik hinsichtlich der ausreichenden Berücksichtigung
der lautesten Straßen und betroffensten Gebiete – noch nicht erfolgt

o

Erarbeitung von Vorgaben für die Durchführung von Verkehrszählungen durch Dritte mit
der Zielstellung der Erarbeitung einer breiteren Datenbasis durch Einbeziehung dieser
Zählungen – noch nicht erfolgt

o

Vorhaltung einer Zählstellenübersicht und ausgewählter ausgewerteter Daten im Intranet
für den schnellen Zugriff aller Behörden bzw. ggf. auch im Internet – umgesetzt

o

Etablierung einer Publikation zur Verkehrsentwicklung in Dresden als periodische Veröffentlichung (etwa alle zwei Jahre) – einmalig sinngemäß durch die Analyse des VEP teilweise erfolgt

o

differenzierte Erfassung/ Auswertung der mit Freigabe der Waldschlößchenbrücke eingetretenen

Verkehrsverlagerungen

–

durch

bereits

vorliegende

Vorher-Nachher-

Untersuchung umgesetzt

Somit kann diese Maßnahme als teilweise erfüllt gelten und ist sinngemäß weiterzuführen.
Dabei sind jedoch die einzelnen Unterpunkte den zuständigen Akteuren zuzuordnen, um die Zielerfüllung zu verbessern. Zudem gibt es eine Überschneidung zur Maßnahme 15 des Masterplanes 2009 (Berichterstattung), die in der Neufestsetzung der Maßnahmen zu bereinigen ist.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 25

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.4

Evaluierung Lkw-Führungskonzept und Einführung Lkw-Leitsystem

In den zurückliegenden Jahren wurde der Schwerpunkt der Bemühungen darauf gelegt, die
Grundsätze von kommunalen Lkw-Führungskonzepten in die Lkw-Navigation zu verankern. Dazu wurde eine Arbeitsgruppe des Deutschen Städtetages (DST) unter der Leitung von Dresden
gebildet. Nach umfangreichen Bemühungen ist es mittlerweile gelungen, dass ein Anbieter das
Dresdner Lkw-Vorrangnetz in sein Navigationssystem übernommen hat. Lkw, die über dieses
System verfügen, werden inzwischen auch über das entsprechende Navigationsgerät auf den für
Lkw im Stadtgebiet Dresden vorgesehenen Routen zum jeweiligen Ziel geführt.

Eine Evaluierung des Lkw-Konzeptes von 2006 fand noch nicht statt. Die Maßnahme wurde
teilweise erfüllt. Die Fortschreibung des Konzeptes wurde jedoch explizit als Maßnahme in den
Entwurf des VEP 2025plus aufgenommen (siehe ebenda, Kapitel 5.6: Anforderungen an die
Fortschreibung und Vertiefung von Konzepten) und wird nicht als gesonderte Maßnahme des
Masterplanes Lärmminderung weitergeführt.

4.5

Fortschreibung des Programms der lautesten Straßen

Das 2002 beschlossene Programm der lautesten Straßen wurde ab 2010 gemeinsam durch das
Straßen- und Tiefbauamt und das Umweltamt fortgeschrieben. Eine erneute kommunalpolitische
Beschlussfassung gab es jedoch im Gegensatz zum Programm 2002 nicht. Da primär die Aufstellung des Programms als interne Handlungsorientierung im Vordergrund stand und nicht die
eigene Beschlussfassung oder die vollständige Abarbeitung innerhalb eines Fünfjahreszeitraumes, kann die Maßnahme als erfüllt betrachtet werden.

Tatsächlich wurden im Zeitraum 2009 bis 2014 erhebliche Fortschritte erzielt und zahlreiche bauliche Maßnahmen aus der Aufstellung der lautesten Straßen umgesetzt, ebenso zahlreiche weitere Straßensanierungen, die sich zwar nicht im Programm der lautesten Straßen wiederspiegeln, aber ebenfalls zur Lärmminderung beitragen. Dabei half auch das Konjunkturprogramm II
der Bundesregierung, aus welchem auf der Grundlage des Masterplanes Lärm 2009 insgesamt
über 5,5 Mio € Fördermittel für lärmmindernde Straßenausbauten akquiriert werden konnten.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 26

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Hervorzuheben sind folgende Straßen:
o

Fritz-Reuter-Straße zwischen Bischofsplatz und Hansastraße

o

Hechtstraße zwischen Buchenstraße und Hansastraße

o

Bischofsweg von Förstereistraße bis Alaunstraße

o

Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße (landwärts)

o

Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Lange Straße

o

Bautzner Straße zwischen Hoyerswerdaer Straße und Radeberger Straße

o

Borsbergstraße und Schandauer Straße

Darüber hinaus wurden verkehrsorganisatorische Regelungen umgesetzt, die auch der Lärmminderung an maßgeblichen lautesten Straßen dienen. Dazu gehören insbesondere:

o

Generelles Verbot für Lkw > 3,5 t im Stadtgebiet von Dresden mit Ausnahme von Anlieferern und Dienstleistern, Maßnahme des Luftreinhalteplanes 2011

o

Tempo 30 auf der Königsbrücker Straße (eingeführt 2013), ebenfalls als Maßnahme des
Luftreinhalteplanes 2011

o

Tempo 30 auf der Stauffenbergallee westlich der Königsbrücker Straße als explizite Maßnahme der Lärmminderung (nach Sanierung/ Neuvermietung von Wohnungen in den
denkmalgeschützten Gebäuden nördlich der Stauffenbergallee)

o

Tempo 30 auf der Buchenstraße als Maßnahme des Luftreinhalteplanes (sowie des
Lärmminderungsplanes Hechtviertel)

Das Programm der lautesten Straßen wird fortgeschrieben, wobei die Erkenntnisse der Kartierung 2012 umfassend zu berücksichtigen sind.

4.6

Lärmkataster

Die Aufstellung des Lärmkatasters soll insbesondere dazu dienen, alle lärmbezogenen Informationen zu Gebieten, Straßenzügen und Einzelgebäuden zu bündeln und somit einerseits eine zielgerichtete Maßnahmenentwicklung vornehmen und andererseits eine differenzierte Information
an Bürger/-innen und potenzielle Bauwillige geben zu können.

Mit Ausnahme der Informationen über die realen Lärmbelastungen (Kartierung 2012), die auch
über den Themenstadtplan Dresden abgerufen werden können, liegen die anderen im Masterplan 2009 benannten Daten bislang nur in verstreuter Form vor und können demzufolge insbesondere nicht für die einzelobjektbezogene Information und Beratung herangezogen werden. Die
Maßnahme ist somit nur teilweise erfüllt.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 27

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Mit dem Masterplan 2014 werden zumindest die Informationen zu passiven Schallschutzmaßnahmen aus der Anspruchsberechtigung in der Folge von Planverfahren zusammengetragen, so
dass eine Information dazu vorliegt, welche Straßenabschnitte als lärmsaniert gelten können. Es
kann zum gegenwärtigen Stand aber nicht eingeschätzt werden, ob diese Informationen vollständig sind. Informationen über Tempo-30-Zonen liegen aktuell aus der Erarbeitung des VEP
vor.

Weitere straßenabschnittbezogene Informationen sowie gebäudebezogene Informationen (Anspruchsberechtigung und Inanspruchnahme von Schallschutz) sind derzeit nicht systematisch
und im schnellen Zugriff verfügbar. Deshalb ist die Maßnahme weiterzuführen.

4.7

Aufstellung teilgebietsbezogener Lärmaktionspläne im Ballungsraum

Entsprechend den Vorgaben des Masterplanes Lärmminderung aus 2009 sollten für die sieben
als besonders lärmbelastet herausgearbeiteten Gebiete

o

Äußere Neustadt

o

Leipziger Vorstadt

o

Friedrichstadt

o

Innere Neustadt

o

Mickten/Kaditz-Ost/Pieschen-Süd

o

Südvorstadt-West/Plauen-Nord

o

Seidnitz/Dobritz

teilgebietsbezogene Lärmaktionspläne erstellt werden. Für die Äußere Neustadt, die Friedrichstadt und die Innere Neustadt wurden entsprechende Aufträge ausgelöst und es liegen zwischenzeitlich die Entwürfe vor.

Die weitere Befassung dazu stagniert jedoch, was auf ungeklärte Grundsatzfragen zurückzuführen ist. Insbesondere stehen Fragen der Finanzierbarkeit in der Diskussion, was bei strategischen Dokumenten jedoch eine grundsätzliche Schwierigkeit darstellt. Abgesehen von mit geringen Mitteln verbundenen Maßnahmen (z.B. der Beschilderung) tragen die gebietsbezogenen
Lärmaktionspläne eher empfehlenden Charakter. Die Umsetzung von Maßnahmen erfolgt
grundsätzlich nur bei Verfügbarkeit entsprechender Finanzmittel. Die zusammengestellten Ideen
und Maßnahmen sollen aber ein koordiniertes Vorgehen aller Ressorts der Stadtentwicklung ermöglichen, was ohne entsprechend dokumentierten Input nicht oder nur in stark eingeschränktem Maße möglich ist.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 28

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Die Maßnahme kann daher derzeit als nur ansatzweise erfüllt betrachtet werden. Sie ist jedoch
auf Grund der hohen Bedeutung für die Gesundheit der Bewohner/-innen Dresdens zwingend
weiterzuführen. Dazu sind folgende Einzelschritte erforderlich:

o

Durchführung eines oder ggf. mehrerer Spitzengespräche zur Klärung der Grundsatzfragen mit dem Ziel, die Beschlussfähigkeit strategischer Dokumente zur Lärmminderung
auch zukünftig zu sichern. Dies betrifft auch die Umsetzung des fortgeschriebenen Masterplanes selbst.

o

Herbeiführung einer Abstimmung mit dem Stadtplanungamt im Stadtplanungsamt hinsichtlich der Anforderungen und Inhalte an teilgebietsbezogene LAP in Abgrenzung, Ergänzung
oder gar Übernahme der Funktion teilgebietsbezogener Verkehrskonzepte. Dabei sollten
auch Fragen der Nahmobilität und Barrierefreiheit eine maßgebliche Rolle spielen. Ziel ist
es, für ein Stadtgebiet möglichst nur ein Konzept zu erarbeiten und nicht mehrere sich
stark überschneidende (und sich eben auch teilweise widersprechende) Konzepte.

o

Kurzfristige Überführung der bereits erarbeiteten Teilgebietslärmaktionspläne in beschlussfähige Unterlagen und Herbeiführung der Beschlüsse. In diesem Zusammenhang
sollte auch ein Abgleich mit den Maßnahmen des VEP Dresden 2025plus erfolgen sowie
die ggf. ergänzenden Anforderungen aus der Abstimmung mit der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung berücksichtigt werden.

o

Beauftragung weiterer teilgebietsbezogener Lärmaktionspläne oder teilgebietsbezogener
Verkehrskonzepte mit Bezug zu lärmrelevanten Fragestellungen unter Beachtung der getroffenen Festlegungen sowie der jeweiligen Zuständigkeiten.

4.8

Teilgebietslärmaktionspläne für Gebiete außerhalb des Ballungsraumes

Für die benannten Gebiete B 6 (Bühlau/ Weißig) und S 172 Großluga wurden bislang keine eigenen teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne aufgestellt. Die Maßnahme wurde bislang nicht
erfüllt.

Der Bereich Großluga ist gegenüber dem Masterplan 2009 nunmehr Bestandteil des Ballungsraumes, Weißig liegt nach wie vor außerhalb desselben. Da in beiden Gebieten die Lärmbelastungen hauptsächlich von einer (nahräumig alternativlosen) Straße ausgehen, wird eingeschätzt,
dass die Erarbeitung eigener Lärmaktionspläne hierbei nicht zielführend ist. Vielmehr sollen beide benannten Straßenabschnitte in das Programm der lautesten Straßen überführt werden.

Die Maßnahme wird nicht weitergeführt und geht im Programm der lautesten Straßen auf.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 29

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.9

Lärmarme Straßenbeläge – Erfahrungsaustausch und Testprojekte

Um einen ersten direkten Erfahrungsaustausch beim Einsatz lärmmindernder Beläge innerorts
durchzuführen, wurde 2009 im Auftrag des Umweltamtes eine Exkursion in die nordrheinwestfälische Landeshauptstadt Düsseldorf durchgeführt. Vertreter/-innen aus der Landeshauptstadt Dresden (Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt) und weiteren sächsischen Städten
(Leipzig, Chemnitz und Zwickau) diskutierten mit Mitarbeitern/-innen des Amtes für Verkehrsmanagement und der Ruhr-Universität Bochum über die aktuellen Erkenntnisse bei der Entwicklung
sowie dem Einsatz lärmmindernder Beläge innerorts. Im Vordergrund stand dabei der LOA 5D
(Lärmoptimierter Asphalt, maximale Korngröße 5 mm, Düsseldorf), der bereits seit mehreren
Jahren erfolgreich in Düsseldorf eingesetzt wird und eine Lärmminderungswirkung von etwa 4
dB(A) gegenüber einem herkömmlichen Asphaltbelag verspricht.

Fotos: Erfahrungsaustausch zu lärmoptimierten Asphalten in Düsseldorf 2009

Damit werden durch diese Belagsart Lärmminderungen erzielt, die selbst bei einer Reduzierung
der Verkehrsmengen um die Hälfte in dieser Höhe nicht erreichbar wären (ca. – 3 dB(A)). Daraus
wird die Bedeutung dieser Ansätze ersichtlich, die sich leider noch nicht im aktuellen Regelwerk
des Straßenbaus niedergeschlagen haben.

Fotos:

Hechtstraße im Vorher-Zustand, Lärmmessungen nach Fertigstellung
(Fotos bereit gestellt durch TU Dresden/ Gesellschaft für Akustikforschung Dresden)

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 30

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Die Ergebnisse des Erfahrungsaustausches waren Anlass dafür, in Dresden ein eigenes Pilotprojekt zu realisieren. In einem Teilabschnitt der Hechtstraße zwischen Hechtpark und Hansastraße
wurden verschiedene lärmmindernde Beläge eingebracht und somit bautechnische Erfahrungen
gesammelt. Gleichzeitig erfolgte eine akustische Bewertung durch CPX-Messungen.

Die Maßnahme wurde somit vollständig erfüllt. Eine eigenständige Weiterführung der Maßnahme wird nicht als sinnvoll erachtet, auch wenn Erfahrungsaustausch im weitesten Sinne immer von Nutzen ist. Angeregt wird jedoch eine überregionale Fachveranstaltung zu diesem
Thema, die jedoch durch die TU Dresden oder das Land Sachsen organisiert und durchgeführt
werden sollte. Zudem wird ein weiteres Projekt auf einer höher belasteten Straße des Hauptnetzes als eigenständige Maßnahme (Pilotprojekt) in den Masterplan übernommen.

4.10

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

In der Laufzeit des Masterplanes Lärmminderung 2009 gab es hierzu zwar keine direkten Abstimmungen mit der DVB AG, jedoch wurden zwei Stadtbahnstrecken abschnittsweise mit Rasengleis neu gebaut. Dabei handelt es sich um die Messeanbindung (Linie 10) und um die Stadtbahnanbindung Gompitz. Somit kann die Maßnahme als voll erfüllt gelten.

Mit dem Stadtbahnprogramm 2020 der DVB AG werden ehrgeizige Ziele der Netzerweiterung
der Straßenbahn verfolgt, wobei auch teilweise Rasengleis zum Einsatz kommen soll (siehe Visualisierung). Dabei verlaufen die Stadtbahnstrecken teils durch Straßenräume, die bereits ohne
Straßenbahn lärmauffällig sind. Somit sollte diese Maßnahme weitergeführt werden.

Foto Rasengleis Albertstraße/ Vision Stadtbahn in Nürnberger Straße (Quelle DVB AG)

Ob darüber hinaus bestehende und zu sanierende Gleisabschnitte in Bereichen mit lärmauffälliger Straßenbahn als Rasengleis hergestellt werden können, ist nur im Rahmen der jeweiligen
Einzelvorhaben zu klären. Dabei sind auch Fragen erhöhter Unterhaltskosten zu beachten.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 31

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.11

Maßnahmenkatalog zum Schutz ruhiger Gebiete

Im Masterplan Lärmminderung 2009 wurde die Erarbeitung eines Kataloges für den Schutz der
vorgeschlagenen Ruhigen Gebiete als eigenständige Maßnahme benannt. Diese Maßnahme
wurde bislang nicht erfüllt. Mit dem Masterplan 2014 werden die Ruhigen Gebiete stärker mit
dem Landschaftsplan bzw. dem Flächennutzungsplan verzahnt sowie ergänzt. Gesonderte Maßnahmen zum Schutz dieser Gebiete entfalten von sich aus keine besondere rechtliche Bindungswirkung. Diese ergibt sich vielmehr aus dem Baurecht heraus. Dennoch ergeben sich bei
näherer Betrachtung weitere Hinweise zur Vermeidung von Lärm, der Minderung des Lärms von
bestehenden Lärmquellen und der Verbesserung der barrierefreien fußläufigen Erreichbarkeit,
die in einer gesonderten Betrachtung gebündelt werden sollten. Deshalb wird diese Maßnahme
weitergeführt.

4.12

Kommunales Programm passiver Lärmschutz

Das Programm kommunaler Schallschutz aus dem Jahr 2007/ 2008 wurde in der Laufzeit des
Masterplanes Lärmminderung 2009 nicht verlängert oder neu aufgelegt. Somit wurde diese
Maßnahme nicht erfüllt. Dieses ist ggf. auch darauf zurückzuführen, dass keine konkrete Eingrenzung erfolgte, welche Straßenabschnitte und Gebäude potenziell die Möglichkeit zur Teilnahme an einem solchen Programm haben.

Die Auswertungen zu den lautesten Straßen zeigen aber, dass es einige Straßen gibt, in denen
trotz Sanierung erhebliche Lärmbelastungen verbleiben und sowohl durch den Kfz-Verkehr als
auch durch die Straßenbahn Lärmpegel im LNIGHT von 60 dB(A) deutlich überschritten werden
(bei angestrebten werten unter 55 dB(A)). Tagsüber sind ähnlich hohe Überschreitungen ebenfalls vorhanden.

Für weitere Lärmminderungen direkt an der Quelle kämen kurz- und mittelfristig nur Herabsetzungen der zulässigen Geschwindigkeit oder der Einbau (noch nicht regelkonformer) lärmmindernder Beläge infrage. Bei intakten und sanierten Straßen sind diese Maßnahmen nur schwer
durchsetzbar bzw. wirtschaftlich nicht vertretbar. Deshalb stellt die Förderung passiven Schallschutzes an besonderen Lärmbrennpunkten auch weiterhin eine adäquate Maßnahme dar. Auf
der Grundlage einer vorbereitenden Prüfung (wo, unter welchen Bedingungen, in welchem zeitlichen und finanziellen Umfang) wird eine Weiterführung angestrebt.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 32

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.13

Lärmbeauftragte und Lärmaudit

Anliegen der Maßnahme zur Benennung von Lärmbeauftragten und Durchführung von Lärmaudits war das Ziel, das Anliegen der Lärmminderung noch tiefer in die einzelnen Ämter hineinzubringen und eine qualitätsgerechte Beurteilung von (amtsinternen) Maßnahmen hinsichtlich der
Aspekte der Lärmminderung zu ermöglichen. Ohne dass konkret Beauftragte benannt wurden
haben sich jedoch durch die Konstanz der am Arbeitskreis Lärmminderung Mitwirkenden besondere Kompetenzen entwickelt, die auch in die Ämter hinein wirken. Damit ist die Maßnahme
teilweise erfüllt. Auf Grund der starken Überschneidungen zur Bildung des Arbeitskreises wird
diese Maßnahme jedoch nicht separat weitergeführt.

4.14

Arbeitskreis Lärmminderung

Der Arbeitskreis Lärmminderung tagte zwischen 2009 und 2013 insgesamt sieben Mal. Inhalt der
Besprechungen waren vorrangig die Arbeitsstände und diesbezügliche Abstimmungen zu den
teilgebietlichen Lärmaktionsplänen Äußere Neustadt, Innere Neustadt und Friedrichstadt. Eine
Berichterstattung zu den Fortschritten der anderen Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung von 2009 war nicht Gegenstand der Beratungen, wird jedoch in der Vorbereitung des Masterplanes 2013 aufgegriffen. Zudem führten die Beratungen innerhalb der Arbeitsgruppe auch zu
einer verbesserten ämterübergreifenden Kommunikation zu Lärmfragen. Deshalb kann diese
Maßnahme grundsätzlich als erfüllt gelten. Sie wird auch zur aufstellungsbegleitenden Diskussion des Masterplanes, die Begleitung der Umsetzung und die Berichterstattung weitergeführt.

4.15

Berichterstattung

Während der Laufzeit des Masterplanes wurde keine explizite Berichterstattung vorgenommen.
Damit wurde diese Maßnahme nicht erfüllt. Da eine entsprechende Berichterstattung jedoch
zunehmend integraler Bestandteil der Prozesse selbst ist und die Umsetzung entsprechend fördert, ist die Maßnahme weiterzuführen. Dabei sind die Anforderungen/ Überlagerungen hinsichtlich Luftreinhaltung, Klimaschutz etc. zu beachten.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 33

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

5.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung 2014
Nachfolgend werden die Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung 2014 im Einzelnen beschrieben. Gegenüber dem Masterplan 2009 gibt es dahingehend Änderungen, dass insbesondere verwaltungsseitige Aktivitäten zur Unterstützung der Prozesse, zur Gewinnung, Aufbereitung
und Laufendhaltung wichtiger Daten für die Lärmminderung und schließlich auch für die Öffentlichkeitsarbeit als Begleitaufträge bezeichnet und von den substanziell auf Lärmminderung ausgerichteten Maßnahmen abgegrenzt werden.

5.1

Fortschreibung/ Ergänzung Programm der lautesten Straßen

Für das Programm der lautesten Straßen wurden die relevanten Straßenabschnitte bereits in
Tabelle 1 herausgearbeitet. Dabei wird ersichtlich, dass sich die lautesten Straßen zusammensetzen aus solchen, die noch immer mit starken baulichen Defiziten behaftet sind und solchen,
die über intakte oder gar neu sanierte Fahrbahnen verfügen, aber dennoch stark lärmauffällig
sind. Während bei den baulich defizitären Straßen die Sanierung/ Erneuerung als klar umrissene
Maßnahme der Lärmminderung zu benennen ist, ist dies bei bereits sanierten oder intakten
Straßen komplizierter. Hier kommen kurz- und mittelfristig nur andere Ansätze infrage. Denkbar
sind z.B. Geschwindigkeitseinschränkungen, passiver Schallschutz, Harmonisierungen im Verkehrsfluss o.ä.

Aus diesem Grund wird das Programm der lautesten Straßen in zwei Teilmaßnahmen gegliedert.
Teilmaßnahme 1.1 beinhaltet die nach Prioritäten zu untersetzende Instandsetzung weiterer baulich-defizitärer Straßenabschnitte. Tabelle 1 enthält erste Aussagen dazu, welche Straßenabschnitte auf Grund der Lärmbelastungen bzw. der zu erwartenden hohen Wirksamkeit baulicher
Maßnahmen Priorität haben.

Maßnahme 1.1: Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen
Erarbeitung einer amtsinternen Prioritätenreihung für die Instandsetzung der baulichdefizitären Straßenabschnitte aus der Liste der lautesten Straßen gemäß Tabelle 1 einschließlich Abgleich mit den vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Abarbeitung

Maßnahmenträger: Straßen- und Tiefbauamt
Zeitraum:

2015/2016 (Programmvertiefung)/ mittelfristig (bauliche Umsetzung)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung: entsprechend Haushaltvorgaben

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 34

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Teilmaßnahme 1.2 beinhaltet die Prüfung ergänzender lärmmindernder Maßnahmen an baulich
intakten Straßen. Für die Umsetzung sind ergänzende Analysen und Untersuchungen erforderlich. So ist zu prüfen, an welchen Straßenabschnitten und unter welchen Bedingungen Tempo 30
anzuordnen wäre. Bei Vorlage geeigneter Bedingungen sind die entsprechenden verkehrsrechtlichen Anordnungen zu beantragen. Darüber hinaus sind ggf. vereinfachte gestalterische Ansätze,
Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses und weitere zu prüfen. Nicht zuletzt sind
Maßnahmen des passiven Schallschutzes zu erwähnen, die dann zum Einsatz kommen könnten,
wenn keine anderen Maßnahmenansätze greifen und besonders hohe Spitzenpegel zu verzeichnen sind.

Aus der Zusammenstellung wird ersichtlich, dass die für die einzelnen Straßenräume zu erarbeitenden Vorschläge einer ämterübergreifenden Abstimmung und Diskussion bedürfen. Deshalb
wird für die Zusammenstellung der Maßnahmen die Erarbeitung so genannter Steckbriefe angeregt. Dieses u.a. in Chemnitz, Hamburg und Jena praktizierte Verfahren ist dazu geeignet, zielgerichtet einen gemeinsamen Überblick über die reale Situation und potenzielle Ansätze herbeizuführen und schließlich konsensfähige und umsetzbare Teilmaßnahmen zu identifizieren.

Maßnahme 1.2: Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen Straßen im Hauptverkehrsstraßennetz mit folgenden Ansätzen:
Aufzeigung von Möglichkeiten der Geschwindigkeitsreduzierung (Tempo 30), Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses, baulich-gestalterische Umgestaltungen mit einfachen Mitteln (keine komplexen Umbauten), Ansätze für passiven
Schallschutz, etc.
Zusammenstellung der Befunde und Maßnahmen in Steckbriefen und Abstimmung
Einleitung der erforderlichen Umsetzungsschritte einschließlich Benennung von Prioritäten, Kosten und Verantwortlichen

Maßnahmenträger:

Umweltamt (im Zusammenwirken mit weiteren Beteiligten)

Zeitraum:

2015/2016 (Prüfung/ Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

Verwiesen wird auf die Querbezüge zur Maßnahme Geschwindigkeitsmonitoring und zum Begleitauftrag Programm passiver Schallschutz.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 35

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

5.2

Weiterführung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanung

Maßnahme 2 beinhaltet die Untersetzung des Masterplanes Lärmminderung durch teilgebietliche
Lärmaktionspläne. Bereits in Aufstellung befinden sich Pläne für die Äußere und die Innere Neustadt und die Friedrichstadt. Die Erkenntnisse aus der Kartierung 2012 zu den lautesten Stadtgebieten bestätigen die Sinnfälligkeit der Weiterführung für diese Stadtteile. In der Laufzeit des
Masterplanes Lärmminderung 2014 sollten diese Pläne zum Abschluss und Beschluss geführt
werden und für zumindest zwei weitere Stadtteile mit der Aufstellung von Plänen begonnen werden. Dabei sind die Anforderungen hinsichtlich der Erreichbarkeit ruhiger Gebiete zu berücksichtigen, wobei auch die Thematik Stadtoasen vertiefend zu betrachten ist.

Maßnahme 2 wird auf Grund der unterschiedlichen Bearbeitungsstände und Anforderungen in 3
Teilmaßnahmen gesplittet:

Maßnahme 2.1: Fertigstellung/ Beschlussfassung TG-LAP Äußere
und Innere Neustadt
Fertigstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne für die Äußere und die Innere
Neustadt mit folgenden Teilschritten:
Abgleich der bislang vorliegenden Maßnahmenvorschläge mit der Kartierung 2012
Integration/ Vertiefung der ruhigen Gebiete und Stadtoasen
Prüfung auf Konformität mit neuen bzw. fortgeschriebenen Rahmenplänen (insbesondere Masterplan Lärmminderung 2014 und VEP 2025plus)
Erneute Information und Beteiligung der Bürger/-innen
Herbeiführung einer kommunalpolitischen Beschlussfassung

Maßnahmenträger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung bis 2015/2016)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

In der zweiten Teilmaßnahme soll der im Entwurf vorliegende teilgebietsbezogene Lärmaktionsplan Friedrichstadt in ein Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept überführt werden.
Mit dieser Maßnahme soll aufgezeigt werden, wie durch eine integrierte und ämterübergreifende
Bearbeitung Synergien genutzt und mehrfache kommunalpolitische Beschlussfassungen vermieden werden können. Die Erfahrungen aus der Bearbeitung sollen dann auch auf die Erarbeitung der weiteren teilgebietsbezogenen Pläne einbezogen werden.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 36

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Maßnahme 2.2: Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum
Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Überführung des teilgebietsbezogenen LAP für die Friedrichstadt in ein Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept mit folgenden Teilschritten:
Diskussion der erforderlichen Inhalte mit dem Stadtplanungsamt und entsprechende Ergänzung des Leistungsumfanges
Abgleich der bislang vorliegenden Maßnahmenvorschläge mit der Kartierung 2012
Integration/ Vertiefung der ruhigen Gebiete und Stadtoasen
Prüfung auf Konformität mit neuen bzw. fortgeschriebenen Rahmenplänen
Erneute Information und Beteiligung der Bürger
Herbeiführung einer kommunalpolitischen Beschlussfassung

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ Stadtplanungsamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung bis 2016)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

Die dritte Teilmaßnahme beinhaltet die Bearbeitung neuer Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für zwei weitere Stadtteile. Als Handlungsschwerpunkte lassen sich die Stadtteile Leipziger Vorstadt und Mickten/ Kaditz-Ost/Pieschen-Süd und im Weiteren auch Löbtau
(Nord und Süd) sowie Strehlen/ Leubnitz benennen.

Maßnahme 2.3: Aufstellung Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte
für weitere besonders lärmbelastete Stadtteile
Erarbeitung von Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten für mindestens
zwei weitere besonders lärmbelastete Stadtteile unter Berücksichtigung der Erfahrungen
aus dem Projekt Friedrichstadt mit folgenden Schritten:
Auswahl der Stadtteile gemeinsam mit der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
Durcharbeitung der Integrierten Konzepte unter Beachtung der Vorgaben aus den
Rahmenkonzepten
Information und Beteiligung der Bürger/-innen
Herbeiführung einer kommunalpolitischen Beschlussfassung

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ Stadtplanungsamt

Zeitraum:

mittelfristig (Konzepterarbeitung bis 2017/2018)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes/ Stadtplanungsamtes

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 37

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

5.3

Pilotprojekt lärmmindernder Belag

Mit dem Bau der Hechtstraße zwischen Hansastraße und Buchenstraße ist bereits ein erstes
Projekt mit besonders lärmmindernden Belägen umgesetzt worden. Jedoch handelt es sich dabei
um einen Streckenabschnitt, welcher nicht sehr starken Beanspruchungen durch Lkw-Verkehr
unterliegt und auch insgesamt nicht die höchsten Verkehrsmengen (und Lärmbelastungen) aufwies. In einem zweiten Schritt sollen die an der Hechtstraße gesammelten Erfahrungen auf einen
neuen Streckenabschnitt – möglichst aus der Liste der lautesten Straßen – übertragen und somit
ein weiteres Pilotprojekt mit einem lärmmindernden Belag umgesetzt werden. Dabei ist auch zu
überlegen, ob als besondere Herausforderung die Ausbildung eines straßenbündigen Bahnkörpers mit besonders lärmminderndem Asphalt möglich ist. Entsprechende Versuche hat es auch
in Düsseldorf gegeben. Als potenzieller Straßenabschnitt wäre beispielsweise zu benennen:

Gerokstraße/ Blasewitzer Straße/ Loschwitzer Straße

Es sollte dabei ein Straßenabschnitt herangezogen werden für den absehbar ist, dass bei konventionellem Ausbau auch im Nachher-Zustand die Auslösewerte der Lärmaktionsplanung gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie oder die Werte der Lärmvorsorge nach 16. BImSchV überschritten werden.

Maßnahme 3:

Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag

Vorbereitung eines Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders lärmmindernden Straßenbelages im Hauptverkehrsstraßennetz mit:
Identifizierung potenzieller Ausbaustrecken einschließlich schalltechnischer Berechnungen im Vorher-Nachher-Zustand
Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber zur Finanzierung eines Pilotprojektes
Abstimmungen mit der DVB AG hinsichtlich des Einsatzes besonders lärmmindernder Asphalte im Gleisbereich
Vorbereitung, Planung und Umsetzung
Laufende Evaluierung/ wissenschaftliche Begleitung des Projektes

Maßnahmenträger:

DVB AG/ STA

Zeitraum:

mittelfristig (bis 2018)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln STA und UA

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 38

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

5.4

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Maßnahme 4:

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als
Rasengleis. Derzeit im Gespräch sind die Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Katharinenstraße, die Güntzstraße, der Zellesche Weg und die Nürnberger Straße.
bei Neubauvorhaben aus dem Stadtbahnprogramm 2020 insbesondere in Straßenabschnitten mit bereits vorhandenen Auffälligkeiten hinsichtlich Lärm und Luftschadstoffen und besonderen städtebaulichen Anforderungen
bei Erneuerungsmaßnahmen wenn die Rahmenbedingungen es ermöglichen

5.5

Maßnahmenträger:

DVB AG/ STA

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

vorhabenbezogene Mittelbereitstellung

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten

Maßgeblicher Einflussfaktor auf die Lärmbelastungen sind die im Straßennetz real gefahrenen
Geschwindigkeiten. Eine deutliche Überschreitung der zulässigen Geschwindigkeiten führt auch
zu weiteren Erhöhungen der Lärmpegel. In einem ersten Schritt sind an den wichtigsten Lärmbrennpunkten repräsentative Geschwindigkeitserfassungen im unbeeinflussten Verkehr durchzuführen. Sofern systematische Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt werden, sind Vorschläge für die Reduktion zu erarbeiten, insbesondere durch verstärkte Einbeziehung in die Kontrollen oder auch technische Maßnahmen (z.B. geschwindigkeitsabhängige LSA-Steuerung)

Maßnahme 5:

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten

Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen an Lärmbrennpunkten mit
Auswahl der Messabschnitte anhand gemäß der Liste der lautesten Straßen
Durchführung und Auswertung der Messungen und Vorlage eines Analyseberichtes
Erarbeitung von vertiefenden Maßnahmevorschlägen für die Geschwindigkeitsreduktion an den Lärmbrennpunkten (Kontrollen/ sonst. Maßnahmen)

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (2015/ 2016)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln UA

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 39

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

5.6

Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten

Die realen Fahrgeschwindigkeiten im Straßennetz haben Auswirkungen auf die Höhe der Lärmimmissionen. Somit stellt die Einhaltung der zugelassenen Höchstgeschwindigkeiten – insbesondere in dem besonders sensiblen Nachtzeitraum – einen wichtigen Ansatz zum Schutz der Bevölkerung vor Verkehrslärm dar.

Die Verdichtung der mobilen und stationären Kontrollen an besonders lärmbelasteten Straßenabschnitten kann zur deutlichen Reduzierung der realen Fahrgeschwindigkeiten und damit der
Lärmimmissionen beitragen. Auch wenn die Verkehrssicherheit die wichtigste Veranlassung für
Kontrollen darstellt und die materiellen und personellen Ressourcen auf dieses Konzept abgestimmt sind, so sollten die Aspekte des Gesundheitsschutzes aus Lärmgründen zukünftig stärker
in die Einsatzplanung für die Kontrollen einbezogen werden.

Maßnahme 6:

Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen

Aufstellen eines Programms zur Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen mit folgenden Ansätzen:
Verdichtung des Netzes mit stationären Blitzgeräten zur Geschwindigkeitsüberwachung an besonderen Schwerpunkten
Aufstellen einer Strategie zum abgestimmten Einsatz von mobilen Geschwindigkeitskontrollen einschließlich einer Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen (zur
Erhöhung der Nachhaltigkeitseffekte)
Begleitung der Aktivitäten mit umfangreicher Öffentlichkeitsarbeit

Maßnahmenträger:

Ordnungsamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Ordnungsamtes
(kostendeckend bei Wahrung der Verhältnismäßigkeit)

Auf folgende Punkte ist besonders hinzuweisen:
Stationäre und mobile Kontrollen ergänzen sich gegenseitig. Bei entsprechend vielen mobilen Kontrollen kann auf die Einrichtung zusätzlicher stationärer Blitzer verzichtet werden.
Eine intensive Begleitung der verdichteten Kontrollen durch Öffentlichkeitsarbeit erscheint
zweckmäßig (Aufklärung statt Bevormundung). Dies dürfte die Akzeptanz der Kontrollen in
der Bevölkerung deutlich erhöhen.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 40

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

6.

Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung

6.1

Verkehrsmengenmonitoring

Begleitauftrag 1:

Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings

Weiterführung der bisherigen flächenhaften Erfassung der Verkehrsmengen in Dresden
als Grundlage einer qualifizierten Kartierung mit folgenden Ergänzungen
Ergänzung des Zählstellennetzes zur vollständigen Berücksichtigung der lautesten
Straßen (hierzu Zuarbeit Umweltamt)
Prüfung des vorhandenen Zählstellennetzes hinsichtlich Aktualität der vorliegenden
Daten (welche Daten sollten bis zur Kartierung 2017 neu erhoben werden?) (Abgleich zwischen allen Beteiligten)
Prüfung auf ausreichende Berücksichtigung infrastruktureller Großvorhaben wie
Waldschlößchenbrücke/ Elbebrücke Niederwartha im Zählstellennetz (STA/ SPA)

6.2

verantwortlich:

Straßen- und Tiefbaumt mit Abstimmung UA/ SPA

Zeitraum:

Daueraufgabe (jedoch Termin neue Kartierung 2017 beachten)

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln von STA und UA

Querbezüge:

ist sinngemäß im Entwurf zum VEP 2025plus enthalten

Kommunales Programm zum passiven Lärmschutz

Begleitauftrag 2:

Kommunales Programm passiver Lärmschutz

Durchführung vorbereitender Prüfungen für ein neues kommunales Programm für passiven Lärmschutz (Schallschutzfensterprogramm) mit folgenden Schritten:
Formulierung der Förderrahmenbedingungen (nur besondere Spitzenbelastungen)
Vertiefende Herausarbeitung infrage kommender Lärmbrennpunkte
Abschätzung des daraus resultierenden Finanzbedarfs
Diskussion/ Bewertung der potenziellen Effekte
Einbringen eines Antrages zur Programmaufstellung bei festgestellter Eignung

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

bis 2016

Mittelbereitstellung:

für Prüfung aus laufenden Haushaltmitteln des Umweltamtes
für Aufstellung Programm mit separater Mittelbereitstellung

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 41

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

6.3

Lärmkataster

Begleitauftrag 3:

Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen

Systematische Aufarbeitung lärmrelevanter Aspekte, insbesondere
Zusammenstellung der Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitseinschränkungen allgemein und aus Lärmgründen insbesondere
Zusammenstellung der Straßenabschnitte mit Lkw-Restriktionen
Weitere Aufarbeitung der Straßenabschnitte, für die Anspruch auf Schallschutz geprüft
wurde bzw. passiver Schallschutz in Anspruch genommen werden konnte
Zusammenstellung der Gebäude, bei denen Schallschutzmaßnahmen in Anspruch genommen werden konnten bzw. bei denen Maßnahmen in Anspruch genommen oder
Ansprüche abgegolten wurden
Zusammenstellung im GIS bzw. Tabellenform zum schnellen Zugriff durch die Verwaltung
Klärung der Verwaltungsabläufe zur laufenden Vorhaltung/ Aktualisierung der Daten

6.4

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

bis 2018

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln UA

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete

Begleitauftrag 4:

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete

Vertiefende Analyse der realen Lärmsituation in den benannten ruhigen Gebieten und Erarbeitung eines Kataloges potenzieller Schutzmaßnahmen zur Weiterführung in der
Stadt- und Verkehrsplanung

verantwortlich:

UA (in Zusammenarbeit mit allen beteiligten Ämtern und Dritten)

Zeitraum:

2015/2016

Mittelbereitstellung:

keine gesonderten Mittel erforderlich

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 42

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

6.5

Arbeitskreis Lärmminderung

Begleitauftrag 5:

Arbeitskreis Lärmminderung

Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Weiterführung/ Aufstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne, der Vorbereitung der Lärmkartierung 2017 sowie zur Berichterstattung

6.6

verantwortlich:

UA (in Zusammenarbeit mit allen beteiligten Ämtern und Dritten)

Zeitraum:

Daueraufgabe

Mittelbereitstellung:

keine gesonderten Mittel erforderlich

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit

Begleitauftrag 6:

Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere
zweimalige Berichterstattung zur Umsetzung des Masterplanes und der teilgebietlichen Lärmaktionspläne, beginnend mit einem Statusbericht 2016
Verfassung eines gemeinsamen Berichtes zu Lärmminderung und Luftreinhaltung
Erarbeitung von Materialien zur Öffentlichkeitsarbeit (Broschüren und Faltblätter)
jährliche Durchführung einer öffentlichen Veranstaltung und/ oder einer Imagekampagne zum Thema Lärm

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

2015 sowie 2017 (Berichte) bzw. permanent

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln UA

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 43

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

7.

Langfristige Ansätze der Lärmminderung

7.1

Vorbemerkungen

Der Abbau der extremen Spitzen der Lärmbelastungen, auf die sich der Masterplan Lärmminderung überwiegend konzentriert, stellt bereits eine enorme Herausforderung für die Landeshauptstadt und die verschiedenen Akteure dar. Wie aber bereits in der Zusammenstellung der Maßnahmen erkennbar, sind die aufgezeigten Ansätze bislang nicht ausreichend, die mittel- und
langfristigen Zielstellungen in der Lärmminderung vollständig zu erreichen. Dazu bedarf es vor
allem neben den langfristig wirkenden modalen Ansätzen weiterer lärmmindernder Maßnahmen
an der Quelle, die aber nur zum Teil durch die Kommunen beeinflusst werden können. An dieser
Stelle sollen ausgewählte Ansätze zumindest benannt werden, um die langfristigen Trends zu erkennen und wo möglich, durch kommunales Handeln zu stärken und zu nutzen.

7.2

Lärmmindernde Straßenbeläge

Einer der wichtigsten und durch die Kommunen zumindest zum Teil zu beeinflussenden Entwicklungen ist der Einsatz besonders lärmmindernder Beläge. Diese werden zwar in verschiedenen
Kommunen getestet bzw. teilweise auch bereits umfangreich eingesetzt, sind aber noch nicht
abschließend bewertet und im Regelwerk des Straßenbaus verankert. Daraus resultieren eine
Reihe von Problemen und Fragestellungen. Hinzuweisen ist auf folgende Aspekte:

Da der aktuelle Stand von Wissenschaft und Technik sich diesbezüglich nicht im Regelwerk wiederfindet, bleibt es von hohem Nutzen durch Mitwirkung des Sachgebietes Technische Kontrolle des Straßen- und Tiefbauamtes in den einschlägigen Gremien der Forschungsgesellschaft für Straßen und Verkehrswesen auf der Höhe der Zeit zu sein. Es ist
auch davon auszugehen, dass die Entwicklung lärmmindernder Beläge noch über Jahre
hinweg durch eine gewisse Vielfalt und Dynamik gekennzeichnet sein wird.
Durch die noch nicht vorhandene Integration in die Regelwerke gibt es seitens der Aufsichtsbehörden und Fördermittelgeber noch eine verbreitete Skepsis für den Einsatz. Den
bislang nicht abschließend dokumentierten lärmmindernden Wirkungen steht ein gewisses
volkswirtschaftliches Risiko hinsichtlich einer nicht vollends ausgeprägten Langlebigkeit
gegenüber. Dennoch können diese Entwicklungen maßgeblich vor allem durch den kommunalen Einsatz voran gebracht werden, auch um das Risiko, dass Testprojekte nicht zufriedenstellend ausfallen und vorgezogene Deckenerneuerungen erforderlich werden. Dazu bedarf es einer frühzeitigen Einbeziehung der Fördermittelgeber in die Konzeption von
Versuchsprojekten. Die zu erreichenden Lärmminderungen (z.B. -3 bis -4 dB(A) beim LOA
5D gegenüber einem herkömmlichen Asphaltbelag) und die andernorts offenbar gemachte
sehr positiven Erfahrungen lassen das Risiko als vertretbar erscheinen.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 44

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Beim Einbau lärmmindernder Beläge bestehen höchste Qualitätsanforderungen an die
Ebenheit und andere Kriterien. Dem ist bereits in der Planungs- und Ausschreibungsphase
und durch die Vorhaltung besonders qualifizierten Personals zu genügen.
Häufige Aufgrabungen und mangelhafte Deckenschlüsse führen schnell zur Reduktion der
lärmmindernden Wirkungen. Der Klärung medientechnischer Fragestellungen im Vorfeld
von Baumaßnahmen mit lärmreduzierten Asphalten kommt daher eine noch höhere Bedeutung zu.

Im vorgelegten Masterplan wurde dem Anliegen des verstärkten Einsatzes lärmmindernder Beläge durch ein weiteres Pilotprojekt (siehe Maßnahme 3) Rechnung getragen. Es sollte jedoch
angestrebt werden, schnellstmöglich (wenn auch mittelfristig) dazu übergehen zu können, alle
anstehenden Deckenerneuerungen mit lärmmindernden Asphalten vornehmen zu können.

7.3

Leisere Reifen

Die derzeit auf dem Markt befindlichen Reifen unterscheiden sich hinsichtlich Sicherheit, Rollgeräusch, Rollwiderstand zum Teil erheblich. Wegen fehlender Produktkennzeichnung waren diese
Informationen jedoch für die Konsumenten/-innen bisher kaum verfügbar. Damit Verbraucher/innen bei der Auswahl von PKW-Reifen künftig Umweltaspekte (Geräuschemission, Treibstoffverbrauch) berücksichtigen können, ohne dabei auf die üblichen Gebrauchseigenschaften
(Bremseigenschaften, Aquaplaning-Verhalten, Laufleistung, etc.) zu verzichten, müssen die Reifenhersteller in der EU ab 1. November 2012 die Verbraucher/-innen über Nässe-Haftung, Kraftstoffverbrauch und Lärmklassen der Reifen informieren. Diese Eigenschaften der Reifen werden
mit einer übersichtlichen Reifenetikette illustriert.

Untersuchungen haben ergeben, dass Reifen mit gleichen Qualitätseigenschaften Unterschiede
in der Schallemission von bis zu 6 dB(A) aufweisen. Somit kommt dem Einsatz leiserer Reifen
eine sehr hohe Bedeutung zu. Kommunen können darauf jedoch nicht direkt Einfluss nehmen,
da sie keine Produktvorgaben machen können. Denkbar sind jedoch Image- und Aufklärungskampagnen („Dresden fährt auf leisen Sohlen“) oder koordinierte Kampagnen mit dem KfzGewerbe.

7.4

Neue Möglichkeiten des Schallschutzes an Bahnstrecken

Durch die Deutsche Bahn AG werden zahlreiche Anstrengungen unternommen, den Lärm an
Bahnstrecken weiter zu reduzieren. Bis 2020 soll der Lärm im Vergleich zu 2000 mehr als halbiert werden (mehr als 10 dB(A) Pegelminderung). Dafür werden eine Reihe verschiedener Ansätze verfolgt (siehe u.a. http://www.deutschebahn.com/de/nachhaltigkeit/oekologie/laermminderung/). Hervorzuheben sind insbesondere:

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 45

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Minderung der Geräusche von Güterwagen durch Einsatz so genannter „Flüsterbremsen“. Die aus einem Verbundwerkstoff bestehenden Flüsterbremsen reduzieren den Lärm
nicht nur beim Bremsen. Vielmehr besteht der Haupteffekt darin, dass die Laufflächen der
Räder beim Bremsvorgang nicht mehr wie bei den bisherigen Bremsen aus Gussstahl
aufgeraut werden, und somit ein durchgängig leiseres Fahrgeräusch erzeugt wird. Die Unterschiede betragen mehr als 10 dB(A).
Neuartige Schallschutzeinrichtungen am Gleis. Dazu gehören z.B. Schienenstegbedämpfer (-1 bis -4 dB(A), verschäumtes Schottergleis oder Schwellenbesohlungen.
Dadurch werden ebenfalls die Rollgeräusche direkt an der Quelle gemindert.
Niedrige Schallschutzwände. Insbesondere in Ortschaften ist es nicht an jeder Stelle
möglich bzw. sinnvoll, sichtbehindernde Lärmschutzwände mit Höhen von 3 m und mehr
zu errichten. Jedoch können auch niedrige Schallschutzwände direkt am Gleis erheblich
zur Lärmminderung beitragen. Sie sind weniger als 1 m hoch und bewirken Pegelminderungen von -2 bis -6 dB(A).

Wie im Kapitel zum Bahnlärm beschrieben ist ein großer Teil der Bahnstrecken in Dresden bereits mit Lärmsanierungsmaßnahmen bedacht worden, wobei jedoch an vielen Stellen Maßnahmen des passiven Schallschutzes (Lärmfenster, Dach- und Fassadendämmung) zum Einsatz
kam. Weitere Streckenabschnitte verfügen bislang nicht über Schallschutzmaßnahmen. Während die Programme zur Minderung der Geräusche von Güterwagen bereits laufen (aber ihre
volle Wirkung erst bei einer Umrüstung des Wagenparkes erreichen), ist über weiterführende Aktivitäten des Einsatzes neuartiger baulicher Schallschutzeinrichtungen derzeit nichts bekannt.
Grundsätzlich ist es jedoch denkbar, die noch nicht mit Schallschutz ausgerüsteten Streckenabschnitte und auch die Streckenabschnitte, auf denen vorrangig passiver Schallschutz zum Einsatz kam, perspektivisch mit neuartigem Schallschutz auszustatten. Dies würde vor allem in den
Freibereichen die Lebensqualität durch Lärmminderung erheblich erhöhen.

Die tatsächlichen Möglichkeiten der Realisierung zusätzlichen Schallschutzes sind vor dem Hintergrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen einerseits und der flächenhaften Aufgabe außerordentlicher Dimension der DB AG zu bewerten.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Seite 46

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Anlage 1 – Handlungsfelder der Lärmminderung

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

1.

Handlungsfeld Stadtplanung (Flächennutzungs- und Bauleitplanung)
Die Vermeidung und Reduzierung von Lärm allgemein und Verkehrslärm insbesondere stellt
eine dauerhafte Aufgabe in allen Bereichen und Ebenen der Regional- und Stadtentwicklung
und -planung dar, weshalb diese in die Aufstellung von Lärmaktionsplänen einzubeziehen sind.
Dabei ergeben sich verschiedene Handlungsebenen und -felder, die folgendermaßen beschrieben werden können:
Das Maß und die Art der Nutzung von Flächen bestimmen maßgeblich das Verkehrsaufkommen und seine Verteilung im Siedlungsgefüge und in den Verkehrsnetzen.
Kompakte Stadtstrukturen ermöglichen kurze Wege und damit einen hohen Anteil
nichtmotorisierter und damit lärmarmer Verkehrsarten.
Berücksichtigung der Zusammenhänge zwischen Stellplatzzahlen und Verkehrsnachfrage, explizit Begrenzung der Neuanlage von Stellplätzen insbesondere in zentralen und
mit dem ÖPNV gut erreichbaren Lagen (vor allem Stadtzentrum)
Mischnutzungen (Wohnen/ nicht störendes Gewerbe) führen ebenfalls zur Möglichkeit
kurzer Wege. Lärmintensive Nutzungen (lärmintensive Industrie und Gewerbe) sind
weitgehend zu separieren. Dadurch werden direkte Belastungen am Wohnort vermieden,
aber Verkehrsströme mit der Folge von Lärmemissionen induziert.
Flächenentwicklungen im Einzugsbereich hochwertiger öffentlicher Verkehrsmittel führen
zu einem hohen Anteil der Nutzung dieser und vermeiden damit Straßenverkehr.
Erhalt geschlossener Blockrandbebauungen mit der Folge der Abschirmung der Blockinnenbereiche bzw. Schließung von Baulücken.

Fotos: erst Verfall, dann Abbruch von Blockrandbebauung

Aus der Aufzählung wird deutlich, dass die stadtplanerischen Ansatzpunkte eher langfristiger
Natur sind, um entweder Fehlentwicklungen vergangener Jahre auszugleichen oder zukünftige
Fehlentwicklungen zu vermeiden. Die unmittelbare Reaktion auf bestehende Lärmprobleme ist
hingegen über die Stadtplanung kaum möglich. Die langfristige Schaffung lärmarmer Siedlungs- und Verkehrsstrukturen kann jedoch nur durch zielorientierte Stadtplanung gelingen.
700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 1

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

2.

Handlungsfeld strategische Verkehrsplanung
Der strategischen Verkehrsplanung kommt im Mittel- bis Langfristhorizont für die Lärmaktionsplanung entscheidende Bedeutung zu. Handlungsschwerpunkte sind vor allem Maßnahmen,
die langfristig zur Sicherung der umweltbezogenen Zielstellungen durch modale Verlagerungen
(Vermeidung von Kfz-Verkehr) geeignet sind bzw. auch Maßnahmen, die zur gezielten und effektiven Entlastung besonders hoch belasteter Bereiche durch örtliche Verlagerung dienen. Zu
nennen sind insbesondere:
Einwirkung auf die Stadtplanung durch verkehrliche Standortbewertung,
Bereitstellung bedarfsgerechter Infrastruktur und Verkehrsangebote im ÖPNV und Gewährleistung einer hohen Erschließungs- und Angebotsdichte,
Entwicklung einer nutzergerechten Infrastruktur für die nichtmotorisierten Verkehrsarten,
Mobilitätsmanagement (betriebliches und standortbezogenes Mobilitätsmanagement,
Mobilitätsberatung und -erziehung),
Angemessene Entwicklung der Straßeninfrastruktur unter Berücksichtigung der Zusammenhänge von Netzkapazitäten und Verkehrsnachfrage,
Nutzung des Parkraumangebotes als Steuerungsinstrument für die Nachfrage im KfzVerkehr,
Planung von Umgehungsstraßen für sensible Gebiete und Objekte,
Entlastung des Straßennebennetzes vor allem in Wohngebieten durch Bündelung im
Straßenhauptnetz und damit Reduzierung der Lärmpegel und Erhöhung der Lebensqualität in der Fläche.

Nach Aufstellung des Masterplanes Lärmminderung Dresden 2009 wurde ein Verkehrsentwicklungsplan 2025plus erarbeitet, der beispielhaft die konkreten Möglichkeiten zur Beeinflussung
des modal split in Dresden aufzeigt. Die Aktivierung dieser Potenziale ist nur durch gezielte
Umsetzung entsprechend zielgerichteter Maßnahmen in einem strategischen Rahmen möglich.

Grafik 1: modal-split-Beeinflussung durch strategische Maßnahmenauswahl im VEP Dresden 2025plus

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 2

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

3.

Handlungsfeld Reduzierung der Kfz-Verkehrsbelastungen
Reduktionen der Verkehrsbelastung ergeben sich einerseits aus strategischen Ansätzen (modale Verlagerungen) und andererseits aus konkreten ortsbezogenen Maßnahmen. Während die
strategischen Ansätze (siehe Handlungsfelder Stadtplanung und Strategische Verkehrsplanung) insbesondere langfristig und großflächig wirken und vor allem die Aspekte der Verkehrsvermeidung oder modalen Verlagerung beinhalten, zielen die ortsbezogenen Maßnahmen zur
Reduzierung der Verkehrsbelastung auf die Minderung konkret verortbarer Probleme ab. So
können durch Verkehrsverlagerungen auf bestehende Alternativen oder neu zu realisierende
Netzelemente Lärmbelastungen an konkreten Einwirkungsorten vermindert werden.

Für eine akustisch deutlich wahrnehmbare Reduktion des Lärms von etwa 2 bis 3 dB(A) ist eine
Halbierung der Verkehrsmenge erforderlich. Dies ist bereits eine anspruchsvolle planerische
Aufgabe. Eine Halbierung der subjektiv empfundenen Lautstärke hingegen erfordert eine Verkehrsmengenreduzierung um etwa 90 %, was wiederum nur selten möglich ist.

Verkehrsmengenreduzierung
- 10 %
- 20 %
- 30 %
- 40 %
- 50 %
- 60 %
- 70 %
- 80 %
- 90 %

Mittelungspegel
dB(A)
- 0,4 dB(A)
- 1,0 dB(A)
- 1,5 dB(A)
- 2,2 dB(A)
- 3,0 dB(A)
- 4,0 dB(A)
- 5,1 dB(A)
- 7,0 dB(A)
-10,0 dB(A)

dB(A) Geräuschminderung Eine
Halbierung der
0
Verkehrsmenge
-1
ist auf Grund verringerter
Vorbeifahrfrequenz schon deut-2
lich wahrnehmbar! - 3 dB(A)

-3
-4
-5
-6
-7

Zur

Reduzierung des Lärmpegels - 10 dB(A)

-8
-9
-10

muss die Verkehrsmenge
um 90 % reduziert werden!

0

-10 -20 -30 -40 -50 -60 -70 -80 -90
Reduzierung der Verkehrsmenge in %

Grafik 2: Zusammenhang Verkehrsmengen - Lärmpegel

Jedoch ist dabei immer auch zu beachten, dass dadurch im Regelfall auch Neubelastungen in
der Fläche bzw. an den Alternativtrassen auftreten.

Auch durch die Bündelung des Lkw-Verkehrs auf bestimmten Vorbehaltstrassen bzw. Verlagerung können Reduzierung auf ausgewählten (besonders sensiblen) Straßen erfolgen (siehe
hierzu Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement).

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 3

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

4.

Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement/ Verkehrsorganisation
Das Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement/Verkehrsorganisation (/Verkehrstechnik) mit
dafür geeigneten Maßnahmen reicht ebenfalls von eher langfristig wirkenden strategischen Ansätzen bis hin zu kurzfristigen Lösungen von Einzelproblemen. Zu benennen sind beispielsweise:
Lkw-Führungskonzepte (Bündelung auf Hauptrouten, Vorbehaltsnetz)
ÖPNV-Beschleunigung als ein maßgebliches Mittel der Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Kfz-Verkehr,
Umweltbezogenes Verkehrssystemmanagement (z. B. witterungsabhängige Routenempfehlungen, im Bereich Lärm aber eher ungeeignet),
Netzsteuerung und grüne Wellen zur Aufrechterhaltung oder Herstellung eines homogenen Verkehrsflusses,
Parkwegweisung und Parkraumbewirtschaftung als Steuerungsgrößen für den fließenden
Verkehr und zur Vermeidung von Parksuchverkehr
Geschwindigkeitseinschränkungen (z.B. streckenbezogen Tempo 30 oder Tempo-30Zonen/ verkehrsberuhigte Bereiche).

Hinsichtlich der Wirksamkeit seien an dieser Stelle beispielhaft die Einflussfaktoren Lkw-Anteil
und Geschwindigkeit erläutert.

Grafik 3: Zusammenhang zwischen Lkw-Anteilen und Schallemissionen (Quelle siehe8 )

8

Handbuch Lärmminderungspläne
Berichte des Umweltbundesamtes 7/94

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 4

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Kann beispielsweise der Lkw-Verkehr durch entsprechende Restriktionen verlagert werden, ist
bei einer zulässigen Geschwindigkeit von 30 km/h und einer Reduktion des Lkw-Anteils von
20 % (Durchgangsverkehr bei Lkw vorhanden) auf 5 % (weitgehend nur noch Ver- und Entsorgungsverkehr) eine Reduktion der Lärmemissionen um mehr als 3 dB(A) erreichbar. Gelingt es
im Innenstadtbereich durch eine entsprechende Lkw-Führung bei einer zulässigen Geschwindigkeit von 50 km/h den Lkw-Anteil von 20 % auf 10 % zu senken, bedeutet dies eine Schall-

DV in dB(A)

pegelminderung von fast 2 dB(A).

4
>=130

2

Geschwindigkeitssenkung
von 130 auf 100 km/h bei
SV-Anteil 25 % (typische
Autobahnsituation)

120
110

ca.
- 1,0 dB(A)

100

0

90
80

-2
70

Geschwindigkeitssenkung
von 70 auf 60 km/h bei
SV-Anteil 20 %
(innerörtliche "Schnellstraße")

60

-4

ca.
- 0,9 dB(A)

50
40

-6

Geschwindigkeitssenkung
von 50 auf 30 km/h bei
SV-Anteil 10 % (typische
Innerortssituation)

30

- 2,4 dB(A)

-8
0

10

20

30

40

50

60

Lkw-Anteil in %
Grafik 4: Zusammenhang zwischen Geschwindigkeit und Schallemissionen
(eigene Darstellung auf Grundlage der RLS 90)

Senkungen der Lärmemissionen sind auch über die Reduzierungen der Geschwindigkeiten
möglich. In der Grafik 4 sind drei typische Situationen dargestellt. Im Innerortsbereich ist bei
einer Geschwindigkeitsreduzierung von 50 auf 30 km/h eine Reduktion des Emissionspegels
zwischen 2 und 3 dB(A) möglich, was deutlich wahrnehmbar ist. Bei Pflasterfahrbahnen beträgt
die Abnahme des Lärmpegels bis 5 dB(A). Eine Absenkung der Geschwindigkeit auf der Autobahn von 130 auf 100 km/h oder eine Absenkung der Geschwindigkeit von 70 auf 60 km/h auf
einer innerörtlichen Schnellstraße bewirkt eine Pegelabnahme um etwa 1 dB(A) und kann in
Kombination mit weiteren Maßnahmen ebenfalls zur deutlichen Lärmminderung beitragen.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 5

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Geschwindigkeitssenkungen sind im Hauptverkehrsstraßennetz insbesondere dann ein probater Maßnahmenansatz, wenn bei besonders hohen Überschreitungen der angestrebten Lärmpegel andere Maßnahmen nicht oder nicht in angemessenen Zeiträumen umsetzbar sind. Jedoch sind die Auswirkungen auf den ÖPNV und ggf. vorhandene Koordinierungen von Lichtsignalanlagen sowie weitere Auswirkungen im Vorfeld der Umsetzung zu prüfen.

Broschüre zu Tempo 30 in Berlin/ Beispiel Herabsetzung der zulässigen Geschwindigkeit im Hauptverkehrsstraßennetz

5.

Handlungsfeld Infrastrukturerhalt und -sanierung
Der Zustand der Infrastruktur, insbesondere von Straßen und Anlagen des Schienenverkehrs
hat ebenfalls einen maßgeblichen Einfluss auf die von den Verkehrsanlagen ausgehenden
Lärmemissionen. Pflasterbeläge, sonstige schadhafte Fahrbahnoberflächen, Gleisbereiche oder auch Einbauten in Straßen führen zu deutlich höheren Lärmemissionen als ebene Asphaltbeläge. Der Herstellung bzw. dem Erhalt intakter Fahrbahnen und Gleisbereiche kommt daher
für die Lärmminderung eine besonders hohe Bedeutung zu.

Jedoch gibt es aber seit einigen Jahren Bemühungen, die auch von intakten Fahrbahnen ausgehenden Emissionen weiter zu senken. Die außerorts zur Anwendung kommenden lärmmindernden offenporigen Fahrbahndeckschichten sind auf Grund des erforderlichen Selbstreinigungseffektes (der höhere Geschwindigkeiten >60 km/h erfordert) für die kommunale Anwendung weitgehend ungeeignet. Für weitere neuartige Fahrbahnbeläge mit geringeren Lärmemissionen liegen noch keine verbindlichen Richtlinien und Standards vor, so dass ihr Einsatz sich
bisher weitgehend auf Ausnahmen beschränkt (aber z.B. flächenhafter Einsatz in NRW).

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 6

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Im Gleisbau sind insbesondere schadhafte Eindeckplatten oder sonstige Schäden im Gleisbereich sowie auch hinsichtlich der Lärmemissionen ungünstige Konstruktionsweisen als Lärmquelle zu benennen. Sehr gute spezifische Erfahrungen wurden mit der Ausbildung als Rasengleis gesammelt, wobei für die Lärmminderung ein bis zur Schienenoberkante eingedecktes
Gleis erforderlich ist.

Folgende Ansätze können somit im Handlungsfeld Infrastrukturerhalt und -sanierung benannt
werden:
Dauerhafte Erhaltung eines „angemessenen“ Infrastrukturzustandes insbesondere mit
Schwerpunkt bei den hoch belasteten Straßen mit hohen Lärmwirkungen auf die angrenzenden Wohnungen (systematisches Erhaltungsmanagement)
Sanierung/ grundhafter Ausbau noch in schlechtem Zustand befindlicher Straßenabschnitte unter Beachtung von Prioritätensetzungen aus der Lärmaktionsplanung
Zunehmender Einsatz bereits erprobter, jedoch noch nicht im Regelwerk verankerter
lärmmindernder Bauweisen (z.B. des LOA 5D aus Düsseldorf)
Erweiterung des Einsatzbereiches lärmmindernder Gleiskonstruktionen (insbesondere
Rasengleis).

Fotos: Einbau lärmmindernder Belag in Düsseldorf, Rasengleis in Dresden

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 7

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

6.

Handlungsfeld Straßenraumgestaltung
Das Handlungsfeld Straßenraumgestaltung verbindet die verschiedensten strategischen und direkt am Ort wirkenden Ansätze zur Lärmminderung:
durch die oft durchgreifend bessere Berücksichtigung von Fußgänger- und Radverkehr
gegenüber dem Vorher-Zustand erfolgt die Förderung von Nahmobilität und die Reduktion von Kfz-Verkehr
durch die Einziehung kapazitätsseitig nicht zwingend benötigter Kfz-Fahrspuren bei vierund sechsspurigen Straßen und die Einordnung von Radverkehrsstreifen und/ oder ruhenden Verkehr vergrößert sich der Abstand von der Schallquelle zur Fassade
durch eine ansprechende Straßenraumgestaltung erfolgt im Zusammenhang mit verkehrstechnischen Maßnahmen eine Verstetigung des Verkehrs
durch die mit der Umgestaltung meist verbundene Erneuerung der Fahrbahn werden die
zustandsbedingten Mehremissionen reduziert
durch die Begrünung des Straßenraumes erhöhen sich Aufenthaltsqualität und Akzeptanz gegenüber verbleibendem Verkehrslärm

Fotos: Idee zur vereinfachten Umgestaltung in Leipzig/ ummarkierter Straßenraum in Chemnitz

Dennoch ist darauf hinzuweisen, dass eine komplexe Umgestaltung allein aus Gründen des
Lärms wegen der im Regelfall hohen Kosten im Regelfall nicht vertretbar ist. Meist bedarf es
einer Reihe sich überlagernder Veranlassungen, um komplexe Umgestaltungen zu ermöglichen. Dies sind z.B. städtebauliche oder zustandsbedingte Defizite, Gründe der Verkehrssicherheit oder auch der Luftreinhaltung etc. Zu prüfen ist aber auch, ob vereinfachte Umgestaltungen möglich sind, z.B. durch die Kombination von Ummarkierungen, Teilumbauten, Möblierung und Begrünung.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 8

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

7.

Handlungsfeld aktiver und passiver Lärmschutz
Unabhängig von der weiteren Entwicklung von Maßnahmen an den Geräuschquellen (also an
Kraftfahrzeugen und Schienenfahrzeugen sowie den jeweiligen Fahrbahnen), die sich dem direkten Einfluss der Kommunen weitgehend entzieht, werden mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit
auch zukünftig in vielen Bereichen hohe bis sehr hohe Lärmemissionen von den Verkehrsanlagen ausgehen und auch bei weitgehender Ausschöpfung der zuvor benannten, sich aus den
verschiedenen Handlungsfeldern ergebenden Lärmminderungspotenziale zu anhaltend hohen
Lärmbelastungen der anliegenden Gebäude führen. Die Ergreifung/Umsetzung direkter Lärmschutzmaßnahmen wird daher weiterhin wichtiger Bestandteil der Maßnahmen zur Lärmminderung bleiben müssen. Zu benennen sind insbesondere folgende Möglichkeiten:
Lärmschutzwände (oder ggf. Wälle) an neu zu bauenden oder zu sanierenden Verkehrsanlagen (gilt für Straßen und Schienenwege - Straßenbahn/ Eisenbahn)
Passiver Lärmschutz (Schallschutzfenster, ggf. schalldämmende Fassadenelemente)

Foto: Lärmschutzwand zur Abschirmung rückwärtiger Bereiche in Dresden,
Fotomontage: Vorschlag zur Lärmschutzwand im Lärmaktionsplan Hamburg

Bei neu errichteter Verkehrsinfrastruktur oder grundhaften Änderungen ergeben sich Notwendigkeit und Anspruch auf Schallschutz aus den Regelungen der 16. BImSchV. Darüber hinaus
kann aber auch die Auflage kommunaler Förderprogramme zur Lärmsanierung (in der Regel
Einbau von Schallschutzfenstern) Sinn machen, wenn besonders hohe Lärmimmissionen und
Betroffenheiten in Teilabschnitten des Straßenhauptnetzes vorhanden sind und andere Möglichkeiten der Lärmminderung an der Quelle bereits ausgeschöpft wurden. Damit kann insbesondere in Städten mit rückläufigen Einwohnerzahlen auch ein Beitrag dazu geleistet werden,
Eigentümer/-innen von schwer vermietbarer Wohnbebauung an Hauptverkehrsstraßen zu unterstützen und damit der Lückenbildung und dem Brachfallen ganzer für das Ortsbild besonders
wichtiger Straßen entgegenzuwirken (siehe Handlungsfeld Stadtplanung), da Verkehrslärm und
fehlende Gestaltungs- und Aufenthaltsqualitäten ein maßgeblicher Grund für die fehlende
Nachfrage sind.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 9

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

8.

Handlungsfeld Instrumentarienentwicklung und Monitoring
Die Schallkartierung 2007 und die darauf aufbauende Lärmaktionsplanung waren der Start in
eine in dieser Systematik der Aufarbeitung des Problems „Lärm“ bislang nicht praktizierten
Herangehensweise. Bereits im Jahr 2012 erfolgte gemäß den Vorgaben der EU eine neue
Schallkartierung, im darauffolgenden Jahr die Fortschreibung der Lärmaktionsplanung. Die
nächste Lärmkartierung erfolgt gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie 2017 auf den verkehrlichen Daten des Jahres 2015. Damit erfolgt die Etablierung der Lärmminderung als kontinuierlicher Prozess.

Dadurch wird es zwingend erforderlich, bisherige Arbeitsabläufe innerhalb der Verwaltung zu
analysieren und an die Erfordernisse der periodischen bzw. prozesshaften Lärmaktionsplanung
anzupassen. Zielstellung dabei ist, die Aktualität und Plausibilität und transparente Vorhaltung
der verwendeten Datengerüste für die Kartierung durchgehend zu gewährleisten, Ergebnisdaten der Lärmaktionsplanung für den breiten Zugriff bereit zu halten und durchgeführte Lärmminderungsmaßnahmen für das Monitoring und die Berichterstattung effektiv zu verwalten sowie unter Nutzung moderner Instrumente Informationen zu verbleibenden Lärmproblemen und
Ansatzpunkten zu ihrer Linderung für alle Akteure laufend verfügbar zu halten (GIS, Intranet,
Themenstadtpläne etc.).

Deshalb werden die Schaffung von Instrumentarien und die Optimierung von Abläufen als eigenes Handlungsfeld für die Lärmaktionsplanung definiert. Dieses beinhaltet z. B. folgende Ansatzpunkte:
Weitere Systematisierung der Verkehrszählungen im Sinne eines Verkehrsmengenmonitorings unter besonderer Beachtung der Anforderungen aus Luftreinhalte- und Lärmminderungsplanung,
Weiterentwicklung von Datenbanken für die Vorhaltung der Eingangsdaten und die Verwaltung der Ergebnisdaten der Lärmkartierung,
Erarbeitung eines Katasters mit Schallschutzmaßnahmen (gebietsbezogen, straßenbezogen, gebäudebezogen) unter Nutzung geografischer Informationssysteme,
dauerhafte Vorhaltung und sukzessive Fortschreibung eines dreidimensionalen Stadtmodells für akustische Berechnungen,
Schaffung bzw. Weiterentwicklung von Strukturen und Verantwortlichkeiten in der Verwaltung, die die Einbeziehung der Aspekte des Immissionsschutzes in alle maßgeblichen
Entscheidungen der Verwaltung ermöglichen. Dieses betrifft Arbeitsabläufe innerhalb der
Struktureinheiten (Ämter/Geschäftsbereiche) wie auch ämterübergreifende Abläufe.

Die Einzelmaßnahmen sind auch hier stadtspezifisch auszuformen, da unterschiedliche Voraussetzungen bestehen (Intranet, GIS, Straßendatenbanken, Themenstadtplan, etc.).

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 1, Seite 10

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Anlage 2 – Erläuterung Lärmvorsorge/ Lärmsanierung an Schienenstrecken

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Bei Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm wird unterschieden zwischen der Lärmvorsorge, deren
Grenzwerte beim Bau und wesentlicher Änderung von Schienenwegen einzuhalten sind, und der Lärmsanierung, die als freiwilliges Programm des Bundes Lärmschutzmaßnahmen an baulich unverändert
fortbestehenden Schienenwegen ermöglicht.

Lärmvorsorge

Einen Rechtsanspruch auf Schutz vor Verkehrslärm gewährt das Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in Verbindung mit der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV). Als sogenannte Lärmvorsorge ist beim Neubau oder einer wesentlichen baulichen Änderung eines Verkehrsweges Vorsorge gegen Verkehrslärm zu treffen, der als Folge der Baumaßnahme für die Zukunft prognostiziert ist. Lärmvorsorge erfolgt als sogenannte aktive Maßnahme durch Schallschutzmaßnahmen am und neben dem
Gleis. Oft werden Schallschutzwände errichtet, aber auch andere Techniken sind möglich. Reichen
Maßnahmen am Gleis nicht aus oder kommen sie aus anderen Gründen nicht in Betracht, werden sogenannte passive Schallschutzmaßnahmen an Gebäuden durchgeführt, z. B. in Form von Schallschutzfenstern, mit Schallschutzlüftern oder als Fassadendämmung. Bei der Lärmvorsorge sind die in der 16.
BImSchV festgelegten Lärmgrenzwerte einzuhalten.

Gebietskategorie

Tag

Nacht

(06.00 bis 22.00 Uhr)

(22.00 bis 06.00 Uhr)

Krankenhäuser, Schulen

57

47

reine Wohngebiete

59

49

Kern-, Dorf- und Mischgebiete

64

54

Gewerbegebiete

69

59

Tabelle 1: Immissionsgrenzwerte der Lärmvorsorge in dB(A) gemäß 16. BImSchV

Lärmsanierung

Unverändert fortbestehende Schienenwege unterliegen nicht der Verkehrslärmschutzverordnung. Deshalb stellt der Bund seit 1999 jährlich Mittel für das Programm "Maßnahmen zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes" bereit. Begünstigt sind Gebäude, die vor dem
Inkrafttreten des BImSchG (01.04.1974 bzw. 03.10.1990) errichtet wurden. Ursprünglich mit 50 Millionen
pro Jahr ausgestattet sind die Mittel seit 2007 auf 100 Millionen Euro jährlich angewachsen.

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 2, Seite 1

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Zur Lärmsanierung an den bestehenden Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes ist in Zusammenarbeit mit der Deutsche Bahn AG (DB AG) ein Gesamtkonzept für die Lärmsanierung erarbeitet
worden. Rund 3.700 Kilometer Strecke wurden als sanierungswürdig eingestuft. Die gesamten Kosten
wurden mit rund 2,5 Milliarden Euro prognostiziert. Die zeitliche Dauer der Umsetzung wird von den jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln bestimmt. Bis Ende 2012 konnten mit Mitteln des Lärmsanierungsprogramms über 1.335 Kilometer betroffener Streckenabschnitte lärmsaniert werden. Dies
entspricht rund 30 Prozent der als sanierungswürdig eingestuften Strecken.

Bevorzugt werden Streckenabschnitte saniert, bei denen die Lärmbelastung besonders hoch ist und an
denen viele Anwohner/-innen betroffen sind. Die Vorgehensweise ist näher im Gesamtkonzept der Lärmsanierung erläutert. Die Textfassung ist auf der Internet-Seite des BMVBS eingestellt. Zur Textfassung
des Gesamtkonzepts gehören folgende Anlagen:

Anlage 1 des Gesamtkonzepts enthält eine Liste der planerisch begonnenen, in Realisierung befindlichen beziehungsweise bereits abgeschlossenen Lärmsanierungsmaßnahmen.
Anlage 2 des Gesamtkonzepts vermittelt als Karte eine Übersicht über die Schwerpunkte der
Lärmemission im Netz der Eisenbahnen des Bundes.
Anlage 3 des Gesamtkonzepts stellt die betrachteten Abschnitte mit Angabe der Priorisierung dar.

Streckenabschnitte werden in das Lärmsanierungsprogramm aufgenommen, wenn die Lärmsanierungsgrenzwerte überschritten werden. Mit den Lärmsanierungsmaßnahmen soll erreicht werden, dass diese
Lärmsanierungsgrenzwerte nach Abschluss der Maßnahmen nicht mehr überschritten werden.

In den letzten Jahren sind in den jährlichen Bundeshaushaltsgesetzen folgende Grenzwerte für die
Lärmsanierung festgelegt worden:

Gebietskategorie

Tag

Nacht

(06.00 bis 22.00 Uhr)

(22.00 bis 06.00 Uhr)

Krankenhäuser, Schulen, reine Wohngebiete

70

60

Kern-, Dorf- und Mischgebiete

72

62

Gewerbegebiete

75

65

Tabelle 2: Lärmsanierungsgrenzwerte in dB(A) gemäß Richtlinie für die Förderung von Maßnahmen der Lärmsanierung an Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes

Zur Lärmsanierung werden - je nach den örtlichen Verhältnissen – folgende Maßnahmen als Maßnahmenpakete oder einzeln getroffen:

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 2, Seite 2

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

1.

An der Entstehungsquelle (aktiver Lärmschutz) an Bahnanlagen wie zum Beispiel Errichtung von
Lärmschutzwänden oder -wällen, Einbau von Spurkranzschmiereinrichtungen in engen Gleisbögen, Maßnahmen zur Lärmminderung an Brückenbauwerken, "Besonders überwachtes Gleis" mit
frühzeitigem Schienenschleifen beziehungsweise

2.

an der Einwirkungsstelle (passiver Lärmschutz) an baulichen Anlagen wie zum Beispiel Einbau
von Schallschutzfenstern und Lüftungseinrichtungen.

Quelle: http://www.bmvbs.de/SharedDocs/DE/Artikel/LA/laermvorsorge-und-laermsanierung.html
(Stand 25.08.2013)

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Anlage 2, Seite 3

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Masterplan Lärmminderung 2014 – Entwurf Stand Oktober 2015

Abbildungen

700_Masterplan Laerm Entwurf 2015_10_27 .doc

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Übersichtskarte des
Untersuchungsgebietes
kartiertes Straßennetz
gesonderter Kartierungsbereich außerhalb
des Ballungsraumes

IV
Ortsämter im Ballungsraum mit Bezeichnung:

III

I

Ortsamt Altstadt

II

Ortsamt Neustadt

III

Ortsamt Pieschen

IV

Ortsamt Klotzsche

V

Ortsamt Loschwitz

VI

Ortsamt Blasewitz

VII

Ortsamt Leuben

VIII

Ortsamt Prohlis

IX

Ortsamt Plauen

X

Ortsamt Cotta

II

X

V

I

Ballungsraum
Stadtgrenze

VI

Hauptstraßennetz

IX

sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke

VIII

Elbe

VII
Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012

Abbildung 1
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb01_Ortsteile_Ü-Karte.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Verkehrsmengen DTV
Darstellung der Verkehrsmengen im DTV
entsprechend Kartierung (2010/2011)
in Kfz/ 24 h
< = 8.200 Kfz/ 24 h
> 8.200 - 16.400 Kfz/ 24 h

> 16.400 - 20.000 Kfz/ 24 h
> 20.000 - 30.000 Kfz/ 24 h
> 30.000 - 40.000 Kfz/ 24 h
> 40.000 - 50.000 Kfz/ 24 h
> 50.000 - 75.000 Kfz/ 24 h
> 75.000 Kfz/ 24 h

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012
Verkehrsmengenkarte Dresden/ Zählungen der
Landeshauptstadt Dresden, STA

Abbildung 2
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb02_Verkehrsmengen.des

lärmbedingte Geschwindigkeitsbeschränkungen im
kartierten Straßennetz (ZZ „Lärmschutz“)
1

2
3

1

Grenzstraße
zw. Dörnichtweg bis An der Nordsiedlung

Masterplan
Lärmminderung 2014

Stauffenbergallee
zw. Buchenstraße und R.-Leonhard-Straße
Lübecker Straße
zw. Braunsdorfer Straße und Wernerstraße

4

Borsbergstraße
zw. Krenkelstraße und Tittmannstraße

5

Schandauer Straße/ Pohlandplatz
(7.00 - 18.00 Uhr)

6

Hüblerstraße
zw. Berggartenstraße und Wägnerstraße

7

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

zulässige Geschwindigkeiten
auf den kartierten Straßen
Geschwindigkeit Pkw tags
< 50 km/ h

Gerokstraße
zw. Güntzstraße und Arnoldstraße
(22.00 - 6.00 Uhr)

50 km/ h
60 km/ h
70 km/ h
> 70 km/ h

2

3

7

1

lärmbedingte Geschwindigkeitsbeschränkung
(Tempo 30)

4

lärmbedingte Geschwindigkeitsbeschränkung
nach Belagswechsel aufgehoben

Ballungsraum
6

Stadtgrenze

4
5

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012
Verkehrszeichendatenbank der Landeshauptstadt Dresden,
Verkehrsbehörde, Stand: 2011

Abbildung 3
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb03_Geschwindigkeiten.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Fahrbahnoberflächen
Darstellung der Straßenabschnitte des
Straßenhauptnetzes mit besonders
lärmkritischen Belägen
schadhafte Beläge/
Betonplatten, Pflasterbelag im befahrbaren Gleisbereich
sonstiges Pflaster/ schadhafte Dünnschichtbeläge

*

Fahrbahnbeläge nach 2011
bereits erneuert bzw. im Bau (2013/ 2014)

Stand Fahrbahnbeläge: 2011/ Ergänzungen 2014

*
*
Ballungsraum

*

Stadtgrenze

*

*

Hauptstraßennetz

*

sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012
Straßendatenbank (STRAGIS) der Landeshauptstadt Dresden,
Stand: 2011

Abbildung 4
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb04_Oberflächen.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Flächennutzung/
Lärmbelastung
Darstellung der Flächennutzung und der
Schallpegel LNight (Kfz und Straßenbahn)
Schallausbreitung LNight (Kfz und Straßenbahn)
> 50 dB(A) - < 55 dB(A)
> 55 dB(A)

Flächennutzung
Flächennutzung Nutzungen)
(ausgewählte Nutzungen):
(Ausgewählte
Gemischte Bauflächen (GBFL)
GBFL m. h. Arbeitsstättenanteil
Wohnbauflächen (WBFL)
WBFL mit hohem Grünanteil
WBFL mit überwiegenden Grünanteil
Gemeinbedarfsflächen (GMBFL)
GMBFL mit hohem Grünanteil
Sonderbauflächen (SBFL)
SBFL m. h. Grünanteil
Grün- und Freiflächen
Wald und Flurgehölze
Wasserfläche / zu erhaltende Fließgewässer

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
Eisenbahnstrecke
Elbe
Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012

Abbildung 5
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb05_FNP_LNight.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Einwohnerdichte
nach Wohnbaufläche
Darstellung der Einwohnerdichte
in den ausgewählten Schwerpunktbereichen
kartiertes Straßennetz

Einwohnerdichte je ha:
<= 25 EW/ ha
> 25 - 50 EW/ ha
> 50 - 75 EW/ ha
> 75 - 100 EW/ ha
> 100 EW/ ha

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012

Abbildung 6
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb06_EW-Dichte.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Lauteste Stadtteile
Darstellung des flächennormierten
Betroffenenindexes nach Stadtteilen (BI/ ha) für
Lärmpegel im LNight > 60 dB(A)
(Überlagerung der Lärmquellen Kfz und
Straßenbahn)

Kategorie I (BI > 20)
Kategorie II (BI > 10 bis 20)
Kategorie III (BI > 5 bis 10)
Kategorie IV (BI > 2,5 bis 5)
Kategorie V (BI > 0 bis 2,5)

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012

Abbildung 7
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb07_lauteste Stadtteile.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Lärmschutzmaßnahmen
im Straßennetz

Schallschutzwände/ -wälle aus
Planrechtsverfahren seit 1990*
aus dem Programm der lautesten Straßen
2002/ 2008 bereits baulich sanierte Straßen
aus dem Programm der lautesten Straßen
im Bau befindliche Straße
im Rahmen des Konjunkturpakets II
ergänzend sanierte Straßenabschnitte
im Rahmen des Konjunkturpakets II
mit lärmmindernden Belag
sanierte Straßenabschnitte
passiver Lärmschutz aus dem
Schallschutzprogramm der LH Dresden 2007/08
weitere Abschnitte mit passivem Lärmschutz
(Auswahl)
Stand Maßnahmen: April 2014

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
* - im Rahmen des Planrechtsverfahrens wurden entlang der neuen/ veränderten Trassen alle
Ansprüche auf Schallschutz abgegolten, auch ergänzend passiv/ Entschädigung)

Abbildung 8
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: August 2014

700_Abb08_Lärmschutz Straße.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Lauteste Straßen

kartiertes Straßennetz
(aus Kartierung .....)
lärmauffällige Straßenabschnitte:
bauliche Maßnahmen mit hoher Wirksamkeit möglich,
hohe Priorität

ergänzende bauliche Maßnahmen sinnvoll
bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft,
andere Maßnahmen prüfen
24
07

15
26
27

30

21

23
01/
02

05

28
32

04
08

19

18
22

29

20
13
06

03

33

25

Ballungsraum
Stadtgrenze

14

Hauptstraßennetz

09/11

31
16

12
35

sonstige Straßen

34

Eisenbahnstrecke
Elbe
17
10

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012

Abbildung 9
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Juli 2015

700_Abb09_lauteste_Straßen.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Betroffenheiten und Lärmschutz
an Eisenbahnstrecken
Darstellung des Betroffenen-Indexes
aus Eisenbahnlärm (LNight > 60 dB) auf der
Grundlage der Kartierung der DB AG von 2007
Betroffenen-Index (mit Längenwichtung)
Betroffenen-Index <= 10
Betroffenen-Index > 10 - 20
Betroffenen-Index > 20 - 30
Betroffenen-Index > 30 - 40
Betroffenen-Index > 40

Lärmschutzmaßnahmen (Stand Dezember 2012)
Lärmsanierung (Realisierung/ in Vorbereitung)
Lärmvorsorge

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Eisenbahnbundesamt, Stand: 2007

Abbildung 10
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: April 2014

700_Abb10_Eisnebahnlärm.des

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan
Lärmminderung 2014

Ruhige Gebiete
Darstellung der ruhigen Gebiete

Kategorien der ruhigen Gebiete
Elbwiesen

ruhige Gebiete >= 15 ha
Kategorie 1 und 2
mit Bezeichnung

30

ruhige Gebiete >= 6 ha
Kategorie 3
mit Nummerierung - lt. Tabelle

4

sonstige Stadtoase idR <= 6 ha
Kategorie 4
mit Nummerierung - lt. Tabelle

Ballungsraum
Stadtgrenze
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2012

Abbildung 11
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: August 2014

700_Abb11_ruhige Gebiete.des

