Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0769/15
Datum: 10. November 2015

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen)
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Stadtentw., Bau und Verkehr

Gegenstand:
Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die geänderten Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt (vgl. Anlage 1a), und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2a).
2. Der Stadtrat beschließt die Integrierten Handlungskonzepte Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (vgl. Anlage 1), Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2) und Dresden Südwest/Cottaer Bogen
(vgl. Anlage 3).

...

2/7
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Handlungskonzepte zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen im EFREFörderzeitraum die notwendigen Eigenmittel bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Zuge der
nächsten Haushaltsplanungen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0313/15 vom 16. Juni 2015

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Der Freistaat Sachsen hat mit Bekanntmachung vom 14. April 2015 die sächsischen Kommunen
über die Bewerbungsmodalitäten für das Förderprogramm informiert. Das Operationelle Programm zum Europäischen Fonds für regionale Entwicklung der Förderperiode 2014–2020 liegt
mit genehmigtem Stand vom 17. November 2014 vor.
Es stehen insgesamt etwa 2,089 Mrd. Euro EFRE-Mittel für Sachsen zur Verfügung. Die im Rahmen dieser Beschlussvorlage relevante Prioritätsachse E „Integrierte nachhaltige Stadtentwicklung“ ist mit einem Volumen von 120 Mio. Euro (zzgl. 50 Mio. Euro zur Brachflächenentwicklung) ausgestattet, davon fließen 105,6 Mio. Euro in die ehemaligen Regierungsbezirke Dresden
und Chemnitz (Status Übergangsregionen).
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in den EU-Förderperioden 2000–2006 sowie 2007–
2013 sehr erfolgreich am Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ teilgenommen, das mit
Mitteln der Europäischen Union aus dem Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung gefördert wird. In den Gebieten Weißeritz (2000–2006), Leipziger Vorstadt/Pieschen (2000–2006),
Dresden West/Friedrichstadt (2007–2013) und Nördliche Vorstadt Dresden (2007–2013) wurden seitdem etwa 36 Mio. Euro investiert und etwa 27 Mio. Euro Fördermittel der EU eingesetzt. Aufgrund des breiten integrierten Ansatzes konnten in vielen Bereichen Erfolge verzeichnet werden. Die Inanspruchnahme der Fördermittel des EFRE entlastete den städtischen Haushalt in hohem Maße. Mit dem bisherigen Fördersatz von 75 Prozent konnten Kosten bei der
Sanierung und Entwicklung der kommunalen Infrastruktur (insbesondere Schulen, Kitas, Spielplätze, Straßen und Plätze, Grünanlagen) eingespart werden. Insgesamt wurde die Nutzung der
Mittel des EFRE in den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt und Pieschen sowie in der Leipziger
Vorstadt, der Wilsdruffer Vorstadt und der Friedrichstadt durch Bewohner, Gewerbetreibende,
Grundstückseigentümer und nicht zuletzt durch die Presse wahrgenommen und durchgängig
positiv beurteilt. Es wird davon ausgegangen, dass durch den Fördermitteleinsatz wesentliche
Impulse für die Gebietsentwicklung und das Image der Gebiete ausgelöst werden konnten.
Da die Vorbereitung auf die Bewerbung sehr komplex und zeitaufwendig ist, die Frist von der
Bekanntgabe der Ausschreibung bis zur Abgabe der Bewerbungsunterlagen jedoch sehr kurz
war und die Zeit für eine Meinungsbildung im Stadtrat nicht ausgereicht hätte, erfolgt die Beteiligung des Stadtrates in zwei Stufen. In der ersten Stufe erfolgte die Erarbeitung von Grobentwicklungskonzepten für die potenziellen Gebiete. Diese wurden in ihrer räumlichen Abgrenzung
und strategischen Grundausrichtung im Juni 2015 vom Stadtrat beschlossen (Beschluss Nr.
V0313/15). Nunmehr soll in der zweiten Stufe ein Beschluss über die Integrierten Handlungskonzepte (Feinkonzepte) erfolgen, die Bestandteil der Bewerbungsanträge sind. Diese Bewerbungsanträge wurden fristgerecht zum 31. August 2015 beim Fördermittelgeber eingereicht.
Mit Vorliegen des Operationellen Programms EFRE und der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 bis 2020“ vom 14. April 2015 liegen nun die Grundlagen für die neue Förderperiode vor. Das Operationelle Programm (OP) für den EFRE im Freistaat Sachsen sieht vier
Investitionsprioritäten vor, die in der hier relevanten Prioritätsachse „Nachhaltige Stadtentwicklung“ genutzt werden können:

...

5/7





Verringerung des Ausstoßes von CO2-Emissionen (4 e)
Schutz, Förderung und Entwicklung des Kulturerbes (6 c)
Umweltschutz und Förderung der nachhaltigen Nutzung der Ressourcen (6 e)
Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen und ländlichen Gebieten (9 b)

Zu beachten ist, dass den einzelnen Investitionsprioritäten im OP ein Budget zugeordnet ist,
wonach z.B. 28 Mio. Euro (40 Prozent des EFRE-Budgets) für die Verringerung des Ausstoßes von
CO2-Emissionen eingeplant sind und entsprechende Schwerpunktsetzung auf der Ebene des
Freistaats erfolgt ist. Neben der gesamtstädtisch bedeutsamen Fernwärmetrasse (inkl. Dükerung) finden sich neben energetischer Ertüchtigung öffentlicher Gebäude auch Maßnahmen zur
Reduzierung verkehrsbedingter CO2-Emissionen. Insbesondere sind hier die in allen Gebieten
eingeordneten Mobilitätspunkte sowie die Verbesserung des Radverkehrs durch verschiedene
Maßnahmen zu nennen. Insgesamt wird mit den Maßnahmen ein signifikanter Beitrag zur Umsetzung des durch den Stadtrat beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
(IEuKK) und dessen Klimaschutzzielen geleistet.
Der große Klimaschutzbeitrag durch die Fernwärmeerschließung im Gebiet Dresden Nordwest
soll in den anderen Gebieten im Rahmen eines noch zu erstellenden gebietsspezifischen Energiekonzeptes erbracht werden. Entsprechende Konzepte für die geförderten Stadtquartiere
werden durch EFRE-Mittel unterstützt. Die daraus abgeleiteten Einzelmaßnahmen sollen durch
andere nationale oder europäische Programme bezuschusst werden. Die hierfür erforderlichen
Mittel sind noch zu spezifizieren und nicht Teil der in den beiden Feinkonzepten enthaltenen
Finanzierungsübersichten.
Innerhalb der genannten Investitionsprioritäten (IP) sieht das OP sogenannte spezifische Ziele
vor, die die Einsatzmöglichkeiten weiter fokussieren.





Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier
Verbesserung des kulturtouristischen Angebotes im Stadtquartier
Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen
Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren durch
Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume.

Diese Fokussierung in allen Handlungsfeldern auf spezifische Ziele führt im Ergebnis dazu, dass
im Vergleich zu den breiten Handlungsmöglichkeiten der letzten Förderperioden nur relativ eingeschränkte Möglichkeiten zur Auswahl zukünftiger Projekte bestehen.
Die drei beantragten Fördergebiete weisen trotz des grundlegenden integrierten Ansatzes in
allen Gebieten jeweils spezifische Charaktere bzw. Zielstellungen auf und enthalten entsprechende Maßnahmen.
Das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (s. Anlage 1 und 1 a) bildet einen thematisch und
räumlich weitgehend einheitlichen Stadtraum aus den Stadtteilen Pirnaische Vorstadt, Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd. Das Untersuchungsgebiet umfasst im vorgeschlagenen Gebietsumgriff eine Fläche von etwa 223 ha. Aufgrund von inhaltlichen Anforderungen wurde der
Flächenumgriff zur im Juni beschlossenen Abgrenzung um die Friedhofsbereiche erweitert. Die
vorhandene Situation aus sozialer Problemlage und städtebaulichen Missständen macht ein
Handeln der Stadtentwicklung aufgrund der im Gebiet vorhandenen Defizite und der stadträum...

6/7
lichen Bedeutung für die Entwicklung des Stadtzentrums erforderlich. Die avisierten Fördermaßnahmen sollen insbesondere einer Verbesserung der Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Bewohner in den Bereichen Wirtschaft, Ökologie, Städtebau, Soziales, Wohnumfeld und
Infrastruktur dienen. Beiträge zur Reduzierung der CO2-Emissionen sollen über die Verbesserung
des Radverkehrs, Mobilitätspunkte, energetische Ertüchtigung öffentlicher Einrichtungen geleistet werden. Mit Maßnahmen in der sozialen Infrastruktur und dem Wohnumfeld werden Verbesserungen im Handlungsfeld Armutsbekämpfung erreicht. Auf den kulturtouristisch bedeutsamen Friedhöfen des Stadtteils sollen diese Potenziale intensiver genutzt werden.
Das Gebiet „Dresden-Nordwest“ (s. Anlage 2 und 2 a) umfasst Bereiche von Pieschen-Süd sowie
Pieschen-Nord, Mickten und der Leipziger Vorstadt sowie untergeordnet auch kleinere Bereiche
im Ortsamt Altstadt südlich der Marienbrücke. Das Projektgebiet umfasst eine Fläche von 297
ha. Aufgrund von inhaltlichen Anforderungen verschiedener Projekte (Fernwärmetrasse, Radverkehr an der Marienbrücke) wurde der Flächenumgriff zur im Juni beschlossenen Abgrenzung
verändert. Das Gesamtgebiet umfasst verschiedene Teilräume. Die zusammenhängenden Strukturen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Bebauung, dem Frei- und Brachflächenanteil, den
Nutzungen und den bestehenden Infrastrukturnetzen. Im Gebiet Dresden-Nordwest steht
neben der Fortführung der bisherigen Stadterneuerungserfolge die energetische Ertüchtigung
als zentrale Zielstellung. Schlüsselmaßnahme wird hier die Dükerung der Elbe und Realisierung
einer Fernwärmeanbindung nach Pieschen, u. a. zur Anbindung des neuen Schulstandortes an
der Gehestraße sein. Ein weiterer inhaltlicher Schwerpunkt liegt in der Verbesserung des Radverkehrs und der Revitalisierung von Brachflächen zu öffentlichen Grünräumen.
Das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ (s. Anlage 3) umfasst Bereiche der Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta und Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von Naußlitz, Briesnitz,
Wölfnitz und Friedrichstadt. Das Gebiet hat eine Größe von etwa 280 ha und beinhaltet sehr
unterschiedlich geprägte Stadtgebiete im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden. Charakteristisch für den Schwerpunktraum ist ein heterogener Wohn- und Arbeitsstandort mit einem
Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher
Dynamik. In der vielfältigen Mischung von Nutzungen sowie der Lage an den Grünzügen der
Weißeritz und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt das maßgebliche Potenzial des Gebietes.
Förderschwerpunkte sind insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Lebensbedingungen
im Gebiet, die Stabilisierung der wirtschaftlichen und sozialen Situation und die Reduzierung der
Umweltbelastung. Die Entwicklung einer Grünverbindung ist zentraler Bestandteil des Konzeptes, aber auch die Verbesserung des Radverkehrs, Förderung neuer Mobilitätskonzepte und die
energetische Ertüchtigung öffentlicher Einrichtungen.
In allen Gebieten sind Maßnahmen zur gewerblichen Unterstützung geplant, insbesondere über
die Fortführung der erfolgreichen Unternehmensförderung der vergangenen Förderperioden.
Prinzipiell verstehen sich die Integrierten Handlungskonzepte als Rahmen der zukünftigen Entwicklung, Dabei kann es wie bereits in den bisherigen Umsetzungsphasen zu einer zeitlichen,
finanziellen und inhaltlichen Veränderung in den Maßnahmen kommen.

...

7/7
In der zukünftigen Förderperiode wird eine Förderquote von 80 Prozent bestehen. Als Investitionsrahmen (Laufzeit 2016–2022) ist für die Gebiete vorgesehen:

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Investition 100 Prozent in Euro
6.000.000

Dresden Nordwest

12.000.000

Dresden Südwest/Cottaer Bogen

4.000.000

Im Doppelhaushalt 2015/2016 wurden für die Haushaltsjahre 2015 bis 2019 ausreichende
Eigenmittel für die Fördergebiete angemeldet und die geplanten Fördermitteleinnahmen und
Projektausgaben entsprechend eingestellt. Mit Fortschreibung der Konzepte haben sich Verschiebungen der Ein- und Auszahlungen bei den Fördergebieten untereinander bzw. in Folgejahren ergeben. Die Einordnungen in den städtischen Haushalt werden im Rahmen der nächsten
Haushaltsplanungen berücksichtigt. Die Höhe der Projektausgaben von 22 Mio. Euro ist unverändert, sodass sich in Folge der Verschiebungen kein zusätzlicher Mehrbedarf an Eigenmitteln
ergibt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 1 a:
Anlage 2:
Anlage 2 a:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Integriertes Handlungskonzept Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Gebietsumgriff Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Integriertes Handlungskonzept Dresden Nordwest
Gebietsumgriff Dresden Nordwest
Integriertes Handlungskonzept Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Tabellarische Übersicht Haushalt

Anlage 1
EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Stand 08/2015

U.M.A. Büro für Urbanes Management
Dresden

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeine Angaben

3

1.1. Akteure und Beteiligte

4

1.2. Organisationsstrukturen und Arbeitsweise

4

2. Gebietssituation

5

2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt

5

2.2 Begründung der Gebietsauswahl

5

3. Analyse der Ausgangssituation

7

3.1 Städtebauliche Situation

7

3.2 Demografische Situation

10

3.3 Soziale Situation

11

3.4 Wirtschaftliche Situation 

14

3.5 Ökologische Situation

15

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie 

20

4.1. Handlungsfeld Energieeffizienz

21

4.2. Handlungsfeld Umwelt

23

4.3. Handlungsfeld qualifizierte Armutsbekämpfung 

24

4.4. Maßnahmen zur Vorbereitung/Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

25

5. Kostenaufstellung

26

6. Zusammenfassung 

27

Anhang28

Anlagen
7. Pläne
8. Vorhabenplan / Übersicht der geplanten Einzelmaßnahmen
9. Maßnahmeblätter / Planerische Skizzen

Seite 2

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
1. Allgemeine Angaben

Neustadt
Universitätsklinikum
Elbe
Johannstadt Nord

Das Gebiet umfasst mit einer Fläche von
ca. 233 ha weite Teile der Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Johannstadt Nord und
Johannstadt Süd und liegt im Ortsamtsbereich Altstadt der LH Dresden.

Altstadt
Pirnaische Vorstadt

Das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt bildet den östlichen Innenstadtrand
Dresdens. Im Westen grenzt es unmittelbar
an die Altstadt und im Osten an den Stadtteil Striesen. Im Norden bildet der Elbraum
und im Süden der Bereich des Großen Gartens bzw. das Umfeld des Deutschen Hygienemuseums die räumliche Begrenzung.

Johannstadt Süd

Striesen

Nach der Zerstörung der Dresdner Innenstadt 1945 wurde das Gebiet weitgehend
beräumt und neu bebaut. Der Wiederaufbau zu DDR-Zeiten vollzog sich bis in die
80er Jahre hinein. Die Neubauung erfolgte
überwiegend als Wohnstandort und teilweise ohne Berücksichtigung des historischen
Stadtgrundrisses. Dabei entstand in den
Stadtteilen Johannstadt Nord und Süd das
3. große Plattenbaugebiet Dresdens.

Großer Garten
Lage im Stadgebiet, ohne Maßstab

Seite 3

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
1.1. Akteure Und Beteiligte
Die LH Dresden stellt mit ihren Ämtern und
Institutionen innerhalb des gesamten Prozesses den wichtigsten Akteur dar.
Darüber hinaus sind insbesondere städtische Tochtergesellschaften wie die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH weitere bedeutende Akteure.
Im Gebiet sind bereits viele Institutionen
aus dem Bereich der sozialen, soziokulturellen und interkulturellen Träger vorhanden. Diese sind u.a.:
•	 Johannstadthalle,
•	 Johannstädter Kulturtreff,
•	 DRK Kreisverband Dresden e.V.,
•	 Verband der Russlanddeutschen,
•	 Deutscher Kinderschutzbund OG Dresden,
•	 Interkultureller Frauentreff - Ausländerrat Dresden e.V.,
•	 Heilsarmee - Gemeinde (Korps) Dresden.
Eine besondere Bedeutung bei der Durchführung des Projektes kommt den drei großen Wohnungseigentümern zu. Diese sind:
•	 Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
(WGJ),
•	 GAGFAH Group,
•	 Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden eG.

Im Zuge der Vorbereitung des Stadtteilentwicklungsprojektes wurde bereits Kontakt
zu zwei der drei großen Wohnungseigentümer aufgenommen. Diese haben dabei
ihre generelle Bereitschaft zur Mitwirkung
bekundet.
Für die Johannstadt (Stadtteile Nord und
Süd) besteht seit 2010 eine stadtteilbezogene Struktur in Form der Stadtteilrunde
Johannstadt. Darin sind, unter der Leitung
des Ortsamtes Dresden Altstadt alle wesentlichen Akteure der sozialen und soziokulturellen Infrastruktur, der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie die lokale
politische Ebene des Ortsbeirats vereinigt.
Im Rahmen der Projektarbeit sollen weitere
lokale Akteure in die projektbegleitenden
Strukturen integriert bzw. zur Mitwirkung
gewonnen werden (z. B. lokal ansässige
Vereine).
Im Gebiet sind Einrichtungen von drei
Religionsgemeinschaften vorhanden (Ev.Luth. Johanneskirchgemeinde Dresden Johannstadt-Striesen, Jüdische Gemeinde
Dresden, Muslimisches Marwa Kultur- und
Bildungszentrum). Diese sollen aktiv in die
Projektarbeit einbezogen werden.

1.2. Organisationsstrukturen und Arbeitsweise
Das Stadtteilentwicklungsprojekt bedarf
für die weitere Planung des Gesamtprozesses und die Umsetzung der Maßnahmen einer übergreifenden Zusammenarbeit aller
Akteure und Institutionen der städtischen
Verwaltung und Institutionen. Es gilt dabei
eine übergreifende Struktur in Form einer
projektbegleitenden, verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe zu bilden. Diese soll vorhandene Ressourcen bündeln und eine effektive Projektsteuerung, welche die Umsetzung der einzelnen Maßnahmen beinhaltet,
sicherstellen.
Die verwaltungsinterne Arbeitsgruppe wurde schon bei der Erstellung des Vorkonzepts 2014 und zum Konzept 2015 aktiv in
die Projektarbeit einbezogen. Hierbei erhielten die Teilnehmer wesentliche Informationen zu den Rahmenbedingungen des
Projektes (u. a. geplante Vorgehensweise,
Rahmenbedingungen des EFRE Stadtentwicklung 2014 - 2020, Zeitplan).
Innerhalb des Gebietes ist bisher keine,
alle drei Stadtteile umfassende, Struktur
vorhanden. Die Stadtteilrunde Johannstadt
bildet jedoch einen guten Ansatz für die

weitere Projektarbeit. Als projektbegleitende Struktur wird daher eine Ergänzung
dieses Gremiums um die entsprechenden
Beteiligten aus der Pirnaischen Vorstadt
angestrebt.
In dem seit 2014 bestehenden Fördergebiet Nördliche Johannstadt des Programms
„Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
wird noch im Jahr 2015 ein Quartiersmanagement eingerichtet. Neben der Zusammenarbeit in der Stadtteilrunde Johannstadt sind insbesondere Kooperationen im
Rahmen der Umsetzung einzelner Maßnahmen und der Bürgerbeteiligung geplant.
Darüber hinaus wurde und wird die lokale,
politische Ebene (Ortsbeirat Altstadt) im
Rahmen des Prozesses aktiv in die Projektarbeit einbezogen.
Das Integrierte Handlungskonzept wurde
unter Einbeziehung der Öffentlichkeit erarbeitet. Neben den öffentlichen Präsentationen im Ortsamt erfolgten Beteiligungsaufrufe im Amtsblatt, im Internetauftritt
der Landeshauptstadt Dresden sowie in der
lokalen Tagespresse.

Die positiven Entwicklungen im Gebiet sind
insbesondere auf das lange Engagement
der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
zurück zu führen. Diese hat in den Bereichen Wohnungsmodernisierung, Soziokultur (u. a. Johannstadthalle, Stadtteilfest)
und auch in der Gestaltung und Pflege des
Wohnumfeldes bereits vieles in der Johannstadt bewirkt.

Panorama mit Altstadt

Seite 4

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
2. Gebietssituation
2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt
Das Untersuchungsgebiet befindet sich am
östlichen Innenstadtrand. Der östliche Innenstadtrand Dresdens umfasst große Bereiche der Stadtteile Pirnaische Vorstadt
(Stadtteil 02) und Johannstadt Nord und
Süd (Stadtteile 06 und 07) und liegt im
Ortsamtsbereich Altstadt der Landeshauptstadt Dresden. Der Stadtteil Pirnaische Vorstadt befindet sich in der Innenstadt und
die Stadtteile Johannstadt Nord und Süd im
Innenstadtrand.
Das Untersuchungsgebiet ist weitgehend
als innenstadtnaher Wohnstandort zu betrachten Es hat eine Fläche von ca. 223 ha
und ca. 19.300 Einwohner/-innen
Das Gebiet wird begrenzt:
•	 im Norden durch den Elbraum,
•	 im Süden durch den Blüherpark und
den Großen Garten,
•	 im Westen durch die St. Petersburger
Straße (Übergang Altstadt/Innenstadt)
•	 im Osten durch das Gründerzeitgebiet
Johannstadt Nord und den Stadtteil
Striesen (östlich der Fetscherstraße).
Innerhalb des Gebietes bilden die Sachsenallee, der Sachsenplatz und die Güntzstraße die Grenze zwischen den beiden Stadtteilen Pirnaische Vorstadt und Johannstadt.
Stadträumliche Beziehungen
Aufgrund der im Norden und Süden befindlichen Grünräume (Elbe und Großer Garten) sind die stadträumlichen Beziehungen
weitgehend auf die in Ost-West-Richtung
verlaufenden
urbanen
Verflechtungen
zur Altstadt und zum Stadtteil Striesen
bzw. den östlichen angrenzenden urbanen
Stadtraum (u. a. den Stadtteil Blasewitz)
beschränkt.

Zur Altstadt hin bildet der weitläufige Verkehrsraum St. Petersburger Straße eine
großflächige Barriere. Lediglich am Pirnaischen Platz und im Bereich der Elbe sind
stadträumliche Verbindungen vorhanden.

Umfelds der Hauptverkehrsstraßen,
•	 fehlenden durchgehenden Wegebeziehungen (Rad- und Fußwege),
•	 vorhandenen Brachflächen und ungestalteten öffentlichen Räumen.

Die stadträumliche Verbindung zum Stadtteil Striesen ist durch die Lage des Stadtteilzentrums Fetscherplatz im Bereich
Johannstadt Süd gut ausgestaltet. Johannstadt Nord weist räumliche Beziehungen
zur östlich angrenzenden Gründerzeitbebauungauf.

Mit drei Brücken und einer Fähre ist die
verkehrliche Anbindung an das nördlich der
Elbe gelegene Stadtgebiet gut ausgebaut.

In und an den Randbereichen des Untersuchungsgebietes sind größere gewerbliche
Standorte vorhanden (Serumwerk und BIOs
Dresden).

Das Gebiet des östlichen Innenstadtrandes
bildete bereits im Rahmen des INSEK Dresden 2002 einen Schwerpunkt der Stadtentwicklung (vgl. Tabelle).

Der historische Stadtgrundriss/Straßenverlauf wurde nach dem Wiederaufbau in
Teilbereichen nicht weitergeführt. Prägend
für das heutige Erscheinungsbild des Gebietes sind die in Ost-West-Richtung auf
das Stadtzentrum verlaufenden Hauptverkehrsstraßen:
•	 Käthe-Kollwitz-Ufer (nördlicher Rand),
•	 Gerokstraße/Blasewitzer Str.,
•	 Pillnitzer Str./Striesener Str.,
•	 Grunaer Str./Stübelallee und
•	 Pfotenhauerstraße/Elsasser Str.

Die Pirnaische Vorstadt und Johannstadt
Nord sind als zukünftige Schwerpunkte
der Stadtentwicklung vorgesehen (Entwurf
INSEK Zukunft Dresden 2025+). Auf die Jo-

Die generelle Ost-West-Ausrichtung des
Gebietes entspricht der Lage im Stadtgefüge zwischen Elbraum und Großem Garten.
Es überwiegt die Nutzung als innenstadtnaher, durch die Nachkriegsbebauung geprägter Wohnstandort. Das Gebiet weist nur
sehr wenige Ausstattungsmerkmale eines
Innenstadtrandes auf.

hannstadt Süd trifft dies als flächenhafte
Ausweisung nach dem Auslaufen des Weiterentwicklungsgebietes W3 im Jahr 2004
nicht mehr zu.
Stadtteile

INSEK Dresden 2002

Entwurf INSEK
Zukunft Dresden 2025+

Pirnaische Vorstadt

ja

ja

2.2 Begründung der Gebietsauswahl

Johannstadt Nord

(ja W3)*

ja

INSEK Dresden 2002 und Entwurf INSEK Zukunft Dresden 2025+

Johannstadt Süd

(ja W3)*

nein

Tabelle: Ausweisung des Untersuchungsgebietes als
Entwicklungsschwerpunkt in den gesamtstädtischen
Entwicklungskonzepten (* Beiplan Stadterneuerung)

Im Entwurf des INSEK Zukunft Dresden
2025+ werden für die drei Stadtteile nachfolgende Schwerpunkte für eine zukünftige
Entwicklung in den Zielkarten angegeben.

Pirnaische Vorstadt
Zielkarte: Kulturstadt in Europa

Johannstadt Süd

x
x

Zielkarte: Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
Zielkarte: Ressourcenschonende Stadt

Johannstadt Nord

x*

x*

Räumlich strategisches Entwicklungskonzept
•	

Aufwertung bestehender Wohnquariere

x

x**

•	

Stärkung und Weiterentwicklung von
Ortsteil- und Wohnnahen Zentren

x

x

•	

Schwerpunkt der Verkehrsoptimierung

x

x

x

Tabelle: Entwurf INSEK Zukunft Dresden 2025+ (* Lagebedingt am nördlich angrenzenden Elbraum, ** nördlicher
Randbereich)

Innerhalb des Untersuchungsgebietes weisen die Nord-Süd-Verbindungen zwischen
einzelnen Teilräumen erhebliche Defizite
auf. Diese beruhen im Wesentlichen auf:
•	 dem stark trennenden Charakter des

Seite 5

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Im Rahmen der Vorbereitung des Fördergebietes wurden Varianten zur Festlegung des
Gebietsumgriffs und des Handlungsbedarfs
innerhalb des östlichen Innenstadtrandes
Dresden untersucht. Dabei bildete die von
der STESAD GmbH im Jahr 2014 erstellte
„Standortuntersuchung
benachteiligter
Stadtgebiete – Vorbereitung der ESF Förderung in Dresden 2014 – 2020“ eine wesentliche Grundlage. Darin sind weite Bereiche
in Johannstadt Nord und Süd und in der
Pirnaischen Vorstadt als Gebiete mit Handlungsbedarf aufgrund der soziodemografischen Entwicklung ausgewiesen.
In den Anlagen zum Entwurf des INSEK Zukunft Dresden 2025+ (Beiplan 14 „Stadtteilbewertung Wohnen“, Stand 2013) werden
Gebiete mit problematischer Entwicklung
und Gebiete mit leicht problematischer
Entwicklung in Johannstadt Nord und Süd
sowie in der südlichen Pirnaischen Vorstadt
dargestellt.
Davon ausgehend wurden nordöstliche
Teilflächen der Pirnaischen Vorstadt und
der östliche Bereich des Stadtteiles Johannstadt Nord (Gründerzeitbebauung und
Wissenschaftstandort am Tatzberg) in dem
avisierten Fördergebiet nicht berücksichtigt. Der südöstliche Teil von Johannstadt
Süd wurde ebenfalls aufgrund fehlender
Bedarfe nicht in den Gebietsumgriff aufgenommen.
Der demnach festgelegte Gebietsumgriff
wurde im Rahmen einer Ämterbeteiligung
innerhalb der Stadtverwaltung Dresden
noch einmal im Jahr 2015 aktualisiert.
Bisherige Maßnahmen der Stadterneuerung im Gebiet
Die im Gebietsumgriff enthaltene 3. Großwohnsiedlung Dresdens in der Johannstadt
(neben Gorbitz und Prohlis) wurde im Rahmen der seit 1992 laufenden Maßnahmen

der Stadterneuerung bisher mit ca. 4 Mio.
im Rahmen des Weiterentwicklungsgebietes W3 (ca. 20.000 Einwohner/-innen und
eine Fläche von ca. 145 ha) im Zeitraum
1998 – 2004 unterstützt. Die wichtigsten
durchgeführten Maßnahmen waren:
•	 die Beräumung des Geländes des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt,
•	 die Sicherung und Sanierung der Ruine
der Trinitatiskirche,
•	 die Gestaltung des Bereiches der Johannstädter Gärten.
Gegenüber den beiden anderen Großwohnsiedlungen Dresdens fanden aber nur begrenzt Maßnahmen zur Verbesserung der
infrastrukturellen Ausstattung und zur Aufwertung des Wohnumfeldes statt. Eine Förderung durch die EFRE Stadtentwicklung in
den vorangegangenen Förderperioden ist
bisher nicht erfolgt.

In der Pirnaischen Vorstadt wurden im Rahmen des Stadtumbau Ost keine Maßnahmen
durchgeführt.
Der östliche Innenstadtrand stand seit der
Phase des großen Wohnungsleerstandes
nach 2000 nicht mehr im Fokus der Stadtentwicklung bzw. der Stadterneuerung
Dresdens. Mit der in den letzten Jahren erfolgten Verschärfung der Situation auf dem
Wohnungsmarkt und der sozialräumlichen
Differenzierung innerhalb des Stadtgebietes Dresdens hat sich die Dringlichkeit für
ein aktives Handeln in diesem Teil des Innenstadtrandes akut erhöht. Mit der Aufnahme eines Teils des Plattenbaugebietes
in Johannstadt Nord in das Programm „Die
soziale Stadt - Investitionen im Quartier“
im Jahr 2014 wurde diesem neuen Handlungsbedarf entsprochen.

Das Gebiet ist seit 2003 Bestandteil der Gebiete des Stadtumbaus Ost – Rückbau und
Aufwertung (vgl. Plan 7.2). Innerhalb der
beiden Programmteile Rückbau und Aufwertung wurden nachfolgende Maßnahmen
im Zeitraum bis 2012 durchgeführt:
Stadtumbau Ost: Programmteil Rückbau
der Standorte:
•	 Hochhaus am Terrassenufer,
•	 Wohngebäude am Straßburger Platz
und an der Gerokstraße.
Im Rahmen des Programms Stadtumbau
Ost, Programmteil Aufwertung wurden im
Aufwertungsgebiet Mitte nachfolgende
Maßnahmen in der Johannstadt umgesetzt:
•	 Errichtung des öffentlichen Bolzplatzes
der 101. OS,
•	 Erneuerung des Wohnumfeldes Marschnerstraße,
•	 Aufwertung der Freifläche an der Schule Dinglingerstraße 4,
•	 energetische Sanierung der 102. GS
Johanna.

Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+
(Ausschnitt Entwurf, Schwerpunkträume 1 Altstadt und 4 Johannstadt Nord)

Seite 6

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
3. Analyse der Ausgangssituation
3.1 Städtebauliche Situation
Das Gebiet des östlichen Innenstadtrandes
ist als innenstadtnaher Wohnstandort zu
betrachten. Der Wohnungsbestand ist weitgehend durch Altneubauten der 50er bis
60er Jahre und Plattenbaugebiete der 70er
bis 80er Jahre geprägt. Die Nachkriegsbebauung bildet die dominierende Bebauungsstruktur im Gebiet. Dabei verteilen
sich die beiden Bautypologien wie folgt:
•	 Altneubauten in den Teilräumen Johannstadt Süd und Pirnaische Vorstadt/
Nord.
•	 Plattenbauten in den Teilräumen
Johannstadt Nord und in Teilräumen in
Johannstadt Süd sowie in der Pirnaischen Vorstadt Süd und West.
Die wenigen Reste der Vorkriegsbebauung
befinden sich am Bönischplatz und im Umfeld der Fetscherstraße.

render 10-geschossiger Zeilenbebauung
wirken anonym und riegeln sich gegenüber
den umgebenden Stadträumen ab (z. B.
Holbeinstraße, Florian-Geyer-Straße, Hopfgartenstraße). Die über alle drei Stadtteile
verteilten 15-geschossigen Wohnhochhäuser bilden mit ihren Abstandsflächen stadträumliche Inseln innerhalb ihres Umfeldes.
Die Bereiche der 6-geschossigen Altneubauten besitzen meist ein gestaltetes Umfeld. Diese Wohnquartiere sind jedoch in
sich geschlossen und ohne stadträumliche
Beziehungen zur Umgebung.
Die dominierenden Bautypologien führen
durch ihre jeweilige Wirkung zu einer städtebaulichen Zergliederung innerhalb des
Gebietes.
Zwischen der barock geprägten Altstadt
und den gründerzeitlichen Stadträumen im
Osten wirkt das Gebiet orts- und bezugslos
im urbanen Innenstadtgefüge Dresdens.

Auf der Nordseite der Grunaer Straße befinden sich repräsentative Wohnblöcke im
Baustil der 50er Jahre als Zeitzeugnisse des
sozialistischen Wiederaufbaus.

Die Einrichtungen des Gemeinbedarfs
und der sozialen Infrastruktur befinden
sich überwiegend in 2 bis 4-geschossiger
DDR-Typenbauweise.

Der nördliche Rand des Gebietes, entlang
des Terrassenufers und des Käthe-Kollwitz-Ufers, bildet einen Teil der Dresdner
Stadtsilhouette im Bereich der Kulturlandschaft des Elbtales zwischen der Dresdner
Altstadt und dem Blauen Wunder. Östlich
an die barocke Altstadt angrenzend, wird
das historische geprägte Erscheinungsbild
des Dresdner Stadtraumes durch die hier
vorhandenen Gebäudehöhen und -typologien deutlich durchbrochen (4 Hochhäuser
am Terrassen- und Käthe-Kollwitz-Ufer,
10-geschossige Bebauung entlang der Florian-Geyer-Straße).

Wohnen

Die Plattenbauten der 70er bis 80er Jahre
lassen sich in 10-geschossige Zeilenbebauung und 15-geschossige Wohnhochhäuser
unterscheiden. Die Bereiche mit dominie-

Die Anzahl der Wohngebäude und die Anzahl der Wohnungen im Gebiet ist seit
2000 leicht rückläufig. Dies ist das Ergebnis
des behutsamen Rückbaus im Rahmen des
Stadtumbau Ost - Programmteil Rückbau.
Im Gebiet ist aufgrund der Neubebauung
nach 1945 fast keine ruinöse Wohnbebauung vorhanden. Gegenüber der Situation in
den Großwohnsiedlungen Gorbitz und Prohlis in Stadtrandlage, führte die Lagegunst
des Gebietes mit der Nähe zum Stadtzentrum, zur Neustadt sowie zur Elbe nicht
zu hohen Wohnungsleerständen. Der Wohnungsleerstand im Gebiet nähert sich seit
2010 dem gesamtstädtischen Durchschnitt
an (vgl. Plan 7.5).

2000
Wohngebäude
Wohnungen
Leerstand,
Gebiet [%]

2010

2013

526

520

523

511

11.930

11.682

11.801

11.614

10,6

9,8

7

5,1

296

Rückbau [WE]
Leerstand,
Dresden
gesamt [%]

2005

20,3

14,9

208
9,7

7,6

Tabelle: Entwicklung Wohnungsbestand 2000 - 2013

Der Stand der energetischen Sanierung der
Wohngebäude ist bis auf die Bereiche im
Umfeld des Bönischplatzes in Johannstadt
Nord, südlich der Blasewitzer Straße in Johannstadt Süd und der Hochhäuser an der
Grunaer Straße in der Pirnaischen Vorstadt
als weitgehend saniert zu betrachten (vgl.
Plan 7.7)
Eigentum
Die Landeshauptstadt Dresden ist der größte Grundstückseigentümer im Gebiet. Infolge der weitgehenden Neubebauung nach
1945 befindet sich der Bestand an Wohnungen überwiegend im Eigentum der drei
Wohnungsbaugesellschaften WGJ, GAGFAH
und WG Aufbau. Bestände an individuellem privatem Eigentum sind nur vereinzelt
vorhanden (u.a. Gründerzeitbebauung am
Bönischplatz, Umfeld der Fetscherstraße,
Brachfläche des Plattenwerkes und Teile
des Robotronareals) (vgl. Anlage Eigentumsübersicht für Pirnaische Vorstadt/Johannstadt, Stand 08.2015). Ein weiterer
bedeutender Grundstückseigentümer ist
der Freistaat Sachsen (vgl. Plan 7.6).

Denkmalschutz
Das Gebiet verfügt aufgrund der Überplanung und Neubebauung nach 1945 über
eine für Dresdner Verhältnisse nur geringe
Anzahl baulicher Denkmäler. Schwerpunkte
bilden dabei die Reste der Gründerzeitbebauung im Umfeld des Bönischplatzes und
die Bebauung der 50er Jahre entlang der
Nordseite der Grunaer Straße.
Das größte Einzeldenkmal bildet der Blüherpark als Umfeld des Deutschen Hygienemuseums. Dies beinhaltet sowohl den
gestalteten Teil Blüherpark Süd als auch
den derzeit nicht vorhandenen Teil Blüherpark Nord.
Weitere Einzeldenkmale sind die Lingnerallee, das Torhaus Lingnerallee, die Trinitatiskirche und das Postgebäude an der
Gerokstraße.
Der Trinitatisplatz, die Herkulesallee und
der Bereich Trinitatis- und Neuer Jüdischer
Friedhof sind als Sachgesamtheiten nach
dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz
festgesetzt.
Die historisch bedeutenden Zeugnisse der
Stadtentwicklung sind zu schützen und zu
erhalten sowie ggf. wieder herzustellen.

Seite 7

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Verkehr

Busnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe.

Fuß- und Radwege

Motorisierter Individualverkehr (MIV)

Langfristig ist der Neubau von zwei Stadtbahntrassen geplant (Pillnitzer-/Striesener
Str. Straße und Elsasser-/Pfotenhauerstraße). Damit würde die derzeit vorhandene
Trasse in der Canalettostraße entfallen.

Unmittelbar entlang der nördlichen Grenze
des Gebietes verläuft der Elbradweg - einer
der touristisch bedeutendsten, überregionalen Radwege Sachsens. Die fahrradseitige Anbindung des Gebietes an den Elbradweg ist jedoch lediglich im Bereich der
Personen- und Fahrradfähre Johannstadt
über eine Ampelanlage am Thomas-Müntzer-Platz mit einem ebenen Fahrbelag hergestellt.

Das Untersuchungsgebiet ist aufgrund seiner Lage im östlichen Innenstadtrand gut
an das örtliche und überörtliche Straßennetz angebunden. Das Käthe-Kollwitz-Ufer
am nördlichen Rand des Gebietes, die
Gerokstraße/Blasewitzer Straße, die Pillnitzer Straße/Striesener Straße und die
Grunaer Straße/Stübelallee erschließen als
Hauptverkehrsstraßen das Gebiet in OstWest-Richtung.
In Nord-Süd-Richtung stellen die Fetscherstraße und die St. Petersburger Straße an
den Gebietsrändern sowie Güntzstraße,
Sachsenallee und Sachsenplatz in der Mitte
des Gebietes die Verbindungen zur nördlichen Elbseite her. Die Güntzstraße, Sachsenallee und Sachsenplatz sind Bestandteil
des sogenannten 26er Ringes, welcher die
Dresdner Innenstadt umschließt.
Bei den Hauptverkehrsstraßen weist insbesondere die Gerokstraße/Blasewitzer Straße starke Schäden auf.

Die Pirnaische Vorstadt Nord und die Johannstadt Nord werden weitgehend mit
der Buslinie 62 erschlossen. Die Dresdner
Verkehrsbetriebe planen zukünftig eine
Umstellung der Erschließung dieser Stadträume auf vorgenannten Stadtbahntrassen
(vgl. Verkehrsentwicklungsplan Dresden
2025plus).
Handlungsschwerpunkt

Erläuterung

Tempo-30-Zone zwischen
Pfotenhauerstraße und Dürerstraße in der Johannstadt Süd

Neuplanung

Straßenbahnneubaustrecken
Elsasser Str./Pfotenhauerstr.

Ersatz für Buslinie 62

Straßenbahnneubaustrecken
Pillnitzer Str. /Striesener Str.

Ersatz für Linienführung Canalettostraße

Der
Kreuzungsbereich
Dürerstraße/
Hans-Grundig-Straße in der Johannstadt
Süd, als einer der Unfallschwerpunkte in
Dresden, soll zukünftig zu einen Kreisverkehr umgestaltet werden.

Tabelle: Handlungsschwerpunkte, Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus

Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

Mit der Einrichtung einer Anwohnerparkzone in der Johannstadt Nord soll dieses
Problem tagsüber wesentlich entschärft
werden. In der Johannstadt Süd sind weitere Anwohnerparkzonen als Optionen laut
Verkehrsentwicklungsplan vorgesehen.

Das Gebiet ist mit Straßenbahnen und Bussen durch den ÖPNV erschlossen.
Straßenbahnlinien verlaufen in den Bereichen der Hauptverkehrsstraßen Güntzstraße/Sachsenplatz, Blasewitzer Straße/
Gerokstraße, Grunaer Straße und der Canalettostraße.
Der Pirnaische Platz am westlichen Gebietsrand und der Fetscherplatz am östlichen
Gebietsrand bilden zentrale Umsteige- und
Verknüpfungspunkte des Straßenbahn- und

Ruhender Verkehr
Der ruhende Verkehr stellt insbesondere in
der Johannstadt Nord ein großes Problem
dar.

In der Pirnaischen Vorstadt besteht eine
Anwohnerparkzone.

Alle weiteren Fuß- und Radwege sind insbesondere für Fahrradfahrer aufgrund des
Belages unattraktiv (sanierungsbedürftiges
Großkopfpflaster).
Der Fahrradstadtplan Dresden weist im Bereich der Hauptverkehrsstraßen folgende
eigenständige Radwege und deren Beschaffenheit innerhalb des Gebietes aus:
•	 Grunaer Straße, Striesener Straße Beschaffenheit gut,
•	 Pillnitzer Straße, Güntzstraße/Sachsenplatz - Beschaffenheit gut bis mäßig
Besonders negativ wird die Situation im
Bereich der Gerokstraße/Blasewitzer Straße beurteilt (kein Radweg vorhanden, verkehrsreiche Strecke – schlechter Zustand).
Innerhalb des Nebenstraßennetzes sind Alternativstrecken in Ost-West-Richtung mit
geringem Verkehrsaufkommen und mäßiger
Beschaffenheit vorhanden.
Beim Wiederaufbau der Stadtteile wurde,
insbesondere in der Johannstadt, der historische Stadtgrundriss nicht berücksichtigt.
Daher sind hier die Nord-Süd-Wegeverbindungen oft unterbrochen. Es besteht daher
insbesondere für Radfahrer und Fußgänger
ein erheblicher Raumwiderstand zur Erreichung der umgebenden Frei- und Erholungsräume.
Im Bereich der Pirnaischen Vorstadt Süd
wird u. a. der Übergang zwischen dem
Stadtzentrum durch die Lingnerstadt in

den Bereich des Großen Gartens als aufwertungsbedürtige Hauptradverkehrsroute im Verkehrsentwicklungsplan Dresden
2025plus benannt.
Verkehrsberuhigte Bereiche
(Tempo-30-Zonen)
Im Bereich der Pirnaischen Vorstadt und
in der Johannstadt Nord sind weitläufige
Tempo-30-Zonen vorhanden. Im Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus ist für
den Bereich zwischen Pfotenhauerstraße
und Dürerstraße die Neuausweisung einer
großen Tempo-30-Zone vorgesehen.
Mobilitätspunkte
Mit der Planung zur flächenhaften Bereitstellung von Mobilitätspunkten im Stadtgebiet Dresdens soll ein Beitrag zur Steigerung der Attraktivität umweltgerechter
Mobilität geleistet werden (vgl. Ziele Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus).
Die Mobilitätspunkte sollen der Verknüpfung der Verkehrsträger des ÖPNV mit den
Verkehrsträgern des Individualverkehrs in
Form von Leihfahrrädern und Angeboten
des Carsharings dienen. Neben zentralen Mobilitätspunkten sind auch kleinere
wohnnortnahe Mobilitätspunkte geplant.
Entsprechend aktuellen Planungen sind
folgende Standorte innerhalb des Gebietes
vorgesehen.
Zentrale Mobilitätspunkte:
•	 Pirnaischer Platz,
•	 Umfeld Fetscherplatz.
Wohnnortnahe bzw. intermodulare Mobilitätspunkte:
•	 Umfeld Straßburger Platz,
•	 Umfeld Güntzplatz,
•	 Pfeifferhannsstraße (WZ Bönischplatz),
•	 Blasewitzer Straße/Fetscherstraße.

Seite 8

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Wichtige Städtebauliche Ziele
Planungsleitbild Innenstadt
Das Planungsleitbild Innenstadt bezieht
sich auf die großräumige Entwicklung der
Innenstadt. Entsprechend dem Planungsleitbild ist das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt als attraktiver Wohnstandort
mit ergänzenden, oberzentralen Funktionen weiter zu entwickeln.
Schwerpunkte sind u. a. die Ausformung
der stadtbildprägenden Bereiche und funktionale Ergänzungen der Innenstadt (u. a.
Entwicklung der Lingnerstadt).
Weiterhin stellt die Aufwertung der Verbindung zwischen der Innenstadt und dem

Großen Garten einen Schwerpunkt dar (Bereich Blüherpark Nord, Lingnerallee/Herkulesallee).
Innerhalb des Gebietes Johannstadt/Pirnaische Vorstadt sind die Aufwertung der
Anbindung an die nördlich und südlich angrenzenden Freiräume (Elbraum, Großer
Garten) und die Schaffung neuer Grün-/
Freiräume in Ost-West-Richtung geplant
(u. a. Grünkorridor Pillnitzer Straße/Striesener Straße).
Die Erweiterung der Johannstädter Gärten
ist ebenfalls Bestandteil des Planungsleitbildes Innenstadt.

Planungsleitbild Innenstadt 2008, Räumliches Konzept (Auszug), ohne Maßstab

Lingnerstadt (ehemals Robotron-Areal)
Das Gebiet der Lingnerstadt im südlichen
Bereich der Pirnaischen Vorstadt wird
baulich durch die Bürobebauung der 70er
Jahre geprägt. Zur baulichen und funktionalen Umgestaltung dieses Bereiches
hat das Stadtplanungsamt Ende 2008 ein
Werkstattverfahren durchgeführt. Aktuell
laufen die Arbeiten zur Erstellung eines
entsprechenden Bebauungsplanes (B-Plan
Nr. 735.1 Dresden Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron).

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron (Auszug), ohne Maßstab

Seite 9

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
3.2 Demografische Situation

Veränderung [%]

Veränderung [%]

Projektgebiet
[Einwohner]

Jahr

Dresden [Einwohner]

Die Bevölkerungsentwicklung im Gebiet
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt war im
Zeitraum von 1990 bis 2005 durch einen
Rückgang der Einwohnerzahl um ca. 18 %
geprägt. Seit 2005 sind eine Konsolidierung
und ein leichter Anstieg der Bevölkerung
festzustellen.

1990

22.945

1995

22.231

2000

19.696

100,00

472.350

100,00

2005

18.837

95,64

487.199

103,10

2010

19.226

97,61

517.168

109,50

2013

19.435

98,67

535.810

113,40

2014

19.473

99,29

541.304

114,60

2015*

19.400

543.200

2020*

19.700

566.700

2025*

19.800

579.600

Tabelle: Bevölkerungsentw. 1990-2025 (* Prognose)

Der Anstieg der Einwohnerzahl im Gebiet
insgesamt wird sich in den nächsten Jahren voraussichtlich fortsetzen. In diesem
Zusammenhang sind unterschiedliche Entwicklungen in den Teilräumen des Gebietes zu erwarten. Insbesondere wird es im
Bereich der nördlichen Johannstadt und
in der südlichen Pirnaischen Vorstadt im
Falle einer Realisierung bestehender Planungsabsichten ab 2015 zu einem Anstieg
der Einwohnerzahl kommen. In der Johannstadt Süd ist eher mit einer leicht rückläufigen Entwicklung zu rechnen.
Die Bevölkerungszahl im Gebiet ist im Zeit-

raum 2000 - 2014 leicht gesunken, während
die Stadt Dresden insgesamt seit 2000 stetig und stark wächst. Auch in der Prognose
bis 2025 wird im Gebiet nur ein minimaler Anstieg der Bevölkerungszahl erwartet.
Demgegenüber wird für die Stadt Dresden
insgesamt weiterhin ein starkes Bevölkerungswachstum prognostiziert.

mit 54,4 Jahren und bei der Pirnaischen
Vorstadt mit 48,4 Jahren, gegenüber dem
gesamtstädtischen Durchschnitt von 43
Jahren, um zwei der drei ältesten Dresdner
Stadtteile. Selbst der Teilraum Johannstadt
Nord des Projektgebietes liegt mit einem
Durchschnittsalter von ca. 49 Jahren weit
über dem gesamtstädtischen Durchschnitt.

Das Gebiet ist vom Prozess der positiven
Bevölkerungsentwicklung in der Stadt Dresden seit 2000 und perspektivisch bis 2025
abgekoppelt.

Der Anteil der Einwohner mit über 64 Jahren betrug im Jahr 2014 im Gebiet ca.
36% und liegt nur etwas über dem Anteil
der Altersgruppe 25 - 65 Jahre (44 %).
Dementsprechend gestalten sich auch die
Altenquoten in den Stadtteilen. In der Johannstadt Süd ist diese Quote mit 91,2 mit
Abstand die höchste in Dresden. Mit einer
Altenquote von 56,9 liegt die Pirnaische
Vorstadt auf Platz drei im Vergleich der
Stadtteile Dresdens.

gesamt

weiblich

männlich

gesamt

19.473

10.436

9.037

0 - 17
Jahre

1.901

936

965

18 - 64
Jahre

10.363

5.060

5.303

über 65
Jahre

7.209

4.440

2.769

Tabelle: Einwohner im Projektgebiet nach Alter und
Geschlecht 2014

Von der Gesamtbevölkerung im Gebiet von
19.473 Einwohner/-innen sind ca. 54 %
Frauen und 46 % Männer. Der höhere Anteil
der Bewohnerinnen insgesamt ist auf die
demografische Situation im Gebiet zurückzuführen. In der Bevölkerungsgruppe der
über 65-Jährigen steht aufgrund der höheren Lebenserwartung der Anteil an Frauen
mit ca. 62 % einem Männeranteil von ca.
38 % gegenüber. In der Altersgruppe der 18bis 64-Jährigen besteht dem gegenüber ein
leichtes Übergewicht an Männern (Verhältnis ca. 51 % Männer und ca. 49 % Frauen).
Gegenüber anderen Stadtbereichen ist
die Dresdener Innenstadt generell stark
vom demografischen Wandel betroffen.
Dies spiegelt sich insbesondere im östlichen Innenstadtrand wieder. Hinsichtlich
des Durchschnittsalters der Bevölkerung
handelt es sich bei der Johannstadt Süd

Aufgrund des hohen Anteils der älteren Bevölkerung liegt die Jugendquote in Johannstadt Süd mit 13,2 und insbesondere in der
Pirnaischen Vorstadt mit 10 erheblich unter
dem gesamtstädtischen Durchschnitt von
20.
Die Anzahl der Haushalte im Gebiet stieg
seit 2005 kontinuierlich an. Dieser Trend
dürfte aufgrund des nunmehr geringeren
Wohnungsleerstandes in den nächsten Jahren nur durch die Realisierung neuer Wohnungsbaustandorte im Gebiet anhalten.
Seit 2010 ist auch ein Zuzug von Familien
mit Kindern zu verzeichnen. Im Zusammenhang mit innerstädtischen Segregationsprozessen ist dies insbesondere auf den Zuzug
von sozial benachteiligten Familien zurückzuführen.
Haushalte
Anteil der
Haushalte mit
Kindern [%]

2000

2005

2010

2013

10.899

10.919

11.412

11.525

13,6

11,4

9,7

11,2

Tabelle: Haushalte 2000 – 2013

Seite 10

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
3.3 Soziale Situation
In Vorbereitung der ESF-Förderungperiode
2014 – 2020 wurde im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine „Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete“ durch
die STESAD GmbH Dresden durchgeführt.
Im Ergebnis dieser Studie wurde aufgrund
der sozialen Situation der Bevölkerung unter anderem für große Teile der Johannstadt und der Pirnaischen Vorstadt ein
erheblicher Handlungsbedarf festgestellt.
Für die südlichen Teile der Pirnaischen Vorstadt sind in diesem Zusammenhang vor
allem der überdurchschnittliche Anteil an
Beziehern von Leistungen nach ALG II und
SGB II sowie die hohe Quote an Kindern, die
Leistungen nach dem SGB II beziehen, hervor zu heben.
In der Johannstadt sind insbesondere die
Teilbereiche mit überwiegend 10-geschossigem Plattenbau (Johannstadt Nord und
Süd) mit einer Arbeitslosenquote von bis
zu 15 % betroffen. Generell liegt die Arbeitslosenquote mit ca. 9,7 % im Jahr
2013 wesentlich über dem Niveau in der
Gesamtstadt mit ca. 6,8 %. Die Quote der
Langzeitarbeitslosen hat sich seit 2010
deutlich über dem Niveau des städtischen
Durchschnitts entwickelt.
Sozialstruktur
Der starke Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit im Gebiet seit 2010 ist positiv zu
bewerten. Dieser ist auf die Erfolge der
seit 2010 existierenden Lehrstellenbörse
Johannstadt sowie auf den Rückgang der
Einwohnerzahl in der betreffenden Altersgruppe zurückzuführen.

Dresden
gesamt

2000

2005

2010

2013

Arbeitslose
18 – 64

11,6

11,3

8,4

6,8

Anteil Langzeitarbeitslose

36,4

40

34,9

36,8

9,6

10,5

5,8

3,8

Arbeitslose
unter 25
Gebiet

2000

2005

2010

2013

Arbeitslose
18 – 64

13,6

14,2

12,4

9,7

Anteil Langzeitarbeitslose

37,2

42,5

39,8

44,6

Arbeitslose
unter 25

11,1

9,4

6,4

3,3

Tabelle: Arbeitslosigkeit, Quoten [%]

Die Quote der Bezieher/-innen von Leistungen nach dem ALG II und dem SGB II im Gebiet lag 2013 mit über 20,8 % fast doppelt
so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt von 11,8 %.
Mit einer SGB II-Quote von ca. 37,1 % im
Jahr 2013 deutet insbesondere die Situation von Kindern und Jugendlichen auf die
soziale Problemlage gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 18,2 %
hin.
Dresden
gesamt

2005

2010

2013

14,8

13,8

11,8

15 – 64

13,4

12,4

10,5

0 – 14

24,3

21,2

18,2

2005

2010

2013

0 – 64

23,2

24,7

20,8

15 - 64

20,1

22

18,3

0 – 14

46,1

44,1

37,1

Tabelle: Bezieher/-innen von Leistungen nach dem
SGB II [%]

Soziale Infrastruktur / Gemeinbedarf

Der Anteil an Bewohnern mit Migrationshintergrund liegt mit über 16 % weit über dem
Dresdner Durchschnitt von ca. 7 %. Diese
Bevölkerungsgruppe besitzt aufgrund ihrer
unterschiedlichen Herkunftsländer eine heterogene Struktur. Im Gebiet befinden sich
das größte kommunale Asylbewerberheim
Dresdens und viele zusätzliche Wohnungen, insbesondere für Flüchtlingsfamilien.
Russische Einwandererfamilien bevorzugen
insbesondere die Johannstadt als attraktive Wohngegend. Hinzu kommt noch ein Teil
seit langem in Dresden lebender Bewohner/-innen und wissenschaftliche Mitarbeiter der nahen Forschungseinrichtungen
am Tatzberg bzw. des Universitätsklinikums
mit Migrationshintergrund.

Kitas und Schulen

2000

2005

2010
3173

2013

Einwohner mit
Migrationshintergrund gesamt

2725

Deutsche mit
Migrationshintergrund

1196

1306

1436

3699

1514

1835

2209

Ausländer

918

Ausländer [%]

4,7

8

9,6

11,5

Ausländer in
Dresden [%]

2,8

3,9

4,1

4,7

Tabelle: Angaben zur Migration

0 – 64

Gebiet

Migration

Im Untersuchungsgebiet ist eine Vielzahl an
Bildungseinrichtungen (Kitas und Schulen)
vorhanden. Dies beruht auf der Lage des
Gebietes im Innenstadtrand Dresdens und
den ca. 19.500 Einwohnern im Gebiet.
Kitas und Schulen

Anzahl

Kitas/Kindergärten

20

GS

2

OS

1

Gymnasien

3

weitere Schulstandorte

1

Berufsschule

5

Förderschulen

1

Tabelle: Übersicht Kitas und Schulen im Untersuchungsgebiet

Einrichtungen der Kinderbetreuung
Im Untersuchungsgebiet übersteigt die Anzahl der vorhandenen Kita- und Kindergartenplätze den lokalen Betreuungsbedarf.
So sind in der Pirnaischen Vorstadt 190
Plätze je 100 Kinder und in der Johannstadt
150 Plätze je 100 Kinder vorhanden. Aufgrund der zentralen Lage im Stadtgefüge
werden diese Standorte auch von Berufstätigen der Innenstadt genutzt. Weiterhin
lässt dies auch auf intensive Versorgungsbeziehungen mit den umgebenden Stadtteilen schließen.
Im Bereich Kitas sind weitreichende Sanierungsmaßnahmen durchgeführt worden.
Lediglich in der Pirnaischen Vorstadt besteht bei der Kita Raupennest der Bedarf
an einem Ersatzneubau. Im Bereich der
Johannstadt besteht nach derzeitigem
Kenntnisstand kein weiterer umfassender
Handlungsbedarf. Die Barrierefreiheit ist
allerdings nicht in allen Einrichtungen gewährleistet.

Seite 11

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Schulen

Weiterhin bildet das St. Benno-Gymnasium,
Pillnitzer Straße 39 (Träger: Bistum Dresden-Meissen) eine weitere gymnasiale Bildungseinrichtung im Stadtteil Johannstadt.

Allgemeinbildende Schulen
Entsprechend der zentralen Lage im Stadtgefüge befindet sich im Gebiet eine große
Anzahl an höheren Bildungseinrichtungen
(z. B. Gymnasien, Berufs- und Fachschulen). Mit nur zwei Grundschulen (mit Hort)
und einer Mittelschule sind demgegenüber
nur wenige „lokale“ Bildungseinrichtungen
vorhanden.

Berufsschulen
•	 BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“, Gerokstraße 22
•	 BSZ für Bau und Technik, Güntzstraße 3
•	 BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung,
Canalettostraße 8
•	 Krankenpflegeschule Krankenhaus
St. Joseph-Stift Dresden, Wintergartenstraße 15

Trotz der in den letzten Jahren erfolgten
und laufenden weitreichenden Sanierungsund Erweiterungsmaßnahmen im Bereich
der kommunalen Schulen (101. OS, 102.
GS, Marie-Curie-Gymnasium) besteht weiterhin ein großer Handlungsbedarf. Zu
nennen sind hier insbesondere das Bertolt-Brecht-Gymnasium und die Schule am
Terrassenufer.

Erwachsenenbildung
•	 VHS Dresden, Dürerstraße 86
•	 Abendgymnasium, Pfotenhauerstr. 42

Kommunale Schulen

Bauzustand

Klassen

Züge

Schüler

Schulsozialarbeit

Weiteres

102. Grundschule Dresden
„Johanna“, Pfotenhauerstraße 40

energetisch
saniert

14

3

254

ja

Vorbereitungsklassen
und -gruppen für
Migranten

113. Grundschule Dresden
„Canaletto“, Georg-Nerlich-Straße 1

Sanierung ab
2014

9

2

179

nein

Vorbereitungsklassen
und -gruppen für
Migranten

101. Oberschule „Johannes
Gutenberg“, Pfotenhauerstraße 42

saniert

17

2 bis
3

347

ja

Vorbereitungsklassen u.
-gruppen für Migranten,
weitere Nutzung Abendgymnasium Dresden

Schule am Terrassenufer,
Terrassenufer 15

unsaniert

17

3

401

k. A.

Nutzung durch Ausgelagerte 56. Oberschule
Dresden

Dinglingerschule Dresden
- Schule zur Lernförderung,
Dinglingerstraße 4

saniert

16

2

177

nein

Klassen 1 bis 10

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Dresden, Lortzingstraße 1

Haus 1 teilsaniert, Haus 2
unsaniert

26

4 bis
5

625

nein

Neubau Turnhalle
2014/2015

Marie-Curie-Gymnasium
Dresden, Zirkusstraße 7

saniert

24

4

613

nein

Stadtteilkultur/
Kinder- und Jugendeinrichtungen
In der Pirnaischen Vorstadt sind keine Einrichtungen der Stadtteilkultur vorhanden.
In der Johannstadt bestehen dagegen vielfältige Angebot der Stadtteilkultur. Diese
befinden sich, bis auf den Johannstädter
Kulturtreff, im südlichen Teil des Gebietes.

Weitere soziale Einrichtungen
Im Gebiet befinden sich verschiedene Beratungsstellen (Familien- und Erziehungsberatung), welche sowohl örtlich wie überörtlich tätig sind.

Die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
engagiert sich mit der Unterstützung der
Johannstadthalle im soziokulturellen Bereich.

Im Bereich der Bildungsberatung sind mehrere Einrichtungen für den Bedarf innerhalb des Gebietes vorhanden. Insbesondere die Ausbildungsbörse Johannstadt hat
sich als lokale Initiative zur Verbesserung
der Ausbildnungssituation der Jugendlichen
bewährt.

Die kommunalen Einrichtungen im Bereich
der Stadtteilkultur weisen einen hohen
baulichen Sanierungsbedarf auf.

Mit dem Lindenhaus ist eine Einrichtung
für obdachlose junge Männer (18-25 Jahre)
vorhanden.

Die Kinder- und Jugendeinrichtungen befinden sich weitgehend im mittleren und
südlichen Teil der Johannstadt. In der Johannstadt Nord besteht Bedarf an einem
neuen Standort für Angebote der Kinderund Jugendarbeit.

Die drei Angebote von Essen für einkommensschwache Menschen teilen sich auf
die drei im Gebiet liegenden Stadtteile auf
und verdeutlichen die soziale Problemlage
im Gebiet und den hohen, flächendeckenden Handlungsbedarf.

Standorte der Stadtteilkultur
•	 Johannstädter Kulturtreff e.V., Elisenstraße 35
•	 Johannstadthalle, Holbeinstraße 68
•	 Vereinshaus Johannstadt mit Ausstellungen und Bibliothek, Dürerstraße 89

Beratungsstellen
•	 Haus des Kindes, Beratungsstelle für
Kinder, Jugendliche und Familien,
Jugendamt, Gesundheitsamt, Dürerstraße 88
•	 KiElt- Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Eltern mit psychischen Belastungen und Erkrankungen,
Grunaer Straße 35
•	 Erziehungs- und Familienberatung,
Apfe e.V. - Arbeitsstelle Praxisberatung, Forschung und Entwicklung an
der EHS Dresden, Dürerstraße 25
•	 Schulsozialarbeit 101. Mittelschule,
Pfotenhauerstraße 42
•	 Erziehungs- und Familienberatung,
Ambulante und stationäre Hilfen zur
Erziehung nach §§ 27 FF. SGB VIII,
Pfotenhauerstraße 45
•	 empatis – Hilfe zur Erziehung für Familien, Holbeinstraße 58, 01307 Dresden

Kinder- und Jugendeinrichtungen
•	 Aktivspielplatz Johannstadt, Deutscher
Kinderschutzbund OV Dresden e.V.,
Silbermannstraße 16
•	 Kindertreff JOJO - Gemeinsam für
Familien, Pfotenhauerstraße 28
•	 Jugendzentrum Trinitatiskirche - Ev.Luth. Johanneskirchgemeide, Blasewitzer Straße 5
•	 Jugendhaus „Eule“ - Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e.V., Marschnerstraße 33
•	 Verein Aktives Leben e. V.,
Dürerstraße 89

Tabelle: kommunale Schulen (GS, OS, Gymnasien, Angaben Schuljahr 2013/2014)

Seite 12

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
•	 Jugendberatung, Lindenhaus - für Straßenkinder, Mathildenstraße 15
•	 Ausbildungsbörse Johannstadt (OA
Altstadt)
•	 Bildungsberatung, Beratung der Dresdner Bildungsbahnen in der Volkshochschule Johannstadt, Gerokstraße 16-20
•	 Suchtberatungs- und Behandlungsstelle
für Gefährdete, Kranke und Angehörige
Dresden – Mitte, Fetscherstraße 10
•	 Duden Institut für Lerntherapie Dresden, Elisenstraße 35
Anlaufstellen für einkommensschwache Bevölkerung (Armut)
•	 Krankenhaus St. Joseph-Stift - Elisabeth-Tisch (Kleidung für einkommensschwache Menschen, Essen für
einkommensschwache Menschen),
Wintergartenstraße
•	 Trinitatiskirche (Essen für einkommensschwache Menschen, Ausgabestelle
Dresdner Tafel)
•	 LINDENHAUS (Essen für einkommensschwache Menschen, Ausgabestelle
Dresdner Tafel), Mathildenstraße 15
Senioren
Die beiden im Gebiet vorhandenen Begegnungsstätten für Senioren befinden sich im
Stadtteil Johannstadt Süd. Dieser Stadtteil
hat das höchste Durchschnittsalter in Dresden. In der Pirnaischen Vorstadt und Johannstadt Nord sind keine entsprechenden
Angebote vorhanden.
•	 Beratungsstellen für Senioren
Seniorenbegegnungsstätte mit Beratungsangebot
DRK Kreisverband Dresden e.V., Striesener Straße 39
•	 Begegnungszentrum , Seniorenzentrum
„Amadeus“, Striesener Straße 2

Migranten/innen
Die Anzahl der vorhandenen Einrichtungen
ist mit der zentralen Lage im Stadtzentrum und mit dem Bedarf aus dem Gebiet
heraus (überdurchschnittlicher Anteil an
Bevölkerung mit Migrationshintergrund) zu
erklären.
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum
Träger: Marwa Elsherbiny Kultur- und
Bildungszentrum Dresden e.V.,
Marschnerstraße 2
•	 Interkultureller Frauentreff, Träger:
Ausländerrat Dresden e.V.,
Elisenstraße 35
•	 Dresdner Verein für soziale Integration
von Ausländern und Aussiedlern e. V.,
Lingnerallee 3
•	 Migrationsberatung für Erwachsene
(MBE),
Träger: Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V.,
Pfotenhauerstraße 20
•	 Begegnungs- und Bildungsstätten für
Menschen mit Migrationshintergrund
- Integrationshilfe für Migranten und
Migrantinnen, Träger: Jüdischer FrauenVerein Dresden e.V., Lingnerallee 3
•	 Gemeindedolmetscherdienst Dresden
(GDD)
Träger: Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern, Lingnerallee 3

Seite 13

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
3.4 Wirtschaftliche Situation

Wirtschaftsstrukturen

Der östliche Innenstadtrand Dresdens ist
weitgehend durch Wohnnutzung geprägt.
In der Pirnaischen Vorstadt bilden das Serumwerk (produzierender Betrieb) und der
Bereich der Lingnerstadt (ehemals Robotronareal - Bürostandort) rein gewerbliche
Standorte. In der Johannstadt Nord befindet sich ein kleiner Gewerbestandort südlich der Straße Tatzberg.

Die Versorgung mit Gütern des täglichen
Bedarfs erfolgt über ein nahezu flächendeckendes Angebot an fußläufig erreichbaren
Lebensmitteldiscountern. Im Bereich des
Bönischplatzes und der Grunaer Straße stehen Ladenlokale leer.

Aufgrund der dominierenden Wohnbebauung und der zentrumsnahen Lage sind rein
gewerbliche Entwicklungsflächen nur im
nördlichen Bereich der Pirnaischen Vorstadt Nord (Erweiterung Serumwerk) vorhanden.
Der Standort des ehemaligen Plattenwerks
in der Johannstadt Nord ist bauplanungsrechtlich als gemischte Baufläche festgesetzt und bildet ein gewerbliches Entwicklungspotential.
Die überwiegende Anzahl der Betriebe im
Gebiet sind kleine Unternehmen. Da es sich
weitgehend um nicht störendes Gewerbe
handelt (Handel, Büro- und Dienstleistungen), fügt sich dieses in die vorhandene
Wohnbebauung ein.
Im Bereich Handel und Dienstleistungen
sind für das Gebiet folgende Funktionen im
Zentrenkonzept der LH Dresden 2006 ausgewiesen:
•	 Pirnaische Vorstadt – Innenstadt,
•	 Grunaer Straße/Lingnerstadt/Straßburger Platz – zentrale Versorgungsbereiche der Innenstadt,
•	 Fetscherplatz (westlicher Teil) - Ortsteilzentrum (OTZ) Fetscherplatz/
Borsbergstraße,
•	 Standorte Bönischplatz und Steinstraße
- Wohnnahe Zentren (WNZ).

Höherrangige Versorgungsbereiche sind nur
am Rand des Gebietes vorhanden (Innenstadt/OTZ). Die ausgewiesenen zentralen
Versorgungsbereiche der Innenstadt in der
Pirnaischen Vorstadt bilden Ziele der Stadtplanung. Der Bau eines neuen Einkaufszentrums am Straßburger Platz entspricht diesen Zielen.
Die Umsetzung des WNZ Steinstraße wurde aufgrund geänderter Planungsabsichten
ausgesetzt. Das WNZ Bönischplatz weist erhebliche Ausstattungsdefizite auf.
Weitere Bereiche der Nahversorgung bilden
u. a. die Marschnerstraße in der Johannstadt Süd und die Pfotenhauerstraße im Bereich der Gründerzeitbebauung in der Johannstadt Nord (außerhalb des Gebietes).
Das gesamte Gebiet liegt in der Kerneinzugszone der zentralen Versorgungsbereiche der Stadt Dresden.
Potenziale im Bereich Handel und Dienstleistungen bestehen in der Ergänzung der
vorhandenen zentralen Versorgungsbereiche und der Reduzierung des Leerstandes
an Ladenlokalen.
Bedeutend für die wirtschaftliche Situation
im Gebiet ist weiterhin der Gesundheitsund Pflegebereich. Hierzu zählen sowohl
das Krankenhaus St. Joseph-Stift Dresden
als auch verschiedene Gesundheitseinrichtungen im Gebiet (u. a. Ärztehäuser in Johannstadt Nord und Süd).
Neben mehreren großen stationären Pflegeeinrichtungen sind hier auch viele Angebote der ambulanten Pflege vorhanden.

Hinsichtlich der starken Überalterung
entspricht dies der vorhandenen Bevölkerungsstruktur im Gebiet.
Die unmittelbare Nähe zum Standort der
Biotechnologie und der Life Science Technologies am Standort Tatzberg sowie der
östlich angrenzende Bereich des Universitätskrankenhauses Dresden ist für das Gebiet von Bedeutung. Diese expandierenden
Standorte können im Zusammenhang mit
Aus- und Betriebsneugründungen zukünftig
auch in das Projektgebiet hinein wirken.
Standorte der Kreativwirtschaft sind das
Künstlerhaus im Bereich der ehemaligen
Schokoladenfabrik, westlich der Brachfläche des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt und einzelne Nutzungen im Bereich
des Robotronareals.
Weitere, größere Standorte mit Dienstleistungsangeboten und Büronutzungen sind
im erweiterten Umfeld des Fetscherplatzes
in Johannstadt Süd vorhanden (u. a. Standort der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt).
Beschäftigung
Entsprechend den vorhandenen Strukturen
ist die größte Gruppe der Beschäftigten im
Gebiet folgenden Branchen zuzuordnen:
•	 Gesundheit und Pflege,
•	 öffentlicher Dienst (Kinderbetreuung,
Bildung und Verwaltung),
•	 Handel,
•	 sonstige Dienstleistungen
Neben dem Serumwerk Dresden sind keine
weiteren größeren Betriebe des produzierenden Gewerbes im Gebiet vorhanden.

entlang der Grunaer Straße (u. a. Hotel und
SAB) wurde dieser Standort weiter ergänzt
und die Anzahl der Beschäftigten weiter erhöht. Der Standort soll mittel- bis langfristig einer grundlegenden städtebaulichen
Umgestaltung unterzogen werden.
Weiterhin sind einzelne Verwaltungsstandorte im Gebiet vorhanden (z. B. Standort
der WG Johannstadt).
Die Versorgungszentren wie der Fetscherplatz (Ortsteilzentrum) und der Bönischplatz (WZ) bilden weitere bedeutende
Standorte der Beschäftigung im Gebiet. Im
Umfeld dieser Zentren haben sich weitere
Dienstleistungsangebote angesiedelt.
Aufgrund der Vielzahl an Kitas, Schulen und
Berufsschulen bilden diese insgesamt ebenfalls einen wesentlichen Beschäftigungsschwerpunkt im Gebiet.
Zusätzlich bildet der Gesundheits- und
Pflegebereich ein wesentliches Arbeitsplatzangebot im Gebiet. Hier sind beispielhaft
zu nennen das Krankenhaus St. Joseph-Stift
Dresden und vielfältige Angebote der ambulanten und stationären Pflege (wie z.
B. das Pflegeheim Dresden „Am Elbufer“
GmbH).
Außerdem besteht in den Stadtteilen Johannstadt Nord und Süd ein vielfältiges
Angebot an Standorten der Soziokultur und
der sozialen Arbeit mit vielen Beschäftigten. In diesem Zusammenhang sind u. a.
zu nennen: der Deutsche Kinderschutzbund
mit mehreren Einrichtungen, die Johannstadthalle und der Johannstädter Kulturtreff.

Der Bürostandort in der sogenannten Lingnerstadt (ehemals Robotron) im südlichen
Bereich der Pirnaischen Vorstadt Süd bildet
den größten zusammenhängenden Beschäftigungsschwerpunkt im Gebiet. Mit den
baulichen Entwicklungen der 90er Jahre

Seite 14

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
3.5 Ökologische Situation
Klima
Das Untersuchungsgebiet ist Bestandteil
der historisch gewachsenen, kompakten
Stadt. Das Dresdner Elbtal wird aufgrund
seiner Lage in den nächsten Jahrzehnten
besonders von den Folgen der Klimaerwärmung betroffen sein. Schon jetzt wird das
Untersuchungsgebiet als „Sanierungszone/
Überwärmungsbereich besonderer Intensität“ charakterisiert.
Weiterhin sind infolge des Klimawandels
die Entwicklung extremer Niederschläge
und damit eine steigende Gefahr durch
Hochwasser zu erwarten.
REGKLAM Dresden 2012
(Regionales Klimaanpassungsprogramm für
die Modellregion Dresden)
Das REGKLAM Dresden enthält rahmensetzende Angaben zum bisherigen und zukünftigen Klimawandel in der Region und der
Stadt Dresden.

Abhängigkeit von Emissionsszenario und
Modell) zwischen 1,4 und 3,2°C gerechnet
werden.
Die regionalen Unterschiede bleiben dabei
aufgrund des Höhengradienten der Temperatur erhalten, das heißt im Erzgebirge
wird es natürlich weiterhin kühler sein als
im Elbtal. In Städten kommt zusätzlich der
Wärmeinseleffekt mit höheren Temperaturen als im Umland zum Tragen.
IRKAP Dresden (2013)
Das Integrierte Regionale Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden
(IRKAP Dresden) beruht auf den Ergebnissen des Forschungsvorhabens „Regionales
Klimaanpassungsprogramm der Modellregion Dresden“ (REGKLAM).
Das IRKAP Dresden versteht sich als eine
praxisorientierte Sammlung von Handlungsempfehlungen für Problemstellungen
der Klimaanpassung auf kommunaler Ebene.

Im Ergebnis des Klimaanpassungsprogrammes wird Handlungsbedarf in sechs strategischen Themenbereichen der Klimaanpassung formuliert.
Für die stark verdichteten Bereiche der
Innenstädte, zu denen auch das Gebiet
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt zählt, ist
insbesondere das Leitbild der „doppelten
Innenverdichtung“ als Beitrag für eine „Klimawandelgerechte Siedlungsentwicklung“
von Bedeutung.
Mit der „doppelten Innenverdichtung“,
d.h. einer Verdichtung der Siedlungsbereiche bei gleichzeitiger Schaffung eines grünen Wohnumfeldes und ökologisch
wirksamer Freiräume, soll den Herausforderungen des Klimawandels Rechnung getragen werden. Darüber hinaus werden u.
a. auch Maßnahmen zur aktiven und passiven Energieeinsparung an Gebäuden, zur
Regenwasserbewirtschaftung, zum Hochwasserschutz und zur Verschattung durch
Bepflanzung/Bebauung benannt.

Strategien der LH Dresden zur Klimaanpassung
Um die langfristigen Auswirkungen des Klimawandels auf das Dresdner Elbtal abzumildern, wird im vorliegenden Entwurf des
Landschaftsplanes Dresden das Leitbild der
„kompakten Stadt im ökologischen Netz“
verfolgt. Dabei soll das Stadtgebiet mit unterschiedlicher Raumstrukturen durchzogen werden. Diese sollen aus sogenannten
Wert- und Funktionsräumen sowie Funktionskorridoren und Grünverbindungen bestehen.
In dem Leitbild „kompakten Stadt im ökologischen Netz“ sind für das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt folgende Aspekte
enthalten:
Der Elbraum grenzt als großer komplexer
Wert- und Funktionsraum nördlich an das
Gebiet an und stellt einen attraktiven Naherholungsraum dar. Er ist u. a. als Natura
2000-Gebiet und Landschaftsschutzgebiet
geschützt (vgl. Plan 7.3).

Auszüge aus dem REGKLAM Dresden 2012:
Beobachteter Klimawandel
Die Modellregion Dresden ist eine der am
stärksten von der Erwärmung betroffenen
Regionen in Sachsen. Im Vergleich zur Referenzperiode 1961–1990 hat sich die mittlere Jahrestemperatur der Region in den
letzten 20 Jahren bisher bereits um 0,6°C
erhöht. Zeitlich und räumlich differenziert
wurde eine deutliche Erwärmung besonders im Frühjahr und im Sommer (+1°C)
und speziell im Elbtal und Norden der Modellregion beobachtet. Insbesondere in den
dicht bebauten Teilen der Stadt Dresden
wird die Wärmeinselbildung begünstigt.
Zukünftiger Klimawandel
Zum Ende des 21. Jahrhunderts muss in der
Modellregion Dresden im Jahresmittel mit
einer deutlichen Temperaturzunahme (in

Landschaftsplan Dresden, Strategisches Leitbild: Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz (Auszug), 2011, ohne Maßstab

Seite 15

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Der Große Garten (Spezielle Funktionskorridore) bildet den zentralen Verknüpfungsbereich für die Netzstruktur im kompakten
Stadtgefüge. Bezogen auf das Gebiet sind:
•	 die Beziehung zwischen dem Großen
Garten und dem Elbraum,
•	 der Korridor zwischen dem Großen
Garten und dem Stadtzentrum,
•	 und die in Ost/West Richtung durch
das Gebiet verlaufenden Korridore
aufzuwerten und auszubauen.
Sie sollen die bioklimatischen Ausgleichsfunktionen des vom Klimawandel betroffenen kompakten Stadtraumes (Überwärmungsbereich) gewährleisten.
Daher sollte das Ziel verfolgt werden, die
Korridore und den Grünverbund im Gebiet
dementsprechend zu gestalten. Die Breite
der Korridore sollte im Regelfall 100 m bis
400 m betragen. Innerhalb der Korridore
wird bis zum Jahr 2030 eine Erhöhung des
Großgrünanteils um ca. 10 bis 30 % angestrebt. Der Abstand der Korridore sollte
nicht mehr als 500 m bzw. 10 Gehminuten
im urbanen Stadtraum betragen.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
Die übergreifende Zielstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2013 (IEuKK) ist es, Dresden
bis 2025 zu einer Zukunftsstadt zu entwickeln die ihre Ressourcen bewahrt und ihre
Kraftquellen immer wieder erneuert.
Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK):
•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 40
% bis 2030 (Bezug: 2005),
•	 Einsparung von fossiler Primärenergie
durch Erhöhung der Effizienz bei der
Erzeugung, Übertragung und Anwendung von Strom und Wärme und im

Verkehrsbereich,
•	 Erhöhung des Anteils erneuerbarer
Energie am Endenergieverbrauch bei
Erhalt der Netzstabilität und der Versorgungssicherheit,
•	 Gewährleistung einer sozial verträglichen Energieversorgung,
•	 Steigerung der regionalen Wertschöpfung,
•	 Anpassung an den Klimawandel (Überwärmung).
Ein weiteres wesentliches Ziel stellt die
Energieeinsparung dar. Die größten bis
2030 erschließbaren Potentiale zur Energieeinsparung sind:
•	 die weitere energetische Sanierung von
Bestandsgebäuden,
•	 die Optimierung innerstädtischer Logistik mit dem Ziel, Transportwege zu
verkürzen oder effizienter zu organisieren und
•	 Maßnahmen der Stadtentwicklung zur
Verkürzung der Verkehrswege.

schen Hygienemuseums und der Bereich
der Johannstädter Gärten.
Die Wohnungsbaustandorte der Nachkriegsbebauung sind durch weitläufige halböffentliche Grün- und Abstandsflächen geprägt.
Entlang der Pillnitzer Straße/Striesener
Straße verläuft auf der Nordseite fast
durchgehend eine ca. 20 bis 40 m breite,
ungestaltete Rasenfläche. Dieser ungenutzte Raum weist nur im nördlichen Umfeld des Kreuzungsbereiches Pillnitzer Straße/Striesener Straße mit der Güntzstraße
eine Gestaltung auf.
Solarenergie

naischen Vorstadt sowie eine kleine Fläche
entlang der Dürerstraße bis in die Ecke Dürerstraße/Grundigstraße in der Johannstadt
Nord.
Für den entsprechenden Bereich am Terrassenufer wird zukünftig ein Schutzniveau
entsprechend HQ 100 für die Elbe angestrebt (vgl. Plan 7.3).
Altlasten
Im Gebiet sind ca. 36 Altlastenverdachtsflächen mit einer Fläche von insgesamt ca.
29 ha vorhanden. Dies entspricht einem
Flächenanteil von ca. 12,4 % der Gesamtfläche des Gebietes. Die größte Altlastenverdachtsfläche bildet der Standort des
ehemaligen Plattenwerks Johannstadt mit
ca. 7 ha.

Das Gebiet wird fast zu 100 % mit Fernwärme versorgt. Die Fernwärme-Versorgung führt neben der kompakten Bebauung
schon heute zu vergleichsweise günstigen
CO2-Emissionswerten pro Einwohner.

Im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
bestehen aufgrund der Siedlungsstruktur (große Dachflächen in Ost-West-Ausrichtung) große Potentiale für die Eigenversorgung mittels Photovoltaik und
Solarthermie. Dieses Potenzial wird laut
Dachkataster der LH Dresden vielfach mit
„sehr gut“ (entspricht mehr als 900 kWh/
kWp) und ansonsten weitgehend flächendeckend mit „gut“ (entspricht mehr als 800
kWh/kWp) klassifiziert.

Grün- und Freiräume

Hochwasserschutz

Lärmemissionen

Der Elbraum grenzt im Norden an das Gebiet an. Für weite Teile des Gebietes ist der
Hochwasserschutz (HQ 100 Elbe) gesichert.
Dies betrifft den gesamten Bereich entlang
des Käthe-Kollwitz-Ufers in der Johannstadt Nord und den östlichen Teil des Terrassenufers in der Pirnaischen Vorstadt. Für
den Bereich zwischen Rietschelstraße und
Carolabrücke im westlichen Teil der Pirnaischen Vorstadt besteht kein ausreichender
Hochwasserschutz (< HQ 100 Elbe).

Im Bereich der Hauptverkehrsstraßen liegen im Gebiet erhebliche Beeinträchtigungen durch erhöhte Lärmbelastungen vor. In
Johannstadt Süd trifft dieses auch in geringerem Umfang auf die Dürerstraße zu (vgl.
Plan 7.8).

Nördlich und südlich des Gebietes verlaufen die urbanen Grünräume Elbe und Großer Garten. Der Bereich Trinitatisfriedhof,
neuer jüdischer Friedhof und die Brachfläche des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt bilden den größten zusammenhängenden Grünraum im Gebiet. Dieser
Grünraum wird sich zukünftig aufgrund
städtebaulicher Planungen um die Brachfläche Plattenwerk verkleinern (planungsrechtlich festgesetztes Mischgebiet).
Weitere größere Grünflächen innerhalb der
Stadtteile bilden die Umgebung des Deut-

Das entsprechende Überschwemmungsgebiet umfasst weite Teile im Norden der Pir-

Brachflächen
Im Gebiet sind ca. 19 ha unsanierte Brachflächen vorhanden. Dies entspricht einem
Flächenanteil von ca. 8,15 % der Gesamtfläche des Gebietes und liegt damit doppelt so hoch wie in der Gesamtstadt mit
einem Flächenanteil von 4,09 % an unsanierten Brachflächen (vgl. Plan 7.5).

CO2-Emmissionen
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter Verwendung von Verbrauchswerten der DREWAG ermittelt, wie hoch die
jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet
sind.

Seite 16

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Für das Gebiet Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt ist ein Wert von 3,98 t CO2 pro
Einwohner im Jahr 2013 errechnet worden (Durchschnitt Dresden 5,2 t CO2 pro
Einwohner). Diese einwohnerspezifischen
Werte lassen eine bessere Beurteilung der
Trendentwicklung zu als absolute Angaben
zur Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendigerweise
mit einem entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden.
Die als geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für das Gebiet
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt stellen
die auf dem Energieverbrauch im Gebiet
basierenden jährlichen Mengen dar, die
aus blockbezogenen Verbrauchsdaten des
Versorgungsunternehmens DREWAG-Netz
GmbH für den konkreten Flächenumgriff
aufsummiert wurden. Diese Daten für
Haushalte und Kleinverbraucher schließen
den Verbrauch der Bebauungsstrukturen
aus, die in die Kategorie Industrie und
große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt
wurden die Verbrauchsdaten für Strom,
Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe und Flüssiggas, die in
diesen Gebieten aus den Ergebnissen der
Kommunalen Bürgerumfrage 2014 zum verwendeten Heizenergieträger in Haushalten
abgeleitet wurden.
Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die
Einwohnerzahl des Gebietes bezogene
Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept („IEuKK Dresden 2030“) vom Juni
2013 für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst die Emissionen aus dem
motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen Personenverkehrs, den die dort
lebenden Einwohner/innen jährlich verursachen. Nicht enthalten sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch

die Einwohner/innen dieser Gebiete ebenso hervorgerufen wird.
Alle
Emissionsangaben
erfolgen
als
CO2-Äquivalentmengen (vgl. auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator „Geschätzter
jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).
Damit ist die gesamte Prozesskette des
Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte Emission anderer Treibhausgase (z.
B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des
Energieträgers sind dem anerkannten Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme
(GEMIS Version 4.94) entnommen worden.
Die derzeitige CO2-Emission im Gebiet wird
nach Quellen unterteilt wie folgt abgeschätzt.
Strom
Gas
Fernwärme

30.400
300
17.200

Heizöl

0

Flüssiggas

0

Festbrennstoffe

0

Verkehr

28.935

CO2-Emission in t

76.835

Tabelle: CO2-Emission im Gebiet nach Quellen

wird der Handlungsbedarf auch bei den Nebenstraßen ausgewiesen.
Straße

Art der Maßnahme

Pillnitzer Straße

Neupflanzung

Lingnerallee

Erhalt Ergänzung des
Bestandes

Grunaer Straße

Erhalt Ergänzung des
Bestandes

Rietschelstraße/Mathildenstraße

Neupflanzung

Gerokstr./Blasewitzer Str.

Erhalt Ergänzung des
Bestandes

Striesener Straße

Erhalt Ergänzung des
Bestandes

Tabelle: Handlungsbedarf Straßenbauentwicklungskonzept

Priorität 1:
- Pillnitzer Str. (Neupflanzung),
- Gerokstr./Blasewitzer Str. (bis Trinitatis
Platz) (Ergänzung Bestand)

Dringender
Handlungsbedarf,
Umsetzung
kurzfristig

Priorität 2:
- Lingenerallee /Herkulesallee (Ergänzung Bestand/Erhalt Nachpflanzung),
- Blasewitzer Str.(Ergänzung Bestand),
- Striesener Str. (Ergänzung Bestand),
- Rietschelstr. (Neupflanzung), - Güntzstrraße (Ergänzung Bestand/Erhalt
Nachpflanzung),
- Grunaer Straße (Ergänzung Bestand)

Mittlerer
Handlungsbedarf, meist
Ergänzungen

Priorität 3:
- Mathildenstraße (Ergänzung Bestand)

Langfristiger
Handlungsbedarf

Tabelle: Prioritäten Straßenbauentwicklungskonzept

Weitere Fachkonzepte
Straßenbaumentwicklungskonzept
Das städtische Straßenbaumentwicklungskonzept weist den Handlungsbedarf bei
Straßenbäumen im Bereich der Hauptverkehrsstraßen für das gesamte Stadtgebiet
aus. Für das Stadtzentrum (sog. 26er Ring)

Spielplatzentwicklungskonzept 2012
(Entwurf)≠
Im Spielplatzentwicklungskonzept 2012
(Entwurf) ist in den Stadtteilen Pirnaische
Vorstadt und Johannstadt Süd kein Bedarf
an neuen Standorten enthalten. Im Stadtteil Johannstadt Nord ist der Standort eines

neuen Spielplatzes am Bönischplatz als Bedarf enthalten.
Die relativ hohe Anzahl an Spielplätzen in
der Johannstadt ist auf die Maßnahmen des
ehemaligen
Weiterentwicklungsgebietes
W3 zurück zu führen.
Der geringe Bedarf in Johannstadt Süd und
in der Pirnaischen Vorstadt ergibt sich aus
der Bevölkerungsstruktur und dem Bestand
an Spielflächen innerhalb der Wohngebiete.
Weiterhin sind stadtteilübergreifende Fußund Radwegeverbindungen im Spielplatzentwicklungskonzept enthalten.
Fuß-Radwegeverbindungen
T-M-Platz, Pfeifferhannsstraße,
hist. Stephanien Str., Stephanienplatz, Hähnelstr., Großer Garten

(Vernetzung Wohnen/ Spielen/Bewegen/Landschaft)

Rietschelstr/Mathildenstraße

(Vernetzung Wohnen/ Spielen/Bewegen/Landschaft)

Tabelle: stadtteilübergreifende Fuß- und Radwegeverbindungen (Spielplatzentwicklungskonzept)

Bankkonzept
Ein Bankkonzept liegt nur für den Bereich
der Innenstadt vor und beinhaltet daher
nur den Stadtteil der Pirnaischen Vorstadt.
Für den Bereich der Johannstadt Nord liegt
eine qualifizierte Studie in Form einer
Praktikumsarbeit aus dem Jahr 2014 vor.
Zukünftig sollte eine Ergänzung des Bankkonzeptes um den Bereich der Johannstadt
Süd erfolgen. Damit würden die Grundlagen für ein Bankkonzept für das gesamte
Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt als
Beitrag zur demografiegerechten Entwicklung vorliegen.

Seite 17

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Analyse der Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken (SWOT-Analyse)
Aufbauend auf der Analyse, den Ergebnissen der begleitenden verwaltungsinternen Arbeitsgruppe, der Beteiligung der lokalen Akteure und der Bürger und unter Berücksichtigung bestehender Konzepte der LH Dresden erfolgt die Ermittlung der Stärken ‐ Schwächen ‐ Chancen und Risiken für das Gebiet.
Nachfolgend sind die Ergebnisse der SWOT‐Analyse tabellarisch dargestellt.
Bevölkerung
Stärken
•	 Nur relativ geringe Bevölkerungsverluste seit 1990
•	 Stabilisierung der Bevölkerungsentwicklung in den
letzten Jahren

Schwächen
•	 einseitige Bevölkerungsentwicklung - Zuzug einkommensschwacher Bevölkerung
•	 demografische Situation
•	 geringe Identifikation mit dem Stadtteil

Chancen
•	 Schaffung unterschiedlicher Wohnformen für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen
•	 Erhöhung der Attraktivität des Wohnstandortes

Risiken
•	 Verringerung der Wohndauer der Bewohnern
•	 Verlust an Toleranz des Zusammenlebens im Gebiet

soziale Situation
Stärken
•	 hoher Anteil alteingesessener Bevölkerung
•	 langjährige Erfahrungen im Zusammenleben unterschiedlicher Nationalitäten

Schwächen
•	 hoher Anteil an Beziehern staatlicher Transferleistungen
•	 geringe Quote an erwerbstätiger Bevölkerung

Chancen
•	 konfliktarmes Zusammenleben unterschiedlicher
Bevölkerungsgruppen
•	 Zuzug einkommensstärkerer Bevölkerungsgruppen

Risiken
•	 zunehmende Konzentration sozial benachteiligter
Bevölkerungsgruppen
•	 Stigmatisierung des Stadtteils

soziale Infrastruktur
Stärken
•	 Vielzahl an Trägern von sozialen Einrichtungen vor Ort
•	 Anzahl an vorhandenen Einrichtungen im Gebiet
Johannstadt
•	 gute Bildungsangebote

Schwächen
•	 teilweise hoher Sanierungsbedarf
•	 wenige Angebote im Bereich der Pirnaischen Vorstadt
•	 nur in Teilen Barrierefreiheit vorhanden

Chancen
•	 Erhöhung der Attraktivität der Angebote
•	 Steigerung der Vernetzung der Akteure

Risiken
•	 weiter steigender Sanierungsbedarf
•	 steigende Nachfrage mit weiterer Konzentration einkommensschwacher Bevölkerungsgruppen

Öffentliche Grün- und Freiräume
Stärken
•	 Nähe zum Elbraum / Großer Garten
•	 Johannstädter Gärten als grüne Insel in Johannstadt
Süd
•	 große ungenutzte „grüne“ Flächen in kommunalem
Besitz

Schwächen
•	 teilweise schlechter Zustand öffentlicher Grünflächen
•	 geringer Anteil an öffentlichen erlebbaren Freifläche

Chancen
•	 Flächenpotentiale zum Ausbau öffentlicher Grün- und
Freiflächen
•	 denkmalgeschützte historische Gartenanlagen

Risiken
•	 sinkende Attraktivität öffentlichen Freiflächen
•	 Verringern der quartiersbezogenen Naherholungspotentiale

lokale Ökonomie
Stärken
•	 Bestand an Versorgungszentren unterschiedlicher
Funktion
•	 flächendeckende Grundversorgung gewährleistet

Schwächen
•	 teilweise Leerstand an Ladengeschäften
•	 in Teilen keine über die Grundversorgung hinausgehenden Angebote
•	 nur geringe Potentiale gewerblicher Bauflächen

Chancen
•	 Ausbau der Versorgungsstrukturen
•	 Steigerung der Attraktivität der Zentren durch Aufwertungsmaßnahmen im Umfeld

Risiken
•	 Attraktivitätsverlust der bestehenden Zentren
•	 weitgehende Stagnation der Angebotspallette im Sinne
der reinen Grundversorgung

Wohnen
Stärken
•	 geringer Wohnungsleerstand
•	 preisgünstige Mieten

Schwächen
•	 teilweise noch unsanierte Wohnungsbestände
•	 einseitiger Bestand an Nachkriegsbebauung
•	 Qualitatives Defizit beim Wohnungsangebot

Chancen
•	 erhebliche Potenziale an Wohnungsbaustandorten
•	 Ergänzung des Wohnungsbestandes durch neue
Wohnungsangebote

Risiken
•	 fehlende Investitionen in den Wohnungsbestand
•	 Abnehmende Wohnqualität

Seite 18

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Umwelt

Verkehr

Stärken
•	 Lage zwischen Elbraum und dem Großen Garten
•	 Weitgehender Hochwasserschutz vorhanden

Schwächen
•	 keine zusammenhängenden Strukturen
•	 Zustand öffentlicher Grünflächen
•	 teilweise Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe
•	 hohe Lärmbelastung an den Hauptverkehrsstraßen

Stärken
•	 Bestand ÖPNV
•	 gute zentrale Verkehrslage
•	 Kurze Wege zu Naherholungsräumen

Schwächen
•	 nicht ausreichende ÖPNV Anbindung des nördlichen
Gebietes
•	 Defizite im Fuß- und Radwegenetz
•	 fehlende Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

Chancen
•	 Nutzung der Umgebung zur Vernetzung der Freiräume
•	 Aufbau eigener Grün- und Freiraumstrukturen im
Gebiet

Risiken
•	 Steigerung der Umweltbelastungen (insbesondere
Lärm- und Luftschadstoffe)

Chancen
•	 langfristige Verlagerung des Modal Split zugunsten
Fuß- und Radverkehr
•	 Ausbau Radwegesystem
•	 barrierefreie Zugänge zum ÖPNV

Risiken
•	 einseitige Ausrichtung auf den MIV
•	 steigender Stellplatzbedarf bei ggf. entfallenden
Stellplätzen
•	 Mobilitätseinschränkungen für ältere und Menschen mit
Behinderung

Klima
Stärken
•	 Bestand an Grünraumausstattung im Bereich der
Wohnbebauung

Schwächen
•	 Lage im Überwärmungsbereich besonderer Intensität
•	 keine Vernetzung der bestehenden klimawirksamen
Freiraumstrukturen

Chancen
•	 Aufbau von Strukturen im Sinne der kompakten Stadt
im ökologischen Netz
•	 Verbesserung des lokalen Klimas in den Quartieren

Risiken
•	 steigende Überwärmung des Gebietes
•	 Verringerung der Grün und Freiflächen durch Bebauung

Energie
Stärken
•	 Bestandsgebiet Fernwärmeversorgung
•	 Sanierungsstand der Wohnungen
•	 Teilweise gute ÖPNV Anbindung

Schwächen
•	 energetischer Zustand kommunaler Einrichtungen
•	 geringe Nutzung der Potenziale solarer Energie

Chancen
•	 langfristige Sicherung des Energiebedarfs (Auslastung
Fernwärme)
•	 Senkung des Energiebedarfs

Risiken
•	 fehlende Investitionen führen zu einer steigenden
Unrentabilität kommunaler Einrichtungen

Im Ergebnis der Analyse erfolgte die Identifikation folgender Handlungsbedarfe:
•	 die soziale und demografische Situation zeigen eindeutig auf eine problematische
Entwicklung der Bevölkerungsstruktur hin,
•	 die im Gebiet vorhandenen Einrichtungen der sozialen Infrastruktur und des Gemeinbedarfs weisen zum Teil einen akuten Handlungsbedarf auf,
•	 das interkulturelle Zusammenleben im Gebiet bedarf der Unterstützung,
•	 die energetische Situation bedarf – trotz der Tatsache das es sich um eine Bestandsgebiet der Versorgung mit Fernwärme handelt – weiterer Maßnahmen zur effizienteren Nutzung der Energie,
•	 der weit überwiegende Wohnungsbestand (Plattenbauten und Altneubauten) bedarf
der baulichen Ergänzung um neue Bau- und Wohnformen,
•	 die Umweltbedingungen zeigen insbesondere im Bereich Überwärmung – lokales
Klima eine Situation auf, die eines aktiven Handelns bedarf,
•	 die Situation im Bereich Verkehr ist im Sinne einer zukunftsgerichteten Mobilität
weiter zu entwickeln,
•	 die wenigen Zeitzeugnisse der historischen Bebauung sind zu erhalten und ggf.
wieder herzustellen,
•	 die zentralen Versorgungsbereiche sind in ihrer Funktion zu stärken und auszubauen,
•	 die vorhandene Struktur an Betrieben und Unternehmen ist zu unterstützen und
weiter zu entwickeln,
•	 die Eigenenergieversorgung ist ausbaufähig,
•	 unzureichende Angebote an Barrierefreiheit im öffentlichen Raum und Einrichtungen.

Seite 19

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
Die Erarbeitung des Integrierten Entwicklungsansatzes erfolgt auf Grundlage der
sektoralen Analyse im Punkt 3 und der Stärken-Schwächen-Analyse in Punkt 4.
Weitere wesentliche Vorgaben sind:
•	 das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden (Zukunft Dresden 2025+),
Entwurf 2014,
•	 das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEuKK),
•	 der Verkehrsentwicklungsplan Zukunft
Dresden 2025plus
•	 weitere städtische Fachkonzepte,
•	 die Beteiligung der Ämter und Institutionen der LH Dresden,
•	 die Ergebnisse der Akteuren/innenund Bürger/innen-Beteiligung.
Die Umsetzung des integrierten Entwicklungsansatzes erfolgt entsprechend den
Vorgaben des Fördermittelgebers anhand
folgender Handlungsfelder:
•	 Handlungsfeld 1: Energieeffizienz
•	 Handlungsfeld 2: Umwelt
•	 Handlungsfeld 3: Qualifizierte Armutsbekämpfung
•	 Handlungsfeld 4: Begleitende Maßnahmen
Der integrierte Entwicklungsansatz des
Integrierten Handlungskonzeptes bedient
alle vier Handlungsfelder durch entsprechende Maßnahmen. Schwerpunkte bilden
die Handlungsfelder „Energieeffizienz“ (9
Maßnahmen) und „Qualifizierte Armutsbekämpfung“ (7 Maßnahmen). Das Handlungsfeld „Umwelt“ wurde aufgrund geringer kulturtouristischer Angebote sowie der
thematischen Überlagerung mit Maßnahmen aus dem Bereich der Energieeffizienz
mit zwei Maßnahmen berücksichtigt. Das

Handlungsfeld „Begleitende Maßnahmen“
beinhaltet ebenfalls zwei Maßnahmen.
Generell wird zur Entwicklung des Gebietes eine Mischung aus punktuellen Einzelmaßnahmen und übergreifenden bzw.
gesamtstädtisch wirksamen Maßnahmen
angestrebt.
Ferner beruht der Entwicklungsansatz darauf, in einzelnen Teilräumen des Gebietes,
entsprechend der jeweiligen Situation,
spezielle Impulse zu initiieren. Diese sollen
in der Summe die Gebietsentwicklung insgesamt befördern.
Für das Gebiet Johannstadt Nord sind im
Rahmen des Förderprogramms „Die soziale
Stadt - Investitionen im Quartier“ flankierende Maßnahmen zur Gebietsentwicklung
vorgesehen. Außerhalb der EFRE Förderung
sind ferner weitere Maßnahmen im Rahmen
der Gebietsentwicklung zu berücksichtigen
(z. B. Stadtbahntrasse Johannstadt und
Planungen zur Lingnerstadt).
Bei der Aufstellung des vorliegenden Integrierten Handlungskonzeptes wurden die
fachübergreifenden Ziele der Nachhaltigkeit, Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung und Gleichstellung von Männern
und Frauen berücksichtigt.
Ausgehend von der EU-Strategie 2020 ist
unter dem Begriff der Nachhaltigkeit die Sicherung und Verbesserung der Lebensqualität der gegenwärtigen und zukünftigen
Generationen zu verstehen. Der Freistaat
Sachsen hat es sich für die Förderperiode
2014 bis 2020 zum Ziel gesetzt, die Anforderungen auf die ökologischen Aspekte zu
konzentrieren.
Das bedeutet, dass die Lebensqualität insbesondere durch eine effiziente Nutzung
verfügbarer Ressourcen, eine Verbesserung
der Wertschöpfung und Erhalt der Biodiversität erreicht werden soll. Aufgrund der engen Vernetzung von ökologischen Faktoren

mit sozialen und wirtschaftlichen sowie der
langfristigen Abhängigkeit der sozialen und
wirtschaftlichen Bereiche von einer intakten Ökologie ist eine nachhaltige Entwicklung auch unter einer ökologischen Maßnahmenausrichtung gewährleistet.

men dafür u. a. Online-Debatten, Urban
Games oder Mitteilungsmöglichkeiten per
E-mail oder Brief an das Stadtplanungsamt.

Ein besonderes Augenmerk innerhalb der
angestrebten Gebietsentwicklung betrifft
die Querschnittsaspekte einer gender- und
demografiegerechten Stadtteilentwicklung
sowie der Inklusion.

Mit dem Integrierten Handlungskonzept
steht ein für alle Ämter, Bürgerinnen und
Bürger sowie weiteren Akteure übersichtliches Instrument zur Verfügung, welches
als Leitfaden für die Gebietsentwicklung
fungiert.

Die Unterstützung von Chancengleichheit
und Nichtdiskriminierung als zweites Querschnittsziel der EU umfasst die Vermeidung
und Aufhebung bestehender Benachteiligung von Menschen aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Rasse, körperlichen Verfassung, Alters, sexuellen Ausrichtung oder
ihrer Weltanschauung.

So können alle Perspektiven erfasst werden
und ein Maximum an Gleichberechtigung
erreicht werden.

Die im vorliegenden Integrierten Handlungskonzept enthalteten Maßnahmen haben den Anspruch, einer Chancengleichheit
und Nichtdiskriminierung sowohl gerecht
zu werden, als auch diese im Programmgebiet zu unterstützen und weiter auszubauen.
Die Gleichstellung von Männern und Frauen
bedeutet die Berücksichtigung der unterschiedlichen Verhaltensweisen, Interessen
und Lebenssituationen von Frauen und
Männern.
Während der Aufstellung des Integrierten
Handlungskonzeptes wurde bei den einzelnen Maßnahmen darauf geachtet, dass sie
die Gleichstellung von Frauen und Männern
nicht nur berücksichtigen, sondern soweit
möglich auch fördern.
Auch bei der Umsetzung der einzelnen Projekte sind im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit Kommunikationsformen vorgesehen,
die es auch den „leisen“ Bürgern und Bürgerinnen ermöglichen soll, ihre Meinung
und Ideen auszusprechen. In Frage kom-

Seite 20

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
4.1. Handlungsfeld Energieeffizienz
Das Handlungsfeld Energieeffizienz beinhaltet fünf wesentliche Maßnahmenbereiche. Diese lassen sich grob wie folgt definieren:
•	 den Ausbau dezentraler Wärme- und
Stromversorgungsstrukturen,
•	 die Nutzung regenerativer Energie bzw.
energieeffiziente Wärme- und Kältesysteme,
•	 die Minderung verkehrsbedingter
CO2-Emissionen,
•	 das Entgegenwirken städtischer Überwärmungstendenzen,
•	 Studien/Konzepte zur Energieeinsparung/-beratung u. deren Realisierung.
Leitgedanke zur Energieeffizienz
Dresden - als wachsende Stadt - bedarf in
den nächsten Jahrzehnten eines Wachstums an Arbeitsplätzen, Wohnungen und
sozialer und technischer Infrastruktur um
dieses sozial und ökologisch bewältigen zu
können.
Gleichzeitig ist die Stadt Dresden als Bestandteil des Elbtales besonders von den
Folgen des Klimawandels betroffen.
Die Stadt Dresden hat im Jahr 2013 das
Integrierte Energie- und Klimaschutz Konzept (IEuKK) beschlossen – deren strategische Ziele sich wie folgt darstellen:
Ziele des Integrierten Energie und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030
•	 Reduzierung des CO2 Ausstoßes um
40 % bis 2030 (Bezug: 2005)
•	 Einsparung von fossiler Primärenergie
durch Erhöhung der Effizienz bei der
Erzeugung, Übertragung und Anwendung von Strom und Wärme und im
Verkehrsbereich
•	 Erhöhung des Anteils erneuerbarer
Energie am Endenergieverbrauch bei
Erhalt der Netzstabilität und der Versorgungssicherheit

•	 Gewährleistung einer sozial verträglichen Energieversorgung
•	 Steigerung der regionalen Wertschöpfung
•	 Anpassung an den Klimawandel (Überwärmung)
Anhand dieser Ziele wird deutlich, dass es
eine Vielzahl an Handlungsansätzen im Bereich des Klimaschutzes und der Klimaanpassung gibt.
Als Bestandsgebiet Fernwärme sind die Erhöhung der Effizienz und die langfristige Sicherung der Auslastung der Fernwärme im
Gebiet wichtig.
Ein weiterer Schwerpunkt der Gebietsentwicklung zur CO2-Reduzierung wird der Bereich Mobilität sein.
Hier gilt es das Mobilitätsverhalten weiter
zu entwickeln durch Angebote eines modernen Mobilitätsmanagement, Unterstützung umweltverträglicher Mobilität sowie
die Stadt der kurzen Wege im Sinne der
Verkehrsvermeidung weiter voran zu treiben.
In den im Gebiet dominierenden Bereichen
mit mäßiger und hoher stadtklimatischer
Überwärmung und der Tendenz hin zu einer
fortschreitenden starken stadtklimatischen
Veränderung bilden Maßnahmen zur Klimaanpassung einen den weiteren wesentlichen Handlungsansatz. Es handelt sich
hier laut Planungshinweiskarte Stadtklima
der Landeshauptstadt Dresden größtenteils
um städtische Überwärmungsbereiche hoher Intensität und damit einer lokalklimatischen Sanierungszone.
Hierbei sind Maßnahmen zur klimatischen
Verbesserung im Gebiet sowie zur Erhöhung der Lebensqualität der Bevölkerung
geplant - die ebenfalls der CO2-Reduzierung beitragen können.
Darüber hinaus sollte die Nutzung der solaren Potentiale im Rahmen der Gebietsent-

wicklung befördert werden.
Darauf aufbauend soll im Rahmen der Gebietsentwicklung folgend skizzierte Strategie in den Bereichen Klimaschutz und Klimaanpassung verfolgt werden,
CO2-Reduzierung - Klimaschutz
Im Rahmen des IEuKK Dresden 2030 werden
die nachfolgenden „Top-Ten-Maßnahmen “
im Bereich Klimaschutz benannt:
•	 Optimierung von Heizungsanlagen
•	 Ausbau und technologische Ertüchtigung des zentralen Fernwärmesystems
und der abschnittsweisen Absenkung
der Systemtemperatur
•	 Erweiterung des Fernwärmenetzes
(Friedrichstadt, Löbtau, Pieschen)
•	 Förderung des Radverkehrs, Bau neuer
Straßenbahnlinien
•	 Mobilitätsmanagement der Unternehmen und ggf. Erdgasoffensive für
Nutzfahrzeuge
•	 Dresden Marketingprogramm - breite
Einführung von Gaswärmepumpen
•	 Energetische und funktionale Optimierung Verwaltungs-, Schul- und
Kita-Neubauten
•	 Förderprogramm zur Verbesserung der
Energieeffizienz von klein und mittelständischen Betrieben (Ökoprofit,
Gewerbe-Energie-Pass)
•	 Initiative zur Heizungsmodernisierung
(Holz/Holzpellets) in Stadtrandlagen
•	 Entwicklung einer Dachmarke
Im Rahmen der Gebietsentwicklung stehen
im Vordergrund:
•	 eine effektivere und langfristige Sicherung und Nutzung der vorhandenen
Angebote an Energie,
•	 die energetische Sanierung öffentlicher
Gebäude,
•	 eine Veränderung des Mobilitätsverhaltens der Bevölkerung.

Daraus lassen sich folgende Handlungsbedarfe ableiten:
•	 Optimierung bestehender Heizungsanlagen (geringinvestive Maßnahmen,
u. a. hydraulischer Abgleich alter und
neuer Heizungssysteme),
•	 Nutzung der Potentiale im Bereich
Gebäudesanierung öffentlicher Einrichtungen,
•	 Auslastung des bestehenden Fernwärmenetzes durch bauliche Weiterentwicklung im Gebiet/Nachverdichtung,
•	 Ausbau moderner Verkehrsinfrastruktur
(Stadtbahntrassen, Tempo-30-Zone und
Radwege)
•	 Aufbau eines modernen Mobilitätsmanagements,
•	 Weiterführung der Sanierung von
Wohngebäuden,
•	 Beratung der Bewohner/-innen,
•	 Nutzung der Solar-Potentiale.
Daraus lassen sich folgende Maßnahmen
zur CO2-Reduktion und zum Klimaschutz im
Gebiet als Maßnahmen (im EFRE) ableiten:
•	 energetische Quartierskonzepte mit
der Umsetzung von Maßnahmen,
•	 Energieberatung,
•	 energetische Sanierung Lindenhaus,
•	 energetischen Sanierung Jugendhaus
Eule,
•	 Mobilitätspunkte als Angebot für multimodale und CO2-arme Mobilität,
•	 Umgestaltung der Dürerstraße, als
Kernmaßnahmen zur Einrichtung eine
flächenhaften Tempo-30-Zone in Johannstadt Süd,
•	 Abbau von Netzwiderständen im Fußund Radverkehr bei Nord-Süd-Verbindungen, u. a. Anbindung an den
Naherholungsraum Elbaue.

Seite 21

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Innerhalb der Gebietsentwicklung sind weitere Maßnahmen außerhalb der EFRE-Förderung zur CO2-Reduzierung vorgesehen:
•	 Errichtung zweier Stadtbahntrassen,
•	 Neuerrichtung Photovoltaik- und Solartermieanlagen
•	 Energetische Gebäudesanierung .
CO2-Reduzierung - Klimaanpassung
Das Gebiet ist Bestandteil des Überwärmungsbereiches (stadtklimatische Sanierungszone) im kompakten inneren Stadtgebiet Dresdens. Im Zug der Maßnahmen soll
durch eine Verbesserung der Grünraumausstattung den bestehenden Überwärmungstendenzen innerhalb von Hitzeperioden
entgegengewirkt werden.
Maßgeblich für die zukünftige Entwicklung
des Gebietes und der Lebensqualität der
Bevölkerung sind im Bereich der Klimaanpassung:
•	 Maßnahmen zur Verringerung der Überwärmungstendenzen,
•	 die Weiterentwicklung des Gebietes im
Sinne der kompakten Stadt im ökologischen Netz.
Daraus lassen sich nachfolgende Handlungsbedarfe ableiten:
•	 Weiterentwicklung der vorhandenen
Grünraumstrukturen und Ergänzung
mit neue wesentlichen stadtteilverbindenden grünen Netzelementen,
•	 Entwicklung der Grünraumpotentiale
im Gebiet (z. B. in der Lingerstadt),
•	 Verbesserung der wohnortnahen Erholungspotentiale (öffentliche Grünflächen/Parks, Freizeitangebote und
Verweilmöglichkeiten).

Maßnahmen im Bereich Klimaanpassung
Stadtteilverbindender Grünkorridor
Rathenauplatz/Fetscherplatz
Als räumliches Bindeglied für die Entwicklung des östlichen Innenstadtrandes mit
den drei betroffenen Stadtteilen Pirnaische
Vorstadt sowie Johannstadt Nord und Süd
soll der stadtteilübergreifende Grünkorridor zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz dienen.
Diese Maßnahme bildet innerhalb der
Stadtteilentwicklung im Gebiet die größte
Maßnahme zur Klimaanpassung.
Entsprechend dem Planungsleitbild Innenstadt und dem Konzept „der kompakten
Stadt im ökologischen Netz“ stellt diese Maßnahme das in Ost-West Richtung
das gesamte Gebiet durchlaufende neues
Hauptelement der bioklimatisch wirksamen
Hauptkorridore der Grünraumausstattung.
Die Maßnahme bildet in Zusammenhang mit
der parallel geplanten neuen Stadtbahntrasse Johannstadt einen neuen Ansatz für
eine neue CO2 reduzierende Mobilitätsentwicklung.
Blüherpark Nord, Linger-/Herkulesallee
Die Lingnerstadt stellt einen der großen
Entwicklungsbereiche in der Innenstadt
Dresdens dar.
Die vorhandenen städtebaulichen und ökologischen Defizite soll durch die Erweiterung der Freitraumqualitäten des Großen
Gartens bis in die Innenstadt aufgewertet
werden. Dazu soll u. a. der Standort des
Deutschen Hygienemuseums in eine innerstädtische Parklandschaft – dem Blüherpark
– eingebettet werden. Weitere Bestandteile
dieser denkmalgeschützten Parklandschaft
sind die Lingerallee und die Herkulesallee.
Parallel dazu wird eine grundlegenden

neuen städtebauliche Entwicklung der
Lingnerstadt in Richtung eines attraktiven
Wohn- und Lebensstandort in der Innenstadt Dresdens angestrebt.

Nutzung dieser Potentiale in der Johannstadt beschränkt sich auf Schülerkraftwerke bzw. Standorte auf Schulgebäuden mit
einer sehr geringen Leistung.

Die Erweiterung und Ausgestaltung des
Blüherpark Nord beinhaltet die Schaffung
und Neugestaltung innerstädtischer Parkflächen.

Neben dem unterstützenswerten Engagement der Schulen sollte insbesondere die
Nutzung des solaren Potentials im Stadtteil
Johannstadt sowohl auf kommunalen wie
auch privaten Flächen besser genutzt werden. Allein die städtischen Flächen bergen
erhebliche Optionen. Gegenüber den Wohnungsbaugesellschaften sollte dies im weiteren Projektverlauf thematisiert werden.

Weiterhin sollen die Lingerallee und die
Herkulesallee als Alleen zwischen der Innenstadt und dem Großen Garten erweitert
und weiter entwickelt werden. In diesem
Zusammenhang ist auch die Sanierung des
Torhauses Lingnerallee vorgesehen.
Bei der Aufwertung der Fuß- und Radwegebeziehungen zwischen der Innenstadt
und dem Großen Garten handelt es sich
um eine der Hauptfahrradrouten im Radverkehrskonzept für die Innenstadt Dresdens. Die Maßnahme bildet einen weiteren
Schwerpunktbereich für die Entwicklung
der Strukturen „der kompakten Stadt im
ökologischen Netz“.
Beide Maßnahmen dienen der bioklimatischen Ausgleichsfunktionen des betreffenden kompakten Stadtraumes (Überwärmungsbereich).
Exkurs - Ausbau der Potentiale der Sonnenenergie – Außerhalb der EFRE-Förderung
Die LH Dresden ist mit einem Anteil an erneuerbarer Energie von ca. 4,5 % (2014) an
der Gesamtenergieerzeugung im bundesweiten Vergleich, als unterdurchschnittlich
zu betrachten. Entsprechend den Vorgaben
des IEuKK Dresden ist dieses Defizit abzubauen.
Das Gebiet weist erhebliche Potentiale zur
Nutzung der Sonnenenergie auf. Der Bestand zur Nutzung der Sonnenenergie im
Gebiet ist sehr gering. Insbesondere die

Insgesamt bietet dieser Themenbereich
erhebliche Potentiale für die Gebietsentwicklung, auch wenn diese weitgehend
außerhalb der Förderung des Programms
liegen.
Übersicht: Standorte Photovoltaikanlagen – (Angaben Themenstadtplan
Dresden)
Standorte im Gebiet / Leistung - 7 Standorte mit 403,04 kWp
Johannstadt - 3 Standorte - Installierte
Leistung: 68,18 kWp
•	 BSZ für Technik „Gustav Anton Zeuner“
. Installierte Leistung: 27,18 kWp
•	 Bertolt-Brecht-Gymnasium - Installierte Leistung: 11 kWp
•	 Schule zur Lernförderung - Installierte
Leistung: 30 kWp
Pirnaische Vorstadt - 4 Standorte - Installierte Leistung: 334,86 kWp
•	 St. Benno-Gymnasium - Installierte
Leistung: 36,24 kWp
•	 Pillnitzer Straße 26 (Privat) - Installierte Leistung: 139,12 kWp
•	 Zirkusstraße 40 (Serumwerk) - Installierte Leistung: 96 kWp
•	 Pirnaische Straße 9 (Standort SAB) Installierte Leistung: 63,5 kWp

Seite 22

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
4.2. Handlungsfeld Umwelt

Grüne Infrastruktur

Im Handlungsfeld Umwelt liegen die
Schwerpunkte für die Maßnahmen
•	 im Ausbau und der Weiterentwicklung
kulturtouristische Angebote
•	 und der Schaffung grüner Infrastruktur.

Im Rahmen der Entwicklung des ehemaligen Weiterentwicklungsgebietes W3 Dresden Johannstadt wurde als einzige wesentliche Maßnahme im Stadtteil Johannstadt
Süd der Standort der sogenannten Johannstädter Gärten entwickelt. Begrenzt wird
dieser Bereich von der Holbeistraße im
Süden und der Dürerstraße im Norden, der
Thomaestraße im Osten und der Silbermannstraße im Westen.

Kulturtourismus
Im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
sind aufgrund der städtebaulichen Entwicklung nach 1945 nur wenige kulturhistorisch
bedeutende Angebote vorhanden.
Einen der wenigen Ansatzpunkte zur Entwicklung kulturtouristischer Angebote stellen die beiden historisch wertvollen und
als Sachgesamtheiten unter Denkmalschutz
stehenden Friedhöfe in der Johannstadt
Nord dar (Trinitatisfriedhof und Neuer Jüdischer Friedhof).
Beide Friedhöfe weisen einen erheblichen
Sanierungsbedarf bei Gebäuden, Mauern,
Wegen und historischen Grabmalen auf.
Auf beiden Friedhöfen befinden sich Ruhestätten bedeutender historischer Persönlichkeiten (u. a. Caspar-David-Friedrich).
Eigentümerin des Trinitatisfriedhofs ist die
Ev.-Luth. Johanneskirchgemeinde Dresden
- Johannstadt-Striesen. Eigentümerin des
Neuen Jüdischen Friedhofes ist die jüdische Gemeinde Dresden.
Beide Friedhöfe stellen ein Potential zur
kulturhistorischen Nutzung dar. Im Rahmen
des Integrierten Handlungskonzeptes sollen daher folgende Maßnahmen durchgeführt werden:
•	 Sanierung der historisch wertvollen Gebäude und hervorgehobener Grabmale,
•	 bauliche Instandsetzung der Wege und
Einfriedungen.
Räumlich und inhaltlich besteht eine enge
Verbindung dieser Maßnahmen mit der Aufwertung des Umfeldes der Trinitatiskirche.

Im Planungsleitbild Innenstadt und im Entwurf des Flächennutzungsplanes Dresden
2014 ist eine Erweiterung des Standortes
der Johannstädter Gärten in westlicher
Richtung bis zur Hans-Grundig-Straße vorgesehen.
Als erster Baustein zur vorgenannten Erweiterung der Johannstädter Gärten ist die
Entwicklung der kommunalen Brachfläche
im Verlauf der historischen Permoser Straße
(zwischen Dürerstraße und Holbeistraße)
als Grünfläche mit einer Wegeverbindung
vorgesehen. Diese geplante Grünfläche
könnte ggf. auch als Ersatzstandort für die
Internationalen Gärten oder als Standort
für andere urbane Gartenprojekte dienen.
Mit der Entwicklung dieser Fläche ist auch
eine neue Fuß- und Radwegeverbindung im
Verlauf der historischen Permoser Straße
zu schaffen. Damit wird eine Verbesserung
der Nord/Süd Fuß- und Radwegebeziehungen in der Johannstadt Süd erreicht.
Folgende Maßnahmen, die auch der Verbesserung grüner Infrastruktur dienen, sind im
Handlungsfeld „Energieeffizienz“ vorgesehen:
•	 Grünkorridor Rathenauplatz – Fetscherplatz,
•	 Umgestaltung Dürerstraße,
•	 Blüherpark Nord, Lingnerallee/Herkulesallee.

Seite 23

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
4.3. Handlungsfeld Armutsbekämpfung
Das Handlungsfeld Armutsbekämpfung beinhaltet die folgenden wesentlichen Maßnahmebereiche:
•	 Überwindung demografischer und sozialer Defizite,
•	 Belebung der lokalen Wirtschaft.
Demografie und Soziales
Beim Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt handelt es sich um einen demografisch und sozial problematischen Stadtraum
in unmittelbarer Nähe zum Stadtzentrum
Dresdens.
Hervorzuheben sind insbesondere:
•	 die große Anzahl an Beziehern/innen
staatlicher Transferleistungen (insbesondere die sehr hohe Anzahl an betroffenen Kindern und Jugendlichen),
•	 die demografische Situation (sehr hohen Anteil an älterer Bevölkerung),
•	 die für Dresden sehr hohe Quote an Bevölkerung mit Migrationshintergrund.
Aufgrund des großen Handlungsbedarfs
sind weitreichende Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen, demografischen
und interkulturellen Situation vorgesehen.
In diesem Zusammenhang ist insbesondere
die hohe Anzahl an Flüchtlingen im Gebiet
hervorzuheben. Neben der größten kommunalen Einrichtung für Asylsuchende in
Dresden an der Florian-Geyer-Straße sind
viele Wohnungen zur Unterbringung von
Flüchtlingen in den Beständen der GAGFAH
vorhanden. Besondere Relevanz wird hier
einer potenziellen zukünftigen ESF-Förderung im Stadtteil zukommen.
Im Bereich der Überwindung demografischer und sozialer Defizite sollen sowohl
vorhandene Einrichtungen erhalten und gestärkt als auch strukturelle Maßnahmen zur
Verbesserung der Lebenssituation durchgeführt werden.

Aufgrund nicht vorhandener Erwerbstätigkeit müssen viele Einwohner/-innen im Alltag das Quartier nicht verlassen.
Bei den älteren Einwohnern steigt der Anteil an Frauen gegenüber Männern mit zunehmendem Alter an. In der Gruppe der
Hochbetagten sind ca. 2/3 der Einwohner/-innen Frauen. Die Altenquote ist im
gesamten Gebiet sehr hoch.
Generell besteht aus diesen Gründen ein
hoher Bedarf an barrierefreier Gestaltung
des öffentlichen Raumes und an Verweilmöglichkeiten (z. B. Bänke und barrierefreie Gestaltung von Haltestellen).
Weiterhin besteht im Gebiet aufgrund des
hohen Anteils an Bevölkerung mit Migrationshintergrund
Handlungsbedarf
im
Bereich des interkulturellen Zusammenlebens. Der Schwerpunkt dieses Handlungsbedarfs wird im Rahmen des Fördergebietes Johannstadt Nord „Die soziale
Stadt - Investitionen im Quartier“ sowie im
potenziellen zukünftigen ESF-Fördergebiet
„Johannstadt“ geleistet. Im Gebiet selbst
bildet das islamischeß Marwa Bildungs- und
Begegnungszentrum e. V. einen Ansatzpunkt zur Unterstützung des interkulturellen Lebens im Stadtteil.
Da im Stadtteil viele Kinder und Jugendliche faktisch über keine finanziellen Mittel
zur Freizeitgestaltung verfügen, sind die
vorhandenen Angebote der Kinder- und Jugendarbeit zu sichern und bedarfsgerecht
auszubauen. Ferner haben viele Kinder und
Jugendliche einen Migrationshintergrund.
Insbesondere neu zugewanderte Kinder
aus Flüchtlingsfamilien bedürfen spezieller
Freizeitangebote zur Förderung.
In diesem Zusammenhang stellt das Angebot des Aktivspielplatzes Johannstadt in
Trägerschaft des Deutschen Kinderschutzbundes OG Dresden e. V. ein wesentliches
Angebot, insbesondere für sozial benach-

teiligte Kinder- und Jugendliche, dar. Der
Aktivspielplatz bedarf in Teilen einer baulichen Erneuerung und Ergänzung sowie
einer Erneuerung seiner Ausrüstung. Ggf.
wird eine kleinräumige Erweiterung des
Standortes angestrebt. Die LH Dresden
unterstützt als Eigentümer der Fläche die
langfristige Sicherung des Standortes und
des Angebotes.

besteht weiterer Handlungsbedarf. Trotz
des Sanierungsstandes bzw. des Neubaus
von Einrichtungen besteht diesbezüglich
ein Bedarf zur Nachrüstung bzw. barrierefreien Ausgestaltung. Um die Ziele der
Inklusion im Gebiet zu unterstützen, soll
die Barrierefreiheit durch entsprechende
Nachrüstung einer Einrichtung verbessert
werden.

Die Ruine der Trinitatiskirche ist ein Ort
der Kinder- und Jugendarbeit sowie kultureller Nutzungen. Sie wurde im Zuge des
Weiterentwicklungsgebietes W3 im Jahr
2000 saniert. Als eines der wenigen Zeitzeugnisse der Vorkriegsbebauung besitzt
sie eine identitätsstiftende Bedeutung für
die Johannstadt.

Daher sind im Bereich Demografie und Soziales (Handlungsfeld Armutsbekämpfung)
nachfolgende Maßnahmen im Gebiet vorgesehen:
•	 Barrierefreie Gestaltung Kita Altstadtinsel,
•	 Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld,
•	 Umfeld Trinitatiskirche,
•	 Torhaus Lingnerallee,
•	 demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum.
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum.

Das Umfeld der Ruine wurde bisher nicht
gestaltet und bildet als Verkehrsinsel einen
Raum ohne Aufenthaltsqualität bzw. Verweilmöglichkeit. Fußwege und Bordabsenkungen sind nur teilweise vorhanden. Dementsprechend besteht Handlungsbedarf,
das Umfeld der Ruine der Trinitatiskirche
denkmalgerecht und barrierefrei zu gestalten sowie mit Verweilmöglichkeiten auszustatten.
Das denkmalgeschütze, leerstehende ehemalige Torhaus an der Lingnerallee befindet sich zwischen der Altstadt und dem
Großen Garten. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich die größte Skater- und
BMX-Anlage im Dresdner Stadtzentrum. Die
LH Dresden plant das historische Gebäude
in Zusammenarbeit mit dem Verein Dresden skatet e. V. zu sanieren. Damit würde
die bestehende Anlage, welche ein wesentliches Freizeitangebot für Kinder und insbesondere Jugendliche im Gebiet darstellt,
um einen Angebotsbereich erweitert.
Im Zusammenhang mit der von der LH Dresden angestrebten Inklusion im Bereich der
frühkindlichen Bildung (Krippe und Kita)

Lokale Wirtschaft
Das überwiegend durch innenstadtnahe
Wohnbebauung gekennzeichnete Gebiet
verfügt nur über wenige Standorte mit rein
gewerblichen Nutzungen (z. B. Serumwerk
Dresden). Die vorhandene Gewerbestruktur
ist weitgehend auf Handel/Versorgung mit
Gütern und Dienstleistungen sowie den Gesundheits- und Pflegebereich ausgerichtet.
Hinzu kommen Standorte von Handwerksbetrieben und Ansätze der Entwicklung der
Kreativwirtschaft.
Kleinteilige Betriebe mit weniger als 10
Beschäftigten charakterisieren die vorherrschende Gewerbestruktur.
Wie auch im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden analysiert besteht in
einigen zentralen Versorgungsbereichen
des Gebietes ein Leerstand an Ladenloka-

Seite 24

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
len und Geschäften (u. a. Bereich Bönischplatz und Grunaer Straße).

4.4. Maßnahmen zur Vorbereitung/Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit

Der Standort der ehemaligen Schokofabrik
in Johannstadt Nord stellt eine Besonderheit im Gebiet dar. Der historische westliche Teil wird als Standort der Kreativwirtschaft genutzt. Der überwiegende restliche
Teil des Areals steht bereits lange leer.

Vorbereitung

Zur Verbesserung des Angebotes in den
zentralen Bereichen der Versorgung und
zur Unterstützung der Erweiterung der Sortimente bestehender Betriebe sollen daher
kleine Unternehmen im Rahmen des Projektes gefördert werden. In diesem Zusammenhang können Arbeitsplätze gesichert
und zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen werden (Armutsbekämpfung).
Existenzgründer sollen darüber hinaus eine
Möglichkeit zur Ansiedlung im Gebiet erhalten.
Im Rahmen der Gebietsentwicklung ist daher die Förderung der Ansiedlung neuer
und die Unterstützung bestehender kleiner
Unternehmen im Rahmen der Förderung
vorgesehen.
Daher sind im Bereich lokale Wirtschaft
nachfolgende Maßnahmen im Gebiet vorgesehen:
•	 KU- Förderung
•	 Gründerzentrum für Kleingewerbe

Im Vorgriff auf die Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes wurden 2014
Untersuchungen zur Ermittlung des Handlungsbedarfs im Stadtgebiet Dresden erstellt und mit dem Entwurf INSEK Zukunft
Dresden 2025+ abgeglichen.
Im Ergebnis dieser Untersuchung wurde unter anderem ein besonderer Handlungsbedarf in den Stadtteilen Pirnaische Vorstadt
und Johannstadt Nord und Süd festgestellt.
Ende 2014 erfolgte dann die Aufnahme
eines Teilgebietes der Johannstadt Nord
in das Programm der Städtebauförderung
„Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“.
Daraufhin wurde eine Aufgabenteilung zwischen den beiden Fördergebieten vorgenommen und das vorliegende Integrierte
Handlungskonzept für das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt erstellt.
Programmbegleitung
Das Integrierte Handlungskonzept zeigt
einen weitreichenden Rahmen für die beabsichtigte Gebietsentwicklung auf. Für
die Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes und einzelner Maßnahmen wird
von Seiten der LH Dresden ein externer
Beauftragter für den Projektzeitraum eingeworben.
Das Aufgabenfeld umfasst dabei sowohl die
Mitwirkung an verwaltungsinternen Entscheidungsprozessen wie auch die Kooperation mit den vor Ort aktiven Vereinen und
Organisationen. Weitere wesentliche Bausteine der Prozessbegleitung sind die Mitwirkung bei der Öffentlichkeitsarbeit und
bei der Bürgerbeteiligung.
Wichtigstes Aufgabenfeld des externen Beauftragten ist die Unterstützung der Ver-

waltung bei der Umsetzung der einzelnen
Maßnahmen. Dabei bedürfen einige Maßnahmen noch einer weiteren Konkretisierung. Die Ausgestaltung dieser Maßnahmen
konnte zum Zeitpunkt der Konzepterstellung noch nicht abschließend erfolgen.
Dem externen Beauftragten kommt für die
Akzeptanz des Projektes im Gebiet eine besondere Verantwortung zu. Die Unterstützung von Kontakten und Netzwerken der
verschiedenen Beteiligten hat eine große
Bedeutung für die Akzeptanz des Prozesses
im Gebiet. Die Kooperation mit den wirtschaftlich Handelnden im Gebiet und deren
Verbänden und Vereinen soll zur Entwicklung und Sicherung der lokalen Ökonomie
beitragen.

teten Beteiligungsformen (Kinder – und Jugendliche oder ältere Einwohner/-innen),
Stadtteilspaziergänge und lokale Ideenwettbewerbe können Module der Beteiligung darstellen.
Des Weiteren sollen ggf. neue Gesprächsund Beteiligungsformen ausprobiert werden (z.B. Open Space). Weiterhin ist die
Einrichtung einer Internetpräsentation des
Projektes vorgesehen, in der ggf. auch Online-Debatten zu einzelnen Maßnahmen
oder zum gesamten Projekt durchgeführt
werden können.

Aufgrund des hohen Anteils an Bevölkerung
mit einem Migrationshintergrund sollen in
Kooperation mit den jeweiligen Partnern
aus dem Gebiet mehrsprachige InformatiAußerdem umfasst das Aufgabenspektrum onsmöglichkeiten und Beteiligungsprozesse
die Mitwirkung bei der Evaluation (Zwi- im Rahmen der Projektarbeit durchgeführt
schen- und Endevaluation) des Projektes. werden.
Zu Beginn des Prozesses ist eine Bürgerversammlung vorgesehen. Parallel dazu erÖffentlichkeitsarbeit
folgt die Unterrichtung der lokalen Akteure
Die Öffentlichkeitsarbeit dient der Unter- im Rahmen einer erweiterten Stadtteilrunrichtung der wesentlichen Akteure inner- de Johannstadt.
halb und außerhalb des Gebietes. Diese
sollen mobilisiert werden und sich aktiv in
den Prozess der Gebietsentwicklung und
bei der Umsetzung der einzelnen Maßnahmen einbringen.
Um eine positive Außenwahrnehmung herzustellen, ist unter Inanspruchnahme der
lokalen Medien (Tages-, Stadtteilzeitungen
und lokales Fernsehen) sowie der Internetpräsentation der LH Dresden eine breitgefächerte Information während des gesamten Zeitraumes vorgesehen.
Den weitaus größten Teil der Öffentlichkeitsarbeit und der Einbeziehung der Bewohner/innen stellen die maßnahmenbezogenen Beteiligungsmodelle dar.
Maßnahmenbezogene Workshops mit teilweise speziell auf Zielgruppen ausgerich-

Seite 25

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
5. Kostenaufstellung
Vorhabensplan
Projektbezeichnung

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder
1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßn.

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projektdauer in
EUR

Start

Ende

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

2016

2017

2018

Blüherpark Nord Lingnerallee/Herkulesallee

1 (IP 4e)

investiv

750.000

03/2016 12/2019

Dürerstraße

1 (IP 4e)

investiv

200.000

03/2019 12/2020

Grünkorridor

1 (IP 4e)

investiv

700.000

01/2018 06/2022

Jugendhaus Eule

1 (IP 4e)

investiv

200.000

03/2019 12/2020

Anbindung Elbradweg

1 (IP 4e)

investiv

200.000

03/2017 12/2018

50.000

150.000

Mobilitätspunkte

1 (IP 4e)

investiv

250.000

06/2017 12/2019

50.000

100.000

Lindenhaus

1 (IP 4e)

investiv

250.000

01/2019 12/2020

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

1 (IP 4e)

nicht-investiv / investiv

400.000

06/2016 12/2018

Energieberatung

1 (IP 4e)

nicht-investiv

100.000

01/2017 06/2022

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

2 (IP 6c)
investiv

500.000

03/2016 12/2018

investiv

200.000

2 (IP 6c)
2 (IP 6e)

2021-2022

Gesamt

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

1 (IP 4e)

Trinitatisfriedhof/Neuer Jüdischer Friedhof

2020

investiv/nichtinvestiv

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

2019

50.000

250.000

250.000

50.000

200.000
100.000

250.000

250.000

100.000

100.000

150.000

150.000

200.000

40.000

700.000

140.000

200.000

40.000

200.000

40.000

250.000

50.000

250.000

50.000

400.000

80.000

100.000

20.000

150.000

200.000

20.000

20.000

250.000

200.000

500.000

100.000

01/2017 12/2018

100.000

100.000

200.000

40.000

200.000

100.000

300.000

60.000

Permoser Weg/Gärten

2 (IP 6e)

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

3 (IP 9b)

Torhaus Lingnerallee

3 (IP 9b)

investiv

300.000

01/2017 12/2018

Kita Rietschelstraße 15/17

3 (IP 9b)

investiv

200.000

01/2019 12/2020

Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld

3 (IP 9b)

investiv

300.000

01/2017 12/2018

Umfeld Trinitatiskirche

3 (IP 9b)

investiv

100.000

01/2020 12/2021

Marwa Kultur- und Bildungszentrum

3 (IP 9b)

investiv

200.000

06/2016 12/2017

demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum

3 (IP 9b)

investiv

200.000

01/2018 12/2020

KU-Förderung

3 (IP 9b)

investiv

500.000

09/2016 06/2022

Gründerzentrum

3 (IP 9b)

investiv

200.000

01/2020 06/2022

50.000

150.000

100.000
100.000

20%

750.000

100.000

Kofi-Anteil

50.000

20.000

100.000
100.000

200.000

50.000

150.000

30.000

70.000

20.000

20.000

100.000

50.000

50.000

200.000

40.000

300.000

60.000

100.000

20.000

200.000

40.000

100.000

50.000

50.000

200.000

40.000

100.000

100.000

100.000

100.000

500.000

100.000

100.000

100.000

200.000

40.000

44.000

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

4

Projektvorbereitung/Projektsteuerung

4

220.000

01/2016 06/2022

50.000

30.000

30.000

30.000

30.000

50.000

220.000

Öffentlichkeitsarbeit/Bürgerbeteiligung

4

30.000

01/2016 06/2022

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

30.000

6.000

475.000

6.000.000

1.200.000

Summe

6.000.000

385.000

1.525.000

1.405.000

1.155.000

1.055.000

Seite 26

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
6. Zusammenfassung
Das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt bildet einen wichtigen Schwerpunkt
der Stadtentwicklung Dresdens. Ziel ist
es, die bestehenden Defizite im Gebiet zu
überwinden und den Stadtraum wieder in
den gesamtstädtischen Entwicklungsprozess zu integrieren.
Innerhalb der geplanten Gebietsentwicklung sind Maßnahmen in allen drei inhaltlichen Handlungsfeldern vorgesehen.
Dabei bilden die Handlungsfelder „Energieeffizienz“ und „qualifizierte Armutsbekämpfung“ die Schwerpunkte. Das Handlungsfeld „Umwelt“ beinhaltet aufgrund
thematischer Überlagerungen mit dem
Bereich „Energieeffizienz“ und geringer
Ansätze des Kulturtourismus im Gebiet nur
relativ wenige eigenständige Maßnahmen.
Das Gebiet bildet aufgrund seiner Bebauungsstrukturen einen städtebaulichen Kontrast gegenüber den umgebenen Stadtteilen Altstadt und Striesen. Dies spiegelt sich
auch anhand der Bevölkerungsstruktur und
der sozialen Situation wieder.
Als bevölkerungsreicher, weitgehend monofunktionaler Stadtraum sind kaum höherwertige Strukturen an Versorgung und
Dienstleistungen vorhanden.
Aufgrund der vorhandenen Problemlagen
erfolgt bei der Planung zur Gebietsentwicklung eine Fokussierung auf folgende
Themenbereiche
Innerhalb des Gebietes:
•	 Minderung der sozialen und soziokulturellen Problemlagen durch Sicherung
und Ausbau der vorhandenen Einrichtungen der sozialen Infrastruktur und
des Gemeinbedarfs,
•	 klimagerechte Stadtteilentwicklung
und Senkung der CO2-Emissionen,
•	 Verbesserung der Lebensqualität innerhalb des Gebietes durch Erweiterung

und Neuentwicklung öffentlicher Grünund Freiflächen,
•	 Stärkung der lokale Ökonomie und Attraktivitätssteigerung der bestehenden
Zentren,
•	 Maßnahmen zur Umsetzung der Inklusion,
•	 Berücksichtigung der Aspekte der Gendergerechtigkeit bei der angestrebten
Entwicklung.
Im gesamtstädtischen Maßstab:
•	 Gestaltung und Weiterentwicklung von
öffentlichen stadtteilverbindenden
Grün- und Freiraumsystemen als Teil
eines übergeordneten gesamtstädtischen Netzes,
•	 Gestaltung eines Modellprojektes für
die klimanagepasste Stadtteilentwicklung,
•	 Entwicklung umweltverträglicher
Mobilitätsformen mit Impulsen für die
umgebenden Stadtbereiche,
•	 Etablierung eines Modellstandortes für
die demografigerechte Stadtteilentwicklung,
Es gilt, ausgehend von den vorhandenen
Strukturen im Gebiet, bestehende Defizite
zu verringern und vorhandene Potentiale
zu nutzen.
Von der Gebietsentwicklung sollen positive Impulse für die gesamtstädtische Entwicklung ausgehen. So besitzt der geplante
Grünkorridor Rathenauplatz/Fetscherplatz
einen gebietsübergreifenden Charakter.
Die Aufwertung der Verbindung zwischen
der Altstadt und dem östlichem Stadtgebiet bildet dabei ein zentrales Element
bei der Umsetzung des Konzeptes „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen
Netz“ im Bereich des östlichen Innenstadtrandes und dient der Verbesserung der klimatischen Situation im Gebiet sowie der
CO2-Reduktion.

Zusammen mit dieser Fördermaßnahme
soll die parallel dazu geplante neue Stadtbahntrasse Johannstadt eine neue Qualität
erlebbarer und zukunftsgerichteter Mobilität schaffen. Diese Kombination der beiden
unterschiedlichen Maßnahmen dient in der
Summe einer CO2-reduzierenden und klimaangepassten Stadtentwicklung. Dies soll
auch auf die umgebenden Stadtteile positiv
ausstrahlen.
Über die Gebietsgrenzen hinaus sind auch
die geplanten Maßnahmen im südlichen
Bereich der Pirnaischen Vorstadt (Lingnerstadt) zur Errichtung/Gestaltung des
Blüherpark Nord, Lingnerallee/Herkuleallee zu betrachten. Neben der positiven
Wirkung auf die klimatische Situation wird
mit der Schaffung eines stadtteilverbindenden Grün- und Freiraumes ein Beitrag zur
CO2-Reduktion in der Innenstadt geleistet.
Auch diese Maßnahme bildet einen zentralen Baustein „der kompakten Stadt im ökologischen Netz“. Darüber hinaus wird eine
der zentralen Hauptfahrradrouten aufgewertet und ausgebaut. Generell wird ferner ein wesentlicher Entwicklungsimpuls
für die angestrebte bauliche Entwicklung
der Lingnerstadt gesetzt.
Die Maßnahmen zur energetischen Sanierung von öffentlichen Einrichtungen sollen
Modellcharakter für innovative Ansätze der
energetischen Erneuerung öffentlicher Infrastruktur besitzen. Dabei sollen auch insbesondere Maßnahmen im Sinne der Inklusion berücksichtigt werden.
Mit den geplanten Maßnahmen zum Erhalt
und zur Weiterentwicklung der Einrichtungen der Soziokultur und des Gemeinbedarfs
werden langfristig die vorhandenen Angebote im Gebiet gesichert und ausgebaut.
Damit soll das Angebot an öffentlichen
und preisgünstigen Möglichkeiten der Freizeitgestaltung für Kinder und Jugendliche
mit sozial problematischem Hintergrund

gestärkt werden. Dies dient aber auch
dazu, den erziehenden Eltern und (allein)
erziehenden Frauen Freiräume in ihrem
persönlichen Alltag zu eröffnen. Damit
sollen Möglichkeit zur Verbesserung der
Lebensbedingungen - nicht nur der Kinder
und Jugendlichen - sondern insbesondere
auch der erziehenden Frauen geschaffen
werden.
Vor dem Hintergrund einer - für Dresdner
Verhältnisse - hohen Quote an Bevölkerung
mit Migrationshintergrund, sollen diese
Maßnahmen weiterhin zur Verbesserung
des interkulturellen Zusammenlebens beitragen. In diesem Zusammenhang ist auch
auf die geplanten Maßnahmen der drei im
Gebiet mit Einrichtungen vorhandenen Religions- und Kirchengemeinschaften hinzuweisen. Synergieeffekte mit zukünftige n
ESF-Projekten werden erwartet.
Dem im Gebiet vorhandenen Bedarf an
barrierefreier Gestaltung des öffentlichen
Raumes soll – im Sinne einer demografigerechten Stadtteilentwicklung – mit mehreren Maßnahmen zur Umgestaltung öffentlicher Bereiche entsprochen werden. Da
aufgrund der demografischen Entwicklung
die Mehrzahl der davon profitierenden Personen Frauen sind, entsprechen auch diese
Maßnahmen der Gendergerechtigkeit.
Kooperation mit dem Gebiet der sozialen
Stadt
Das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt beinhaltet im Stadtteil Johannstadt
Nord das Fördergebiet der Städtebauförderung „Die soziale Stadt - Investitionen im
Quartier“. (vgl. Plan 7. 2) Innerhalb der
Gebietsentwicklung ist eine klare Aufgabenverteilung und Kooperation der beiden
Fördergebiete vorgesehen.

Seite 27

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Schwerpunkte der geplanten Entwicklung
im Gebiet Johannstadt Nord „Die soziale
Stadt - Investitionen im Quartier“ sind:
•	 Aufwertung und Entwicklung WNZ
Bönischplatz,
•	 Neuerrichtung eines soziokulturelles
Zentrums,
•	 Entwicklung ehemalige Schokofabrik/
Herstellung Nord-Süd-Verbindung Anbindung zwischen Johannstadt Nord/
Süd.
Im Rahmen der EFRE-Förderung sollen dazu
ergänzend in Johannstadt Nord durchgeführt werden:
•	 die Errichtung eines Mobilitätspunktes
•	 Maßnahmen zur demografiegerechten
Gestaltung des öffentlichen Raumes.
Weiterhin sind folgende Maßnahmen im unmittelbaren Umfeld des SSP-Gebietes zur
Ergänzung der Gebietsentwicklung geplant:
•	 Aufwertung der Anbindung an des
Elbradweges,
•	 Instandsetzung und Erneuerung Trinitatis- und Neuer Jüdischer Friedhof.
Im Rahmen der Entwicklung des Gebietes
Johannstadt Nord „Die soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ werden insbesondere
den Aspekten der Gendergerechtigkeit, Demografie und der Inklusion besondere Bedeutung beigemessen.
Die Entwicklung in der Joahnnstadt Nord
soll dazu beitragen, die angestrebte Stadtteilentwicklung im EFRE-Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt bis 2022 an das
gesamtstädtische Niveau heran zu führen.
Nur in der Kombination der beiden Fördergebiete kann dem immensen Nachholbedarf in diesem Gebiet entsprochen werden.
Weitere Bereiche der Zusammenarbeit der
verschiedenen Fördergebiete bestehen in
den Bereichen Bürgerbeteiligung und Öffentlichkeitsarbeit.

Kooperation mit dem geplanten ESF-Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Die LH Dresden strebt für das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt die Aufnahme in das Förderprogramm Nachhaltige
soziale Stadtentwicklung ESF 2014-2020 an
(vgl. Plan 7. 2).
Ziel der geplanten Aufnahme in das
ESF-Förderprogramm ist es, die geplanten
bzw. genehmigten Fördergebiete:
•	 Johannstadt Nord „Die soziale Stadt Investitionen im Quartier“ und
•	 EFRE Stadtentwicklung Johannstadt /
Pirnaische Vorstadt
entsprechend der sozialen Problemlagen
im Gebiet um Maßnahmen im nicht investiven Bereich zu ergänzen.
Die soziale Problemlage im Gebiet wurde
bereits im Rahmen der Analyse erläutert.
Im Rahmen der Erstellung des Integrierten
Handlungskonzeptes für das Gebiet Johannstadt Nord „Die soziale Stadt - Investitionen im Quartier“ soll dies noch vertiefender ausgeführt werden.

mit einem Migrationshintergrund dar. Das
Gebiet verfügt zwar über eine langjährige
Erfahrung im Zusammenleben verschiedener Kulturen - die vorhandene Situation
kann sich jedoch aufgrund der aktuellen
Entwicklungen im Bereich der Zuwanderung nach Europa weiter verschärfen.
Gleichzeitig bestehen erhebliche Bedarfe
im Bereich der Bildung und Ausbildung um
die Chancen dieser Entwicklung im und für
das Gebiet nutzen zu können.
Insgesamt zeigt sich, dass die Problemlagen
des Stadtraums in vielen Sektoren signifikant sind, jedoch in der Überlagerung verschiedener Programme und daraus abgeleitetet Projekte sowie aufgrund bestehender
lokaler Potenziale gute Perspektiven für
eine positive Entwicklung vorhanden sind.

Die vorhandene Problemlage wird auch anhand der im Gebiet mit Einrichtungen vertretenen Akteure aus dem sozialen, soziokulturellem und interkulturellem Bereich
deutlich (vgl. Analyse).
Durch die aktuellen Entwicklungen auf
dem Wohnungsmarkt in der LH Dresden
(sozialräumliche Segregationsprozesse im
Stadtgebiet) wird sich in Zukunft der soziale Druck auf die Bestände des Plattenbaus
weiter erhöhen. Hiervon wird auch das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt – als
drittgrößtes Plattenbaugebiet Dresdens – in
verstärktem Maße betroffen sein.
Ein Alleinstellungsmerkmal im Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt stellt die
Bevölkerungsstruktur und dabei insbesondere die weit über dem Dresdner Durchschnitt liegende Quote von Bevölkerung

Seite 28

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Anhang
Quellenverzeichnis
Integriertes Stadtentwicklungskonzept, 2002, Landeshauptstadt Dresden
INSEK Dresden – Zukunft Dresden 2025+, (Entwurf 2014), LH Dresden
Verkehrsentwicklungsplan - Zukunft Dresden 2025plus, LH Dresden
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, (Entwurf 2014), LH Dresden
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, (Entwurf 2014), LH Dresden
Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete - Vorbereitung ESF-Förderung 2014
bis 2020 in der Landeshauptstadt Dresden zur Ermittlung des Handlungsbedarfs im Stadtgebiet Dresden, 2014, STESAD Dresden / LH Dresden
Nördliche Johannstadt „Soziale Stadt – Investitionen im Quartier“ Grobkonzept für die
Erstellung eines Entwicklungskonzeptes gemäß §172e BauGB, 2014, Landeshauptstadt
Dresden

Abkürzungsverzeichnis
BauGB – Baugesetzbuch
B-Plan - Bebauungsplan
BSZ – Berufsschulzentrum
CO2 – Kohlendioxid
GS – Grundschule
OS – Oberschule
EFRE - Europäischer Fonds für regionale Entwicklung
ESF – Europäischer Sozialfond
GDD - Gemeindedolmetscherdienst Dresden
MBE - Migrationsberatung für Erwachsene
WNZ – Wohnnahe Zentren
OTZ - Ortsteilzentren
IRKAP – Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden
REKLAM – Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden
IEuKK - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
GEMIS - Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme
INSEK - Integriertes Stadtentwicklungskonzept nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB

Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (IRKAP),
2013
Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden (REGKLAM), 2013
Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden, Entwurf 2012, LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Landschaftsarchitektur Frase Dresden
Straßenbaumkonzept Dresden, 2009, LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann Dresden
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden, 2012, LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/Kretzschmar & Partner Freie Landschaftsarchitekten Dresden

DDR – Deutsche Demokratische Republik
LH - Landeshauptstadt
LSP - Landschaftsplan
SGB – Sozialgesetzbuch
SAB – Sächsische AufbauBank
FNP – Flächennutzungsplan
W 3 – Weiterentwicklungsgebiet 3 - Dresden Johannstadt
WGJ – Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG
GAGFAH - Gemeinnützige Aktien-Gesellschaft für Angestellten-Heimstätten
WG Aufbau Dresden – Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden
MIV - Motorisierter Individualverkehr
ÖPNV - Öffentlicher Personennahverkehr

Alle Pläne, Fotos und Abbildungen ohne Verweis wurden durch das Büro U.M.A. Dresden
erstellt. Plangrundlagen und Luftbilder wurden vom Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt. Es wurde kein Fremdmaterial verwendet

KITAS - Kindertagesstätten
VHS – Volkshochschule Dresden

Seite 29

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Seite 30

Marsdorf

Gomlitz





Lausa


Schönborn

Langebrück
 
 






Wilschdorf


Klotzsche

Hellerau










































Niedergohlis


































Hellerberge




Trachau

Dresdner Heide

Niederwartha
Obergohlis









Cossebaude



























Pieschen

Kaditz



Stetzsch

















Leuteritz

Mickten




Mobschatz

Neustadt

Kemnitz












Übigau



Merbitz




















Briesnitz
















Friedrichstadt
 









Podemus














Ockerwitz





Cotta

Omsewitz




















Loschwitz













Blasewitz



Roitzsch








Unkersdorf









Weißig

Rossendorf




Bühlau





Brabschütz





Oberwartha


















Gönnsdorf




Gorbitz












Löbtau
 












Naußlitz




Altfranken


























Pappritz


























Tolkewitz










EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept







Mockritz


Coschütz






Reitzendorf



Hosterwitz

Dobritz
Gittersee



Helfenberg

Laubegast




Eschdorf



Seidnitz

Strehlen

Räcknitz



Dölzschen

Plauen

Schönfeld








Landeshauptstadt
Dresden

Wachwitz






Gruna















Roßthal

Schullwitz









Cunnersdorf







Striesen

Altstadt II






Kaitz




Leubnitz-Neuostra


Reick







Leuben



Torna

7.1
Topografische Übersichtskarte
Dresden

Borsberg






Gostritz

Zaschendorf






 

Pennrich

Rochwitz


Gompitz
Zöllmen

Altstadt I



Steinbach

Prohlis

Pillnitz

Oberpoyritz




Niedersedlitz
Kauscha




Meußlitz

Nickern
Sporbitz

mit Gemarkungen
Zschieren

Großluga

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:



Lockwitz



Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

§

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 50.000 (im Original)

K lei ne R ö
d er

Schloßteich

Schloßteich

Großteich

ch

Saugraben

f
bh

Laufende Programme

Stausee

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

e
oß

ch

Rö
r
de

Schwanenteich

Gr

Brä
nitz
ba

Funkenteich

bh
f

Lock w
itzba

Schloßteich

Großteich
bhf

Groß

e Rö

der

ch
Ba

b erger

Marsdorf

t en

ach

Kapellenteich

w

ba
itz

Pro m
nitz

Loc
kw

itzb

h
L ic

ch

Schmerlen-

f
bh

Schlossteich

teich

Lo

ck

Ilschenteich

Jägerteich
nbach
Lause

Große

Röder

Roter G

h
b ac
witz

ra ben

Lock

Gomlitz

S-01

Äussere Neustadt

S-02.1

Pieschen

S-03.1

Hechtviertel

S-05.1

Plauen

S-06.1

Löbtau

S-10

Neumarkt

S-11

Friedrichstadt

Fischerteich

Schelsbach

Steingrundteich

Lausa

Mühl-

Föhrenteich

Dippelsdorfer Teich

Städtebaulicher Denkmalschutz

teich

Niederer Waldteich
Landwehrteich

tes
Ro

Mühlteich

Teich

Mittel-

ach

Waldbad

Langer
Teich

k
r tla
Ba

f

er
rst
Fö

e

c
ba

h

Hinterer
Teich
Anglerteich

ba
en
Se
if

Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme

Ziegeleiteich

Gr
oß

Langebrück
dg

E-01
eR
öd

Nickern

er

en
ra b

Brauteich

Ziegelei-

Ru

hla

n

bh
f

Lößn
itzba
ch

ake
Bart l

bhf

a ch

Gartenstadt Hellerau
Erhaltungssatzung

teich

ch

tzbach
Lößni

enb
e rg
er
B

SD-02
Grundmühlen-

Steinbruchsee

Weixdorf

Seerosenteich

Re
ich

Gartenstadt Hellerau
Fördergebiet seit 2011

Weixdorf

Oberer Waldteich

bh

SD-02

ben

witzb

der

r Gra

teich

Dippelsdorfer Teich
Loc k

Rö

Rote

teich

Kle ine

Schönborn

Johann-Georgen-

l
che
Bä

Spitzgrund-

teich

F or

Die Soziale Stadt

nb

Käsebach

e l le

a ch

Rähnitzteich
Waldbad
bh

SSP 1

Prohlis / WG Am Koitschgraben

SSP 2

Gorbitz

SSP 3

Nördliche Johannstadt

f

S-09

Wilschdorf
bhf

Klotzsche

Schwarzes
Teich

Heinrichstaler
Teiche

Silbersee

Hellerau

Gr

e
oß

r
de
Rö

Hüttermühlenteich

Förderprogramm Stadtumbau Ost

bhf

Programmteil Rückbau von Wohngebäuden
Groß
e Rö

S c hw

arze

dw
s Bil

a ss

er

Sc
bh

hw
a

f

rze
R

Färberbornteich

f

bhf

ßn
itz

St e in g rü n

e
dch

n w as

ser

Brille
b
Rote

r Gra

ac h

RI-1

Fernwärmetrasse Dresden-Nord

ben

Goldbachteich
Lößnitzbach

bhf

Programmteil Aufwertung

sser

nitz

ch

Hellerberge

bh
f

sef ußwa
G än

RI-01

Goldba

BE

Prie
ß

EL

Programmteil Rückführung städtischer Infrastruktur

Goldb

Haldenteich
Pr
ie

öd
er

Fördergebiet für Rückbau

ac h

bh

R

der

bhf

SD-02

Brillenteich

Niedergohlis

Trachau
Trachenberge

Aufwertung Süd

A-2

Aufwertung West

A-3

Aufwertung Mitte

A-4

Aufwertung Nord

A-5

Westlicher Innenstadtrand

Sc h

wa r

zw a
s

s er

Dresdner Heide

A-1

Stausee

Niederwartha

Pr
ieß

Niederwartha

nit

z
Goldbac

Saugartenteich

h

Obergohlis

Prie

Böses
Loch

itz
ßn

Verlorener
Teich

h

Nach

tflü ge lg raben

ac

h

Lotz
eb ac

t gr

un

db

S-08

Tä

nn

i ch

Cossebaude

Aufgehobene Satzungen

Pieschen

Kaditz

ß
Prie

Stau-

nitz

Stetzsch

see
Gabelw asser

Dorf

itz

ab

te b

o rn

h
bac

Mariengrabenteiche

Übigau

P-6

Merbitz
c
Zs

ac
rb
ne
ho

S-01

Briesnitz

Prie

A-4

itz
ßn

Fischereiteiche

Marien-

S-08

Cossebaude - Altstadt

S-09

Langebrück - Ortsmitte

SD-01

Innere Neustadt

teiche
Marienbad

Albrechtsberg-Teich

Mo rdg

h

Mo
rd

c
eb a
Lotz

Löbtau-Nord

Städtebaulicher Denkmalschutz

Prieß
nitz

Forststr.teich

h

S-07

e

Gu

Kemnitz

Rennersdorf

Loschwitz

n

Stausee
Oberwartha

Prie
ßn

h

Gr

S-03.1

Neustadt

Mobschatz

bac

r
ue

Leuteritz

Brabschütz

rn
bo
en
Eis

hl a

lsb

h
ac

S-04.1

Bü

me

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

se r

Ha

ELBE
T um

n bach

eid

Haa rwei de

ba

S-02.1

Mickten

en

h

ar w

Lo tze b ac

Oberwartha

wa s

ch

ser
nes Was
Ve rlore

un
gr

db

ac h

ru n

a ch
db

Gondelteich
Wiesenteich

Prie
ß

Weißer Hirsch

nitz

Bühlauer Teich

Friedrichstadt
Unkersdorf

Beantragte Fördergebiete

Rossendorfer

Podemus

SD-01

S-11

P-7

Cotta

Leutewitz
Omsewitz

SSP 3

A-2

Roitzsch
Ockerwitz

S-07
o
Zsch

ac
nerb

Blasewitz

S-04.1

Nilgenbornteich

S-10

Kleiner

Hornwegteich

Harthteich

A-3

Altstadt I

P-5

hw

ac

a ch
itzb

W

Striesen

Altstadt II

S-06.1

en

EL

rab
nd
g

ESF Gebiet Dresden Friedrichstadt

nb e
Helf
e

Pappritz
bac h

Schönfeld

Kepp

h

h

r

BE

La

Palaisteich
a er-

c
zb a
Kait

Altfranken
thale

Potentielle ESF Gebiete (ESF)

ESF Gebiet Dresden Johannstadt

Grun

Naußlitz

R oß

Dresden Südwest / Cottaer Bogen

B ac
h
ritz

Neuer Teich

Bac

P-7

ESF Gebiet Dresden Nord
e
Weiß

Go rb itzba c h

Dresden Nordwest

Schullwitz

Wachwitz

Zöllmen

P-6

rge
r

Löbtau

Gickelsbergteiche

Cunnersdorf

Gönnsdorf

lte
r

ch
Ba

Wölfnitz

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Rochwitz
Ka

Gorbitz

P-5
Großer

Gompitz

Zs
ch
on
er
ba
ch

Stadtteilentwicklungsgebiete (EFRE)

Bühlau

Steinbach

Pennrich

Rossendorf

Strauchteich

SSP 2

h

Loschwitz

Zwingerteich

A-5

Teich

Weißig

S-05.1

Eschdorf

Nixen-

Gruna

Bieberteich

Tolkewitz

Carolasee

Eschdrf.
Teich

Sc

hu

llw

ba
i tz
ch

Roßthal

ac
h

ew
itz-

erb

Plauen

Flutg

Niederpoyritz

n
rabe

tz e

Hammerteich

er

se

dl i

Seidnitz
Dölzschen

Ni
ed

Strehlen

H

Räcknitz

A-1

Zschertnitz
er b

r
rge

Ba

ch

Zinsteich
ba
b erg

ac h

ReitzendorfKleiner
Großer
Baggerteich

Klem
nit

Krieschendorf
f

tz

Dobritz

Kleinpestitz

bh

ied
e ri

än

eb

ac

h

W

Zaschendorf

bac

p-

zb

Entengrube

h

Kaitz

Fri

ch sg
edri

run d b

a ch

Borsberg
Sauteich

ac

h

itz
Ka

it
ckw

h
ac

Ke
p

Koitsc
h-

Kiessee

Reick

Lo

We
iß

f
bh

Mockritz

Kaitzbach

erit
z

W

Coschütz

Landeshauptstadt
Dresden

ch
Ba

ch

Krieschendorfer
ba

Qu

r Bach
i ge

z

Hosterwitz

Kiessee

Freibad
Mockritz
eiß

Triebenbergteich

ch

Malschendorf
Laubegast
graben

mm

be
en
elf

he

ben
Trie

Weiße ritz
Ha

sc

K uc k

r

Wiederitz

Kalkteich

Helfenberg

Bla
s

Ha
mm

Quä
neb

ac h

n
Nö th

itz b

Leubnitz-Neuostra
Gittersee

Gr
au

Kle
mn
itz

pa
er

Leub

nitz

Naturpark Prohlis

Torna

ke
au

Tornaer

Prohlis

Lehmgruben-

teich

7.2
Darstellung der Fördergebiete
der Stadterneuerung

Pillnitz

Nied
e

h

Oberpoyritz
Wostra

Meußlitz

Ge

ber

bac

Bach
Bonnewitzbach

lutg ra
b en
er F

Niedersedlitz

Grau
p aer

Großzschachwitz

rse d
litz

f
bh

Nickerner Teich

itzbach
Lock w

N ö th
n itzbach

We
iß

ige

rB

ac h

ch
Zs

Kleinzschachwitz

h

Gostritz

h

SSP 1

c
Ba

bac

Teich

Leuben

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Langes

Mü
hlg
s tr
Pa
itz

n
gr a
be
en

h
Mü

ben
lgra

Zschieren
en

Sporbitz

ba
ch

W ei ß eri t z

Talsperre

Kiessee

Kiessee

E-01

Kiesgrube

Großluga

Kauscha

en

Bobelgraben

ra b

enb

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

ach

en

G eber

bhf

Kiesgrube

ig tg

is
Po

grab

h
üc
Br

Ma lt
en

Söbrigen

bac

Kiesgrube

h

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

z
enit
Wes

Lockwitz

Schlossteich
zb

z

Lo

w
ck

Birkwitzer
See

it

Kleinluga
bh
f

bh f

W

ac

h

de
ße r
it

Natursee
He

lzba
ch

grab en
ul born

o
Vo rh

Hentzschel-

en
ab
ngr
Malte

teich
bhf

W il

Lugaer
Ziegeleiteich

bhf

ei

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

E
E LB

bh
f

Po
is

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Loch

h

rab

en

Lo c k

wit
z

Nickern

c
ba

Ma
lt

Kauscha

§
b
Kratz

Br

ra
hg
üc

litz
Mü g

be

n

ach

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 25.000 (im Original)

2889

807

806

816

1681/1

808/2

819

-S
-Blum
Robert

840/3

063

113/1
108/2

2481

332/3
2883

2479

325a

330e

382/2

330a

2517/2
2801
2799

2852/1

334

2790

21/2

Me
er

r
St

7/1

Wig

2002/1

1/1

5a

2498/1

1996/8

1996/7

2488/11

2484

2594

193/12

195b

195

th
Kä

30/2

e
ück

1154

1165

19i

11

050

6l

2596

929/1

1179

e

997/11

113/4

085

stra

2648

1029/5

2479/4

970/1

93/9

35/1

980/3

76/1

11

753

2533/11

2654/3

2533/10
133/2

3250/6

2534/7

337

157/3

967/1

122

3184/1

3182

1225/6

ters
Pe
3220

ge r

934/73

Dr.-Külz-Ring

1383/1

934/12

934/16

934/13

nhausstraße
1468/32 Waise
934/81

Gru
nae
r

1174/13

148

1324/5

934/20

1276/5

934/22

3241

934/21

1468/26

2789/3
1260/2
1249/1

1206

183/7

1211

1204/1

1213

1203

1214

aß
e
Str
er
u rg

189/5

nés
tra

606

957/1

225t
1218

232/7

225/3

2838/2

248/1
1307/7

1308/1

Stü
b

232/6

975

976

e la

952

188/8

llee

219b

219/4

218g

218k

2860/2

256/1

1431/3

622/11

232/3

3101

3107

1432/2

2840/2

3111

3103

261/3

196e

190t

194v

196a

191z
382p

215/4

381i
190/4

193/3

387c
387b

194g

o ni

196m
195x

t raß

Stü
b

Pa

980/3

281/6

ß
tra
rks

275/12

259/1

e

ner

377/1

281/12

280/1

622/4

2968/35

278/14
278n

362e 359e

278/21
282/11

Ge

e
r aß
t st
l l er

106

363g

1200

1197
622/15

1199

351/22
351/23

51e

353/5
348/2

359i

353o
913/8
911

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

359h
359l

359o

362f

363a
282/14

351/20
359/4
351/21

090 L

359d

363f

373g

282/6

280/7

351/14

351/15

351/6

362d

980/4

281b
278/19

359a 359/5

373/3
1196

Lennéplatz

991

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

989

359b

202a

281/7

281/14

351/17

359c

373q

362
373d

1194

282/13

351/7

377/2

377k
890

373b

373/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

351f

373o
351d

377/10
377/11

997
351/8

377/3

1193

278/7

346/4

195/4

1195

983/2

278/17

373h

llee

996

915/1

351/11

373p

206/14

ela

346/3

346/5

373l

373i

377

278/5

St r
aß e

373m
380o

206/16
195k

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

373n

195d

195c

195/3

950/2

090 J

380w

090 I

207/5

374/3

375v

378/1 376e

948
207s

685
687

374g

380l

195s

nn
ést

e

278/3

380d

380n

206/15

2842/3

1021

380r

381p

195r

1191

789/1

275/7

274/5

382b

195v

281f

275/5

2968/22

Wie

375u
381m

383g

195/7
195/9

379d

382s

383x

195w

979
277/2

367/4

384g
384b

1187
190/3

ra ß
e

e ns

276/1
275/4

275/8

380s

387a

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

380t

383w
191/3

190m

374a

381k

207v

261/6

2843/1

374z

375i

1192

975

342a

382r

380p

259/2

281d

3149

375c

379c

194y
190/1

259/3

981/2

2852/6

853

7.3
Gültige Bauleitpläne, FFH-,
Überschwemmungs- und
Naturschutzgebiete

196b

194w

Le

S id

123

e

337

381f

190/2

278a

traß

378
196f

1190
261/5

ergs

090 G

385c 383t

385f

196c

20

Bor
sb

375b
379b

256

259/4

1435/1

3113/2

297

196r

381o
2685/3

125/2
419p

380b

385

385e

1189/1

3148
3112

383/3

385g

191x

1217/1

261/4

386n

191p

193v

622/10

3292

386/1

194b

191e

193w

194t

1215

Comeniusplatz

2841

ße

2420/1
3294

3102

208a

215g
1216

ra
Parkst

3291

3087

3146

3106

3147

215
218/3

3105

537
191o

207c
218c

3095

193z

215/1
215h

218e

1440/10

215/2

218d
215e

3098

193

090 F
418/5

406/4

383/2

193b
193/1

972

191g
191n 191f

191q

191v

121/2

Striesen

191r

191u

844

418/8

145p

191d

193d

218i
218f

3108

188/10

193a

232/4

2861/1

947
193e

850/3

191

191s
194d

190s

193h

193f

218h

3099

1023

193g

188t

31a

845

ße

191m
191t

31

421a

846/4

395o

391i

145o

191l

682/3

682f

421/1

395/5

399/5

191i
190h

946

219/1

848

850/2

tra

682d
682g

188/5

221/1

219

3097

rgs

410a

191h

191k

682b

682c

684

672

219i

421h
847

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

406/3

682a

954/2

395/8

194q

682/1 190
683/1

225c

606.1

be

187
187/12

193i

e

3143

Le
n
2838/3

s
erwie
Bürg

2873/3

3145

2847/5

190i

685

2678/3

1428/1

1431/1

3091

3293

Bo
rs

189/6

953

145e

573a

187/17

956/2

3090

3094

187/14

959/1
958/1
187/3

951/3

973

1307/3

3142

3207

934/90

2847/4

183q

145

145d

146z

187/18

183/9

1209

843/1

391o

391p
145m
391a

187/19

183r

183l

955

145n

402o

395/7

849

146

186d
795

32b

395/10

945/1
186/2

183o

189/2

951/4

421/4

145c

665b
665g

422/1

391m
391d

665c

147a
665/1

187/11

183/11

183s

226/3

187/10

960

184/7

1212/3

665f

Fetscherplatz

1212/4
1208

391/1

145i

665

183/10
961/1

1201/5

239/7

1307/8

2867/1

2847/3

186/4

965/5

954/3

145l

666

1183

472g
472k

145h

145b

180/9
965/6

178c

145g

146t

146/9

836/5

Landeshauptstadt
Dresden

842

665e

146/10

462s

974

437/6

145/1
668

682h

3144/2

2850/1

961/2

472a
971

146/8

2839/1

934/96

3109

182/2

839/1

423/2

1181

177h

176c

227

3085

St.
Pe
t er
sb

182/3

148/19

1182

873

239/4

2835

460k
446c 460
460n
460m

423f

147y

er Str
a ße

460h

439
429/1

841

148/9

188/1

3237

3092

Strie
se n
180/8

227/1

1201/6

Straßburger Platz 971/1

1250

248a

934/30

180/7

962/1

2837

3086

1478/50

1260/1

1245/1

232/8

934/70

934/80

183/1

963/1

6019

148/8

177

1202/2

1247

1276h

2677/1

176g

176d

1201/4

3083
1307/2

934/75934/78

1201/3

181a

178f
176f
174o
175/1 176

941/3

180/6

227/3

239/8

446b

147/8

154/4

180e

964

1207

239/6

1276/3
1276g

1324/2

934/56
3238

174m

173/1

3177

389

441
433/1

440/3
149/11

953

829/1

440
1145

147/9

177f

1202/1

2789/8

1248

3352

3240

1478/47

1243

950
441/6

156/3
180/1

174s 175c

2673/1

1280/1

1324/6

1468/25

1468/55

1256/11

1324/4

2789/9

3180

1244

127

559

3179/1

2789/4

Georgplatz

1468/71

3279/1

3179/2

3351
1468/87

174r

967/1
1134/3

531

1324/8

3290
1468/84

154/6

176/1

3211/1

1174/12

1324/3

148/16
148/21
148/12

153/4

155/3

172a

2788

1471b

549

149/7

148/25
940/1

2790/1

1256/7

438/1

147/7

1174/10

934/15

152/4

148/23

952

827

438a

149/8

156/5

445/1

441/5

429b
431

118/1

119h

840/1

152/3

948
826/1

432

119/3

942/1

143/7

154/5

175/3

3224

Str
aße

1256/10

1468/89

169/1

3225

1324/71174/5

Dr.-Külz-Ring

156/4

160/6

ße

934/10

155/6

155/7

174/1

173/2

1174/9

St.P

460/4
934/3

151/19

3227

3209

1174/11

119/2

122d

119/1

2490/1

3210

119c

1148
143/10

143/9

118a 117c
118b
117

151/15

161/13

1134/5

3208/1

ete
rs

2677/2
2638/1

2633

157/1

824/3

947

429c

155/8

159/4

115/2

121q

1152

1149

143/8

160/2

1174/6

bur

3198

3188

161/14

e
573/1

aße

175/2

386

597/64

Straß

1134/6

1138/7

S tr
aße

376/1

2631

161/9

951

116m

121/9122m

1150

149/5
162/3

828/1

825

115l

131/12

126/3
164/3

3226

2634/2

131/13

Altstadt II

161/3

3235

960/1
2630/7

161/16

115e

116i 115a

489l

489/17
489/7

124/9
126/2

161/17

116a

122k
122l
123e

137/7

159/3

162/2

1138/6

956/1

092

a ße

1138/10

3223/1

2636/3

3187

162

Stries
ener

121/8

489i

363

944

122h

124/12
124/11

3234

St.

422

301

3071/1

Altstadt I

150/4

489/1
489/2

493
115/7

087

136/7
161/7

818/1

115/6
116c

150/3

486

487

501/2

116d

124/10

131/8

115b

122

121/7

126/4

151/18

111/2

115/4
115p

116h

150/2

164/7

962a

214/2

zer S
tr

1138/18

Pirnaischer Platz

219/2

137/10

137l

164/8 164/5

1138/23

2641/1

597/63

934/9

3233

Blas

raße
ewitzer St

143/4

163i

3070

Pillnit

142/8

935/2

126/5

163/5

3232/1

131/3 130/5

922

125a

142/9

135c

935

116f

116n

116e

137/9

1130/9

2656

130/6

142/10

163/3
163/7

2497/1

1130/10

184/2

2635/2

3069

traße

921/1

125/7

125/4

135/1

1083/5

125/3

923

3068

3066

3349

104/4

er S
Blasewitz

112n

114f

125o

934/1

134b

3353

125/6
125/5

Trinitatisplatz

130/8
135a

112/6

111b

ße

130/7
131b
130d

163/1

335/2

135

3064

2655

2523/19

2523/18

1130/71130/8

3067
3065

3357

2469/1

132/2

112b

112h

112/4

114g
121/4
104/3

132/3

2495/2

118/5

124/1

164
597/48

1083/6

3356

331 331 A
331 B

2642/5

667

3358

118/7

3255/2

2523/12

Rathenauplatz

156/3

327

132g

112/1
112i

112/3

925

104

Gerokst
ra

897

3359

3360

Str.

2523/13

3063

1029/7

1029/2

2644/9

388
660

3348

118b

g er

3250/4

1029/4

968/1

136/2

605

2523/17

112a
2532

2548/7

157

2616/9

626

84

bur

2511/2
720/9

079.4

132b

tzstr

2644/12

375

3230/4

2548/10

132f

Gün

2644/11

112
114e

114d

933/2

132/5

1029/3

St.P

116/1
3228

1075/1
2501/1 1075/5

2652

980/5

75/5

ße

2548/2

8/4

3312

107a

96/11

k straße

traße

75/2

2541

1075/7

ete rsb

3310

3056/1

997/7

Güntzs

112

916

98/1

1029/6

2646/2

3305

G er o

105/22

112r

1265

1054/13

105/21

295

96/16

96/23

2665/2
988/8

Steinstra

759/1
3306

115/8

36/1

urg e r S traße

758/1

97/8

1075c

1054/12

930/1

96/19

1178

93/15

ße

3054/1

93/12

2761/3

Stein

115/4

756
2647

1180

93/3

Güntzplatz

984b
2650/1

Terrassenufer

96/20

932

96/4

94

2651

053
1

701

alle
sen

3055

107d

92/11

898/2

Gemarkungsgrenzen

102

90/10

18/1

2780/1

707/1

079.1

90/9

93/2

95a

3059
2757/4

105/8
105/13

98/5
105/19

ch
Sa

2662/3
988/7

105/14

98/2

98/3

Fetscherstraße

rücke
985a

931/2

1174

6m

17i

105a
926/1

92/10

93/10

2556

102/2

Fläche des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

931/3

19/10

15/1
11/1

2660/2
2555

102/6

105/17

83/7

83/6

90/5
2726/5

ufer
s se n
Terra

079

105/10
105/5

102/7 105/15
105/16
102/8

901/1
15/4

Sachsenplatz

988d

79/5
79/3

83/3

b
Carola

as s
enu 2545/1
fe r

646

105/18

079.3

102p

79l

2592

2591

79/8
81c

24/2

1261

15/5

2547

927/1

1167

6a

2557

2153/1

2159

Begrenzung des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

74/5

74/10

1162

19/7

346b

2611/3

2649

106/12

80b

1163

1166/1

1153/8

2722

346a

857/1

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

102t
74/7

1161
1171

1153/7

193/16

2152/2

833

76i

80/5

105e

20/18

904/1

079

1153/6

2593

707r

76

1164
1153/5

2495/3

e rr

734/1

76t

902/1

878

193/14

193/11

FFH-Gebiete

76u

80m
804/2

81/3
36/1

905/1

2488/12

734/2

106/13

101r

637/1

15

888
313/1

192/2

859T

804/3

1160

195a

2612/3

74q
101q

80h

804/1

318/1
317/2

101n

Landschaftsschutzgebiete

904/3

r
Ufe
itzollw
K
e

314/1

856

80/7

733/180/8
34/8

904/2

r
rtb

2485

34/5

1155

Naturschutzgebiete

913/1

75a

079.2

36m

1159
906/1

346

2509/3

19h

Carolaplatz

2498/3

797

80/15

35/7

1156

e
Alb

Köpckestraße
313/2

2/2

2483

3002

106/6

761/1

75h

909/1

908/1

36n

1158

195/1

Naturdenkmale

48/1
75g

21/2

348d

2816
322/1

50/5

37/4

Thomas-Müntzer-Platz

348

195c

70b

44h

350a

343/2

1992/1

2814

2590

44l

70a

37/3
36l

ße
s tra
ard

70

48

21/3

350

350b

347a

2806/2

2509/6

44f

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

50/2

50c

910

44c

Fetscherstraße

i ßn

19/4

44k

44i

1685/5

37/8

r
ufe
rus
Ca

362/3

230/2

2806/3
2796

1685/6

351

Rosa-Luxemburg-Platz

1996/19

2808

907/1

358

343/1
342/1

68

50/1

341e

1998/2

144

2811

11/3

12/1

11/1

344/2

B-, VE-, VB- Pläne
70c

352/1

2482/3

341c

1996/18

2806/1

356b

Ufer

358/16
358/7

344/1

2805/1

356

44a

2809

2804

Käthe-Kollwitz-

360/5

1995/1

1990

1993/1

1997/1

aß 2498/2
e

15/1
13/1
19/7

2818/3
2810/3
2800/4

281

352/2
354/3

358/15

345
341a

Bebauungspläne

354/4

357
363a

362/2

340/1

50

1685/4

395d

340/2

2806/4

335

ße

16/1

1994

193a

Grenze EFRE 3 P-5 Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

50a

1685/1

43

354/2

359/1

1988

2822
2821

2823

360e

339/1

340/3

2855
242/2

Gro

25/5

2510/3

339/2

2480

394e

391e

358/9
339

337d

21/4

395i

390b

390i

337/1

193z

889

398/3

ße

6011

364b

337

426/2

397/11

a
enstr

Neustadt

212/3

2800/2

365b

365c

364/1

aße

88

2850

338

336/5

1763/2
193h

Albertstraße

40/1

336

181
180/1

146

338a

53a

1711

400/2
2476

2820

tr
erdaer S

102/2

335a

2839/1

2514/11

2514/10

2511/1

334

335c

2124

89

2518/1

2848

2884

187

183/2
97/1

Hoyersw

2840/1

2518/4
2514/4

390d

370/4

e

2516

064

326/11

105

2515/2
40/3

369a

traß
ci ss

2844

Gla

104/1

371f

2920

2123/1

Palaisplatz

368d

371b

326/10

44

1703

326/4

2879

103a

2515/1

2514/72518/3

397/1

2595

426/1

401

395/1

394b

tr aub

2845

398/2

396

393b

326/5
326/7

2919

115

114

2071/3

2847

115c

393c

372/1

373

397/3

387/1

Wein

115b
108/1

393

385c

060

375
374

110/3

2518/2

385

382/1

379

330d

Legende

2475

381a

331

616/1
53b

332

2073

103/2

842/3

117a

616/2
429/15

378

120

118

1666g

425/1

2928

333

121c

117b

841/1

ke

119/1

429/8

aß
e

2512

118b

117i
2522

840/4

traße

169

1675a

1675/1

1666f

146

422/1
1711b

2888

121b

120c

117c

422/2

2927

rstr

845/3

n2513
e Marienbrüc

1676/1

493 493a

486c

429/4

422/3

471v

408/1

2885

2523

ße

494a

2478/3

2887

Albertplatz

2520

r Stra

6015

490/5

e

820/3

Bautz
ne

Waldschlößchenbrücke

807c

Straße 422/4

ner
Bautz

470

tra
ß

806c

808/1

485/2485/4

he
rs

836

815

822

823

805a

1678

Fe
tsc

1675c

809

Fe
tsc
he

A

1574/30

t
ns
nto 2519

1675/3

834/1

835
839/1

e

e
r aß

Hain
stra
ß

357

821a

Maßstab 1 : 5.000 (im Original)

363e
362/2

Vorhabensplan

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

Projektbezeichnung

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßn.

gepl. Gesamtkosten für
Art des Projektes
Projektdauer in
EUR

Start

Ende

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

investiv/
nichtinvestiv

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

1 (IP 4e)

Blüherpark Nord Lingnerallee/Herkulesallee

1 (IP 4e)

investiv

750.000

03/2016 12/2019

Dürerstraße

1 (IP 4e)

investiv

200.000

03/2019 12/2020

Grünkorridor

1 (IP 4e)

investiv

700.000

01/2018 06/2022

Jugendhaus Eule

1 (IP 4e)

investiv

200.000

03/2019 12/2020

Anbindung Elbradweg

1 (IP 4e)

investiv

200.000

03/2017 12/2018

50.000

150.000

Mobilitätspunkte

1 (IP 4e)

investiv

250.000

06/2017 12/2019

50.000

100.000

Lindenhaus

1 (IP 4e)

investiv

250.000

01/2019 12/2020

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

1 (IP 4e)

icht-investiv / investi

400.000

06/2016 12/2018

Energieberatung

1 (IP 4e)

nicht-investiv

100.000

01/2017 06/2022

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

2 (IP 6c)

Trinitatisfriedhof/Neuer Jüdischer Friedhof

2 (IP 6c)

investiv

500.000

03/2016 12/2018

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

2 (IP 6e)

Permoser Weg/Gärten

2 (IP 6e)

investiv

200.000

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

3 (IP 9b)

Torhaus Lingnerallee

3 (IP 9b)

investiv

Kita Rietschelstraße 15/17

3 (IP 9b)

Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld

50.000

250.000

250.000

50.000

200.000
100.000

100.000

250.000

250.000

100.000

100.000

100.000
100.000

50.000

150.000

150.000

Kofi-Anteil

20%

750.000

150.000

200.000

40.000

700.000

140.000

200.000

40.000

200.000

40.000

250.000

50.000

250.000

50.000

400.000

80.000

100.000

20.000

150.000

200.000

20.000

20.000

250.000

200.000

500.000

100.000

01/2017 12/2018

100.000

100.000

200.000

40.000

300.000

01/2017 12/2018

200.000

100.000

300.000

60.000

investiv

200.000

01/2019 12/2020

200.000

40.000

3 (IP 9b)

investiv

300.000

01/2017 12/2018

300.000

60.000

Umfeld Trinitatiskirche

3 (IP 9b)

investiv

100.000

01/2020 12/2021

100.000

20.000

Marwa Kultur- und Bildungszentrum

3 (IP 9b)

investiv

200.000

06/2016 12/2017

200.000

40.000

demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Ra

3 (IP 9b)

investiv

200.000

01/2018 12/2020

200.000

40.000

KU-Förderung

3 (IP 9b)

investiv

500.000

09/2016 06/2022

Gründerzentrum

3 (IP 9b)

investiv

200.000

01/2020 06/2022

50.000

20.000

100.000
100.000

20.000

100.000

200.000
50.000

50.000

30.000

20.000

50.000

150.000

70.000

100.000

50.000

50.000

100.000

100.000

100.000

100.000

500.000

100.000

100.000

100.000

200.000

40.000

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

4

Projektvorbereitung/Projektsteuerung

4

220.000

01/2016 06/2022

50.000

30.000

30.000

30.000

30.000

50.000

220.000

44.000

Öffentlichkeitsarbeit/Bürgerbeteiligung

4

30.000

01/2016 06/2022

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

30.000

6.000

385.000

1.525.000

1.405.000

1.055.000

475.000

6.000.000

1.200.000

Summe

6.000.000

1.155.000

Ergebnisindikatoren Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

ID Ergebnisindikator (Spezifisches Ziel)

Maßeinheit Ausgangs Ausgangs- Zielwert
wert
jahr
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit
Berichterstattung

-3.644,7

Kommune

jährlich

1.500

Kommune

jährlich

Mio.
Tonnen/Jahr
(bzw. t/EW/a)

4e)

CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes
im Stadtquartier)

6c)

Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden Kommunen
(Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im
Stadtquartier)

Besuche

6e)

unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten
der antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung
brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen)

Hektar

9b)

Bevölkerungsentwicklung in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden Kommunen
(Stärkung der Städte als Wirtschafts- und
Sozialräume)

Einwohner

angestrebte
Veränderung für
2018/23 in t/a

0,0768
(3,98)

1.000

2013

2014

-850,8

1.500

18,97

2014

18,47

18,47

Kommune

jährlich

19.473

2014

19.500

19.650

Kommune

jährlich

Anmerkung

Outputindikatoren Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

Art

Outputindikator

Maßeinheit

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit Bericht
erstattung

Blüherpark Nord Lingnerallee/Herkulesallee

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

‐9,9

‐11,6

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Dürerstraße

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

0,0

‐4,7

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Grünkorridor

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

0,0

‐6,2

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Jugendhaus Eule

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

0,0

‐1,8

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Anbindung Elbradweg

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

‐24,5

‐24,5

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Mobilitätspunkte

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

‐56,4

‐56,4

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Lindenhaus

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

0,0

‐4,5

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

‐750,0

‐3.500,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Energieberatung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2-Äquivalente

‐10,0

‐35,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

‐850,8

‐3.644,7

Anmerkung

Zunahme der erwarteten Zahl der Besuche unterstützter Stätten des Naturerbes
und des kulturellen Erbes sowie unterstützter Sehenswürdigkeiten

Besuche/Jahr

500

500

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

5.000

5.000

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Torhaus Lingnerallee

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.500

19.650

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Kita Rietschelstraße 15/17

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den ausgewählten
Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

1

1

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.500

19.650

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere der ISE

Umfeld Trinitatiskirche

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.500

19.650

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere der ISE

Marwa Kultur- und Bildungszentrum

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.500

19.650

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere der ISE

Demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den ausgewählten
Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

2

5

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Zahl der Unternehmen, die Zuschüsse erhalten

Unternehmen

10

25

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

gesicherte oder geschaffene Arbeitsplätze in den ausgewählten Stadtquartieren
der ISE

Anzahl

0

15

Kommune

jeweils zum Abschluss der Maßnahme

Trinitatisfriedhof/Neuer Jüdischer Friedhof
Permoser Weg/Gärten

KU-Förderung
Gründerzentrum

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere der ISE

Erläuterung zu den Indikatoren
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Ergebnisindikator CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter Verwendung von Verbrauchswerten der
DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet sind.
Zusätzlich vermerkt wurden Emissionswerte pro Einwohner. Diese einwohnerspezifischen
Werte lassen eine bessere Beurteilung einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendigerweise mit einem
entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden. Die als
geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für die Gebiete stellen die auf
dem Energieverbrauch im Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar, die aus
blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens DREWAG-Netz GmbH für
den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte und
Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die
Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurden die
Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe
und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen
Bürgerumfrage 2014 zum verwendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet wurden.
Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene
Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013 für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst
die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten
sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser Gebiete
ebenso hervorgerufen wird. Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl.
auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator
„Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).
So ist die gesamte Prozesskette des Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte
Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen
Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers sind dem anerkannten
Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen worden.
Annahmen zu energetischen Quartierskonzepten
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da die einzelnen Maßnahmen sich
erst über die konzeptionelle Arbeit ergeben und Effekte auch durch aus dem Konzept
abgeleitete – aber nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisierte Projekte ergeben. Die
Zielwertermittlung orientiert sich deshalb an der gesamtstädtischen Zielstellung alle 5 Jahre
die CO2-Emission um 10 % zu reduzieren. Berücksichtigt wurde dabei der derzeit
überwiegende Energieträger im Quartier.
Annahmen zu Effekten durch Energieberatung
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da Maßnahmen zu einem großen
Teil nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisiert werden. Angenommen wird eine
Häufigkeit von 200 Beratungen im Jahr, die z.B. über Heizungsoptimierungen (z. B.
hydraulischer Abgleich bestehender Anlagen), Verhaltensänderungen im Verbrauch und in
der Mobilität, Gerätenutzung im Haushalt und über energetische Sanierungsmaßnahmen zu
Einsparungen der CO2-Emissionen führt.

-2Annahmen zur energetischen Gebäudesanierung
Die Zielwerte wurden über die Quadratmeter des Objektes ermittelt, in der Annahme, dass
mit der energetischen Sanierungsmaßnahme eine Einsparung von 25-30 % erzielt wird.
Berücksichtigt wurde dabei der derzeitige Energieträger. Ausgangszustand für unsanierte
Gebäude ist ein durchschnittlicher Energieverbrauch von ca. 150 kWh/qm/Jahr. Der Zielwert
nach Sanierung ist eine Mindesteinsparung von 25 bis 30 % als Vorgabe für die Planung.
Der zukünftige Energieverbrauch liegt damit bei ca. 110 kWh/qm/ Jahr. Als Emissionswert in
CO2-Äquivalentmengen wird angesetzt, dass bei Gasheizung etwa 0,25 kg/kWh, bei
Fernwärme 0,16 kg/kWh anfallen. Zunächst wird grundsätzlich angenommen, dass kein
Energieträgerwechsel stattfindet.
Annahmen zur Erneuerung Beleuchtung
Die Zielwerte wurden über die derzeitigen Verbräuche ermittelt und eine potenzielle
Einsparung von 50 % durch moderne Beleuchtungsmedien angenommen.
Annahmen zu Mobilitätspunkten
Aus aktuellen Befragungen und Analysen in Dresden ist bekannt, dass Carsharing-Nutzer
nur ca. ein Viertel der Kfz-Fahrten gegenüber dem Mittelwert aller Einwohner unternehmen.
In dieser Personengruppe finden statt 1,4 Fahrten pro Werktag nur noch 0,35 Fahrten pro
Werktag im PKW statt. Die mittlere Länge einer Wegstrecke mit dem Pkw beträgt in Dresden
8,8 km. Bei angestrebten 30 neuen Carsharing-Nutzern pro Mobilitätspunkt legen dieser
Nutzer dann im Jahr 30.400 km mit dem Pkw zurück1. Im Vergleich dazu legen die gleiche
Zahl an Nicht-Carsharing-Nutzern 121.400 km im Jahr mit dem Pkw zurück2. Daraus ergibt
sich eine Ersparnis durch Carsharing an Mobilitätspunkten von 91.000 Pkw-km pro Jahr.
Zusätzlich wird angenommen, dass die Fahrten mit Carsharing-Fahrzeugen zu einem Drittel
mit Elektro-Kfz zurückgelegt werden. Dies ergibt nochmals ca. 10.000 eingesparte KfzKilometer3. Insgesamt kann so je Mobilitätspunkt eine gerundete Einsparung von ca. 101.000
km mit Kfz mit Verbrennungsmotor angenommen werden. Bei 140 Gramm CO2 pro
gefahrenem Kilometer (Mittelwert aktueller Pkw-Flotten) ergibt sich eine jährliche Einsparung
von etwa 14,1 t CO2 je Mobilitätspunkt.
Annahmen zu Neupflanzungen
In der Regel liegt noch keine konkrete Planung zu den einzelnen Flächen vor, insofern ist
eine Abschätzung zu gepflanzten Bäumen, Strauchflächen etc. äußerst problematisch.
Insbesondere weil die Maßnahmen auch unter intensiver Beteiligung der Akteure und
Bewohner der Stadtquartiere erfolgen sollen. Trotzdem wurden die bereit gestellten Tools
verwendet und für die lokale Situation typische Annahmen getroffen.
Annahmen zum Radverkehr
Die den Radverkehr betreffenden Maßnahmen sind sehr vielfältig. Es wurden mit der
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung Annahmen getroffen wie viele zusätzliche Radfahrer
generiert werden können und das bereit gestellte Tool verwendet.

1

0,35 Fahrten x 30 neue Nutzer x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
2
1,4 Fahrten x 30 Personen x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
3
1/3 x 30.400 km im Carsharing-Pkw

...

-3Ergebnisindikator Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen Problemgebieten der antragstellenden
Kommunen (Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im Stadtquartier).
Im Gebiet Johannstadt / Pirnaische Vorstadt wurden die Besucherzahlen der Friedhöfe mit
kulturtouristischer Bedeutung angesetzt. Der Zuwachs resultiert ausschließlich auf den
Annahmen zur Steigerung der Besucherzahlen der Friedhöfe, da nur hier nur ein direkter
Bezug besteht.

Ergebnisindikator unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten der
antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Reduzierung von Brachflächen durch die
Maßnahmen des Integrierten Handlungskonzeptes.

Ergebnisindikator Bevölkerungsentwicklung in den städtischen Problemgebieten der
antragstellenden Kommunen (Stärkung der Städte als Wirtschafts- und Sozialräume).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Ableitung der kommunalen
Bevölkerungsprognose

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Blüherpark Nord und Lingnerallee / Herkulesallee

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

Liegenschaftsamt, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Amt für Kultur und
Denkmalpflege, Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, private Eigentümer

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

M1

2016 - 2019

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Entgegenwirken städtischer Überwärmungstendenzen /Herstellung Grünzug
•	 Aufwertung des Umfelds des Deutschen Hygienemuseums

Projektbeschreibung:
Der denkmalgeschützte Bereich des Blüherpark Nord und Lingnerallee/Herkulesallee bildet einen Raum der weitgehend durch Restnutzungen der ehemaligen Firma
Robotron geprägt ist. Als Bindeglied zwischen der Dresdner Altstadt und dem
Großen Garten bildet er gleichzeitig das nördliche Umfeld des Deutschen Hygienemuseums.
Im Zuge der Maßnahme ist die Errichtung einer neuen Parklandschaft (Blüherpark
Nord) und die Aufwertung der Lingnerallee/Herkulesallee vorgesehen. Dies beinhaltet u.a. Maßnahmen der Entsiegelung und eine weitreichende Neubepflanzung
bzw. Ergänzung bestehender Grünraumstrukturen sowie die Verbesserung der
Fuß- und Radwegebeziehungen.
Mit der Maßnahme soll innerstädtischen Überwärmungstendenzen entgegen
gewirkt werden. Mit der Pflanzung neuer Bäume und der Entsiegelung sowie
anschließender Begrünung wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Grundstücke und Gebäude befinden sich in privaten Eigentum und im Eigentum der LH Dresden. Die Realisierung der
Maßnahme wird im Rahmen des B-Planverfahrens 735.1 Dresden Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron
von Seiten der LH Dresden angestrebt.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Nutzung des rekonstruierten Blüherpark Nord wird nach Realisierung der Maßnahme langfristig als Parkanlage
gesichert. Die Pflege der Anlage wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschft sichergestellt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

50.000

10.000

40.000

2017

250.000

50.000

200.000

2018

250.000

50.000

200.000

2019

200.000

40.000

160.000

750 TEUR

150.000

600.000

2015

2020
2021

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Verkehrsberuhigung Dürerstraße

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung
Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

•	 Straßen- und Tiefbauamt Dresden,
•	 Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft,
•	 Stadtplanungsamt

2019 - 2020

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Einsatz umweltfreundlicher und integrierter Verkehrsformen
•	 Verbesserung der Umweltbedingungen (Reduzierung Verkehrslärm)

Projektbeschreibung:
Die Dürerstraße ist eine durchgehende Ost-West Verbindung in der Johannstadt
Süd mit einer Fahrbahnbreite von ca. 12 m. Sie ist eine untergeordnete Anwohnerstraße und besitzt keine übergeordnete Haupterschließungsfunktion.
Als zentrale Maßnahme der neuen Tempo-30-Zone in der Johannstadt Süd soll die
bauliche Umgestaltung der Dürerstraße zur Reduzierung der Geschwindigkeit des
Autoverkehrs beitragen. In diesem Zusammenhang soll die Fahrbahnbreite von
12 m auf 6 m reduziert werden. Dies beinhaltet ferner die Veränderung der Anordnung des ruhenden Verkehrs (Sicherung der vorhandenen Stellplatzanzahl), die
barrierefreie Gestaltung der Kreuzungsbereiche (einschließlich Maßnahmen zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger) und die Pflanzung neuer Straßenbäume (Schaffung einer Allee).
Mit der Pflanzung neuer Bäume und der Neugestaltung des Straßenraums
(Tempo-30-Zone) wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet. Die Zunahme des
Radverkehrs durch die Maßnahme ist anzunehmen.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der LH Dresden.
Eine erste verwaltungsintern abgestimmte Vorplanung liegt vor.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der langfristige Erhalt der Maßnahme ist gesichert.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2019

100.000

20.000

80.000

2020

100.000

20.000

80.000

200.000

40.000

160.000

2015
2016
2017
2018

2021/2022

Summe

Maßnahmen

M2

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Grünkorridor

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft,
•	 Amt für Umweltschutz,
•	 Stadtplanungsamt,
•	 Liegenschaftsamt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

M3

2018 - 2022

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Entgegenwirken städtischer Überwärmungstendenzen durch Herstellung eines
Grünzuges

Projektbeschreibung:
Der Straßenzug Pillnitzer Straße/Striesener Straße durchläuft als Hauptverkehrsstraße das gesamte Projektgebiet in Ost-West-Richtung. Das Gebiet ist als
Überwärmungszone hoher Intensität im Entwurf des Landschaftsplanes Dresden
ausgewiesen.
An der Nordseite des Straßenzuges sind weitreichende, nur teilweise begrünte
bzw. gestaltete öffentliche Grünbereiche vorhanden. Die Breite dieser Bereiche
variiert von wenigen Metern an den jeweiligen Endpunkten bis hin zu ca. 40 m.
Die Grünbereiche sollen zu einem stadtteilübergreifenden Grünkorridor zwischen
Rathenauplatz und Fetscherplatz weiterentwickelt werden. Dabei soll der bereits
gestaltete Bereiche des St. Benno Gymnasiums einbezogen werden.
Die im Verlauf des Straßenzuges geplante neue Stadtbahntrasse Johannstadt gilt
es im Rahmen dieser Maßnahme zu berücksichtigen.
Mit der Pflanzung neuer Bäume und Strauchbereiche wird ein Beitrag zur
CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Die betreffenden Grundstücke befinden sich fast vollständig im Eigentum der LH Dresden.
Der Grünkorridor ist im Planungsleitbild Innenstadt enthalten.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der Bestand des stadtteilübergreifenden Grünkorridors wird langfristig durch die LH Dresden gesichert.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
Teile der Bepflanzung des Grünkorridors können auch durch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen des Amtes für Umweltschutz Dresden realisiert werden.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2018

50.000

10.000

40.000

2019

250.000

50.000

200.000

2020

250.000

50.000

200.000

2021/2022

150.000

30.000

120.000

Summe

700.000

140.000

560.000

2015
2016
2017

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Energetische Sanierung Jugendhaus Eule

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Deutscher Kinderschutzbund OV
Dresden e.V.,
•	 Jugendamt,
•	 Regiebetrieb ZTD
•	 Stadtplanungsamt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

M4

2019 - 2020

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Verbesserung der energetischen Bilanz öffentlicher Gebäude
•	 Verbesserung des Angebotes für Jugendliche in sozial benachteiligten Gebieten

Projektbeschreibung:
Das Jugendhaus Eule hat eine lange Tradition im Stadtteil. Es bietet seit über 15
Jahren Maßnahmen der offenen Jugendarbeit an. Betrieben wird es durch den
Deutschen Kinderschutzbund OV Dresden.
Das Angebot des Jugendhauses reicht von der offenen Jugendarbeit mit täglichen
Öffnungszeiten über weitere Angebote der Freizeitgestaltung in Form von AGs bis
hin zu Organisation und Durchführung von Erholungsfahrten.
Das Gebäude ist als Kindertageseinrichtung in DDR-Typenbauweise errichtet worden. Insbesondere hinsichtlich der energetischen Erneuerung besteht ein dringender Handlungs- und Sanierungsbedarf.
Das Gebäude soll im Rahmen der Maßnahme energetisch saniert werden und
trägt zur Überwindung sozialer Defizite im Gebiet bei.
Mit der energetischen Ertüchtigung wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Grundstück und Gebäude befinden sich im Eigentum der LH Dresden.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die LH Dresden und der Deutsche Kinderschutzbund streben weiterhin den langfristigen Bestand des Jugendhauses
Eule an.
Im Jugendhilfeplan Dresden ist die Einrichtung als langfristig zu erhaltender Standort ausgewiesen.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2019

100.000

20.000

80.000

2020

100.000

20.000

80.000

200.000

40.000

160.000

2015
2016
2017
2018

2021/2022

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Anbindung an den Elberadweg

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Straßen- und Tiefbauamt,
•	 Umweltamt,
•	 Stadtplanungsamt,
•	 ADFC Dresden

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

M5

2017 - 2018

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Einsatz umweltfreundlicher und integrierter Verkehrsformen
•	 Verbesserung der Fahrradwege

Projektbeschreibung:
Das Gebiet grenzt im Norden unmittelbar an den Erholungsraum der Elbe und den
überregional bedeutsamen Fernwanderradweg „Elberadweg“ an.
Für den Stadtteil Johannstadt besteht nur im Bereich des Thomas-Müntzer-Platzes
eine fahrradfreundliche Anbindung an den Elbraum bzw. den Elberadweg. Die
weiteren Zuwegungen sind baulich in einem unbefriedigenden Zustand (schadhaftes historisches Großkopfpflaster). Zur Verbesserung der Erreichbarkeit des
Elberadweges ist daher der fahrradgerechte Ausbau der bestehenden Anbindung
in der Nähe der Albertbrücke auf einer Länge von ca. 100 m geplant. Damit soll
der Radverkehr im Gebiet gestärkt und der Naherholungsraum Elbe noch besser
für die Bewohner erreichbar werden. Die Maßnahme entspricht dem Radverkehrskonzept. Es wird eine denkmal- und fahrradgerechte Lösung angestrebt. Die
Maßnahme ist aufgrund der Lage im Landschaftsschutzgebiet Dresdner „Elbwiesen und Altarme“ und im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ
100) mit den entsprechenden Rahmenbedingungen abzustimmen. Sie entspricht
dem Radverkehrskonzept.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
keiner

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Unterhaltung der Anbindung an den Elberadweg ist langfristig durch das Straßen- und Tiefbauamt Dresden gesichert.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2017

50.000

10.000

40.000

2018

150.000

30.000

120.000

200.000

40.000

160.000

2015
2016

2019
2020
2021/2022

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Mobilitätspunkte

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

DVB AG, Carsharinganbieter, Anbieter
von Radverleihsystemen, DREWAG,
ENSO AG, Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanungsamt Dresden, Umweltamt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

2017 - 2019

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Einsatz umweltfreundlicher und integrierter Verkehrsformen

Projektbeschreibung:
Derzeit werden in der LH Dresden als Beitrag einer zukunftsweisenden und umweltfreundlichen Mobilität im gesamten Stadtgebiet 74 Mobilitätspunkte geplant.
Die Mobilitätspunkte untergliedern sich in 13 zentrale Mobilitätspunkte und 60
wohnortnahe Mobilitätspunkte. Die Mobilitätspunkte sollen den Zugang zu individuellen und vernetzten Mobilitätsangeboten mit allen Verkehrsträgern stadtweit
vereinfachen und durch eine zweckspezifische Verkehrsmittelwahl die Entwicklung
einer flächensparenden und umweltverträglicheren Stadtmobilität unterstützen.
Durch eine optimale Positionierung im öffentlichen Raum an einem gemeinsamen
Punkt dient die Maßnahme der Vernetzung von ÖPNV, stationärem Carsharing
und Radverleih. Innerhalb des Gebietes handelt es sich um folgende Standorte:
zentrale Mobilitätspunkte (Pirnaischer Platz und Umfeld Fetscherplatz), wohnortnahe Mobilitätspunkte (Umfeld Straßburger Platz, Umfeld Güntzplatz, Pfeifferhannsstraße/WZ Bönischplatz, Blasewitzer Straße/Fetscherstraße).
Mit der Maßnahme wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Ein Grobkonzept zur Errichtung eines stadtweiten Netzes von Mobilitätspunkten ist vorhanden.
Konkrete Standortplanungen sind im Rahmen der Vorbereitung der einzelnen Maßnahmen vorzunehmen.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Mobilitätspunkte sollen langfristig durch die beteiligten Partner weitergeführt werden.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2017

50.000

10.000

40.000

2018

100.000

20.000

80.000

2019

100.000

20.000

80.000

250.000

50.000

200.000

2015
2016

2020
2021/2022

Summe

M6

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Energetische Sanierung Lindenhaus

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Heilsarmee Dresden,
•	 Liegenschaftsamt, Regiebetrieb ZTD
•	 Jugendamt,
•	 Sozialamt,
•	 Stadtplanungsamt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

2019 - 2020

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Verbesserung der energetischen Bilanz öffentlicher Gebäude
•	 Aufwertung des Angebotes für sozial benachteiligte, junge Heranwachsende

Projektbeschreibung:
Das Lindenhaus ist ein Übergangswohnheim für obdachlose junge Männer. Es wird
von der Heilsarmee Dresden betrieben und bietet 11 Übernachtungsplätze für
Heranwachsende bis zum Alter von 25 Jahren.
Weiterhin befindet sich hier eine Ausgabestelle für preisgünstiges Mittagessen.
Ferner soll eine Lebensmittel-Ausgabestelle für Bedürftige eingerichtet werden.
Ziel der Maßnahmen ist die energetische Ertüchtigung des Gebäudes zur langfristigen Sicherung des Standortes im Stadtteil Pirnaische Vorstadt.
Mit der energetischen Ertüchtigung wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Grundstück und Gebäude befinden sich im Eigentum der LH Dresden.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der langfristige Erhalt und die Nutzung des Lindenhauses sind sichergestellt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2019

100.000

20.000

80.000

2020

150.000

30.000

120.000

250.000

50.000

200.000

2015
2016
2017
2018

2021/2022

Summe

Maßnahmen

M7

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Amt für Umweltschutz,
•	 DREWAG Dresden,
•	 Wohnungsbaugesellschaften, -genossenschaften
•	 Externe Gutachter

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

M8

2016 - 2018

•	 Vorbereitung von Maßnahmen zur Energieeinsparung
•	 Sensibilisierung der Bevölkerung zur effizienten Energieverwendung
•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.

Projektbeschreibung:
Das Gebiet ist bereits an das Fernwärmenetz angeschlossen.
Im Rahmen der Maßnahme ist in Zusammenarbeit mit den betreffenden Wohnungseigentümern die Erstellung energetischer Quartierskonzepte geplant - vornehmlich im Bereich unsanierter Wohnungsbestände. Die Maßnahme dient der
Vorbereitung von konkreten Projekten, die innerhalb und außerhalb der EFRE-Förderung umgesetzt werden sollen. Das Konzept soll ferner die Nutzung der Potentiale der Solarenergie berücksichtigen.
Mit der Maßnahme wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
keine

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Ergebnisse der Konzepte sollen als Modellprojekte auch für andere Quartiere im Gebiet orientierenden Charakter
haben.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
u. a. KfW-Förderung

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

50.000

10.000

40.000

2017

150.000

30.000

120.000

2018

200.000

40.000

160.000

400.000

80.000

320.000

2015

2019
2020
2021/2022

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Energieeffizienz

Projekttitel

Energieberatung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Amt für Umweltschutz,
•	 DREWAG Dresden,
•	 Wohnungsbaugesellschaften und
-genossenschaften

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

2017 - 2022

•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier.
•	 Unterstützung bei der Umsetzung des Energiekonzeptes
•	 Sensibilisierung der Bevölkerung zur effizienten Energieverwendung

Projektbeschreibung:
Im Rahmen der Maßnahme ist in Abstimmung mit den betreffenden Wohnungseigentümern,eine Energieberatung der Bewohner/-innen durch einen externen
Energieberater vorgesehen. Damit soll die Bevölkerung für eine effiziente Energieverwendung sensibilisiert werden. Die beinhaltet u. a. Maßnahmen zur Heizungsoptimierung in Wohn- und Nichtwohngebäuden sowie die Erschließung solarer
Potentiale.
Gegebenenfalls können auch die Ergebnisse der Maßnahme „Energiekonzept und
nachfolgende Maßnahmen“ relevant sein.
Mit der Maßnahme wird ein Beitrag zur CO2-Minderung erwartet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
keine

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Eine Fortführung über den Projektzeitraum hinaus ist nicht geplant.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
u. a. KfW-Förderung

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2017

20.000

4.000

16.000

2018

20.000

4.000

16.000

2019

20.000

4.000

16.000

2020

20.000

4.000

16.000

2021/2022

20.000

4.000

16.000

Summe

100.000

20.000

80.000

2015
2016

Maßnahmen

M9

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Umwelt

Projekttitel

Trinitatis- und Neuer Jüdischer Friedhof

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft,
•	 Ev.-Luth.-Johanneskirchgemeinde
Dresden - Johannstadt-Striesen,
•	 Jüdische Gemeinde zu Dresden
K.d.ö.R.

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

2016 - 2018

•	 Förderung des Kulturtourismus im Gebiet
•	 Erhalt und langfristige Sicherung kulturhistorisch wertvoller und denkmalgeschützter Bereiche

Projektbeschreibung:
Der Trinitatisfriedhof und der Neue Jüdische Friedhof in Dresden Johannstadt
sind als bedeutende Zeitzeugnisse der Geschichte Dresdens als Sachgesamtheiten
(Denkmalschutz) geschützt. Beide Friedhöfe bilden zusammen die größte Grünund Freifläche innerhalb des Gebietes.
Der kulturelle Wert der Friedhöfe liegt in der Gestaltung der historischen Anlagen (Gebäude, Mauern und Wege) und in der Gestaltung einzelner Grabmale
- teilweise historisch bedeutender Persönlichkeiten (unter anderem Caspar-David-Friedrich). Beide Friedhöfe verzeichnen pro Jahr je ca. 1.000 kulturinteressierte
Besucher/innen. Der Trinitatisfriedhof ist auch im Programmheft der Dresdeninformation „Dresden Welcome Cards“ enthalten.
Um dieses kulturtouristische Potential einer größeren Öffentlichkeit zugänglich zu
machen, sind weitreichende Maßnahmen zur Instandsetzung und Erneuerung der
beiden Friedhöfe notwendig.
Dabei sind insbesondere die Aspekte des Denkmalschutzes zu beachten.
Beide Friedhöfe werden derzeit noch für neue Grabstätten genutzt.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Grundstück und Gebäude befinden sich im Besitz der jeweiligen religiösen Träger:
•	 Ev.-Luth.-Johanneskirchgemeinde Dresden - Johannstadt-Striesen,
•	 Jüdische Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der Bestand der beiden Friedhöfe ist langfristig gesichert.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

50.000

10.000

40.000

2017

250.000

50.000

200.000

2018

200.000

40.000

160.000

500.000

100.000

400.000

2015

2019
2020
2021/2022

Summe

M 10

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Umwelt

Projekttitel

Permoser Weg/Gärten

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft,
•	 Liegenschaftsamt,
•	 Stadtplanungsamt,
•	 ggf. Verein Internationale Gärten
Dresden

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

2017 - 2018

•	 Maßnahme zur Nutzbarmachung brachliegender und bisher nicht genutzter
Flächen zur Herstellung „grüner Infrastruktur“
•	 Schaffung eines Fuß- und Radweges

Projektbeschreibung:
Die Maßnahme befindet sich im Stadtteil Johannstadt Süd. Es handelt sich um die
östliche Teilfläche eines großen Brachenareals zwischen der Dürerstraße, Silbermannstraße, Holbeinstraße und Hans-Grundig-Straße. Die Brachfläche beinhaltet
den historischen Verlauf der Permoserstraße die sowohl nördlich wie südlich in
Teilstücken angrenzt.
Im Verlauf der historischen Permoserstraße ist die Errichtung eines Fuß- und Radweges sowie die einfache Gestaltung der Freiflächen geplant.
Optional können die Freiflächen auch der Verlagerung der Internationalen Gärten
in Dresden aus dem Stadtteil Johannstadt Nord dienen.
Die Maßnahme dient der Verbesserung der Fuß- und Radwegebeziehungen und
trägt zur Erweiterung des Grünraumes im Umfeld der so genannten „Johannstädter Gärten“ bei.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der LH Dresden.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Fläche ist im Flächennutzungsplan der LH Dresden als Grünfläche bzw. Park ausgewiesen.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2017

100.000

20.000

80.000

2018

100.000

20.000

80.000

200.000

40.000

160.000

2015
2016

2019
2020
2021/2022

Summe

Maßnahmen

M 11

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Sanierung Torhaus Lingnerallee

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Amt für Kultur und Denkmalschutz,
•	 Stadtplanungsamt,
•	 Liegenschaftsamt,
•	 Verein Dresdner Skaterfreunde

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

M 12

2017 - 2018

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Städtebauliche Sanierungsmaßnahme zur Verbesserung des Freizeitangebotes
für junge Menschen in einem sozialen Problemgebiet

Projektbeschreibung:
Das Torhaus Lingnerallee befindet sich im Übergangsbereich zwischen dem
Stadtzentrum und dem Großen Garten. Es handelt sich um das einzige historische
Gebäude aus der Zeit des Barock innerhalb des Gebietes und weist einen erheblichen Sanierungsbedarf auf.
Mit der Sanierung des Torhauses soll im Zusammenhang mit der angrenzenden
Skater-Anlage ein wesentlicher Beitrag zur Entwicklung von Freizeitangeboten für
Kinder und Jugendliche im Gebiet geleistet werden.
Die zukünftige Nutzung soll in enger Kooperation mit dem Verein der Dresdner
Skaterfreunde erfolgen. Unter anderem ist dabei die Einrichtung einer öffentlichen
Toilette geplant.
Durch die Verbesserung des Angebotes wird ein Beitrag zur Stärkung des Gebietes
als sozialer Raum erwartet und damit ein Beitrag zur Armutsbekämpfung geleistet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Grundstück und Gebäude befinden sich im Eigentum der LH Dresden. Es liegt eine Kostenschätzung anhand einer
Grobkostenermittlung vor. Die Maßnahme ist Bestandteil des in Bearbeitung befindlichen B-Plans Nr. 735.1 Dresden
Altstadt I/II Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die zukünftige Nutzung soll durch den Verein der Dresdner Skaterfreunde erfolgen.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
Denkmalförderung

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2017

200.000

40.000

160.000

2018

100.000

20.000

80.000

300.000

60.000

240.000

2015
2016

2019
2020
2021/2022

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

M 13

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Barrierefreie Gestaltung Kita „Altstadtinsel - Haus“

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung
Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

•	 EB Kindertageseinrichtungen Dresden,
•	 Stadtplanungsamt

2019 - 2020

•	 Herstellung der Barrierefreiheit
•	 Bedarfsorientierte Modernisierung einer Kindertagesbetreuung an die spezifischen Erfordernisse von Menschen mit Behinderung.

Projektbeschreibung:
Die Kita „Altstadtinsel - Haus“ an der Rietschelstraße 15/17 ist ein Standort der
Kindertagesbetreuung mit zwei Gebäuden in der Pirnaischen Vorstadt. Träger ist
der EB Kindertageseinrichtungen Dresden.
Die Integrations-Kita verfügt über 14 Krippenplätze (2 – 3 Jahre), 106 Kindergartenplätze (ab 3 Jahre), 8 Integrationsplätze (ab 3 Jahre) und 8 heilpädagogische
Plätze (ab 3 Jahre).
Die beiden Gebäude der Kita sind bereits weitgehend saniert.
Die geplanten Maßnahme umfassen den Anbau einer Rampenanlage in das
Sockelgeschoss, den Einbau von Behinderten-WCs sowie die Schaffung von zwei
Personenaufzügen an den Gebäudeaußenseiten.
Als Beitrag zur Inklusion soll damit das bestehende Defizit der Integrations-Kindertageseinrichtung beseitigt und Kindern mit einer körperlichen Behinderung
optimale Bedingungen für ihrem Lebensalltag geschaffen werden. Damit wird ein
Beitrag zur Reduzierung der Abwanderung geleistet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Es liegen erste Vorplanungen vor.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Einrichtungen befinden sich im Eigentum der LH Dresden.
Die langfristige Nutzung ist durch den städtischen EB sichergestellt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2019

100.000

20.000

80.000

2020

100.000

20.000

80.000

200.000

40.000

160.000

2015
2016
2017
2018

2021/2022

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Aktivspielplatz Johannstadt und Umfeld

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.,
•	 Liegenschaftsamt,
•	 Stadtplanungsamt,
•	 Jugendamt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

2016 - 2017

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Maßnahmen zur Überwindung sozialer Defizite,
•	 Verbesserung des Freizeitangebotes für Kinder und Jugendliche

Projektbeschreibung:
Der Aktivspielplatz Johannstadt ist eine, vom Deutschen Kinderschutzbund betriebene, Einrichtung der offenen Kinder- und Jugendarbeit in der Johannstadt Süd.
Die Maßnahme dient der Aufwertung und bedarfsgerechten Weiterentwicklung
des bestehenden Abenteuerspielplatzes (ggf. ist eine kleinteilige Erweiterung
geplant). Dabei soll zur Erweiterung des Angebotes u. a. der Gebäudebestand
verbessert und erweitert und neue Ausrüstung angeschafft werden.
Die Maßnahme dient der Modernisierung und langfristigen Sicherung des Standortes und trägt auch zur Sicherung des Grünraumes im Umfeld der so genannten
„Johannstädter Gärten“ bei.
Durch die Verbesserung des Angebotes wird ein Beitrag zur Stärkung des Gebietes
als sozialer Raum erwartet und damit ein Beitrag zur Armutsbekämpfung und zur
Reduzierung der Abwanderung geleistet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Grundstück und Gebäude befinden sich im Eigentum der LH Dresden.
Grundstücke für eine mögliche Erweiterung befinden sich in privatem Eigentum.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der Standort des Aktivspielplatzes Johannstadt ist langfristig gesichert.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

100.000

20.000

80.000

2017

200.000

40.000

160.000

300.000

60.000

240.000

2015

2018
2019
2020
2021/2022

Summe

M 14

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Aufwertung Umfeld Trinitatiskirche

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Straßen- und Tiefbauamt,
•	 Amt für Stadtgrün u. Abfallwirtschaft,
•	 Ev.-Luth.-Johanneskirchgemeinde
Dresden - Johannstadt-Striesen

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

2020 - 2021

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Herstellung der Barrierefreiheit
•	 Sanierung des Umfeldes öffentlicher Infrastruktureinrichtungen,

Projektbeschreibung:
Die Ruine der Trinitatiskirche wird als soziokulturelles Zentrum genutzt. Sie
ist, einschließlich ihres direkten Umfeldes, denkmalschutzrechtlich geschützt.
Eigentümer der Kirche ist die Ev.-Luth.-Johanneskirchgemeinde Dresden - Johannstadt-Striesen. Neben der offenen Jugendarbeit wird die Trinitatiskirche für
kulturelle Veranstaltungen genutzt.
Das Umfeld der Trinitatiskirche ist durch einen schlechten Zustand der Straßen
und Gehwege gekennzeichnet. Durch eine barrierefreie Gestaltung des Trinitatisplatzes soll die Erreichbarkeit für Menschen mit Behinderung verbessert und die
Verkehrssituation im Sinne einer sichereren Überquerung u. a. der Fiedlerstraße
umgestaltet werden. Ferner ist die Schaffung von Verweilmöglichkeiten im öffentlichen Raum vorgesehen.
Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.
Damit wird ein Beitrag zur Reduzierung der Abwanderung geleistet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
keine Planungen vorhanden

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die Maßnahme ist langfristig gesichert.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
Denkmalförderung

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2020

50.000

10.000

40.000

2021/2022

50.000

10.000

40.000

Summe

100.000

20.000

80.000

2015
2016
2017
2018
2019

Maßnahmen

M 15

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Marwa Kultur- und Bildungszentrum

Träger der Maßnahme

Marwa Dresden e.V.

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V.,
•	 Integration und Ausländerbeauftragte,
•	 Stadtplanungsamt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

2016 - 2017

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Modernisierung / städtebauliche Aufwertung von Infrastruktur die den spezifischen Erfordernissen für Menschen verschiedener Herkunft angepasst wird

Projektbeschreibung:
Das Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum hat sich als Zentrum einer
muslimischen Gemeinde im Stadtteil Johannstadt Süd etabliert.
Das durch den Verein erworbene Gebäude und das Umfeld sind nur unzureichend
für eine Nutzung als Kultur- und Bildungszentrum geeignet. Der Verein plant daher
den Umbau des bestehendes Gebäudes und eine Aufwertung des Außenbereiches. Im Zuge dieser Planungsabsichten soll der Standort des Kultur- und Bildungszentrums langfristig am bestehenden Standort gesichert und den Bedürfnissen
entsprechend gestaltet werden.
Mit einer Förderung dieser Planungsabsicht soll das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Herkunft im Gebiet unterstützt werden.
Durch die Verbesserung des Angebotes wird ein Beitrag zur Stärkung des Gebietes
als sozialer Raum erwartet und damit ein Beitrag zur Armutsbekämpfung und zur
Reduzierung der Abwanderung geleistet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Die Immobilie an der Marschnerstraße 2 befindet sich im Eigentum des o. g. Vereines.
Es erfolgten bereits erste Abstimmungsgespräche zwischen dem Verein und dem Stadtplanungsamt Dresden.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der langfristige Erhalt des Standortes und die öffentliche Nutzung werden durch den Verein sichergestellt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

50.000

10.000

40.000

2017

150.000

30.000

120.000

200.000

40.000

160.000

2015

2018
2019
2020
2021/2022

Summe

M 16

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

M 17

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung
Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

•	 Straßen-und Tiefbauamt Dresden,
•	 Stadtplanungsamt Dresden

2018 - 2020

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Überwindung demografischer Defizite im Stadtquartier.

Projektbeschreibung:
Das Gebiet des östlichen Innenstadtrandes ist besonders vom demografischen
Wandel betroffen. Gleichzeitig befinden sich hier noch viele Straßen und Kreuzungsbereiche in ihrem - teilweise noch aus der Vorkriegszeit stammenden Zustand.
Die Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung von Kreuzungsbereichen dienen
der Verbesserung des Wohn- und Lebensumfeldes der Bewohner/-innen mit eingeschränkter Mobilität. In diesem Zusammenhang sollen auch Möglichkeiten zum
Verweilen und der Kommunikation im öffentlichen Raum (u. a. Bänke) errichtet
werden. Weiterhin soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrer erhöht
werden.
Durch die Verbesserung des Situation wird ein Beitrag zur Stärkung des Gebietes
erwartet und damit ein Beitrag zur Reduzierung der Abwanderung geleistet.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
keine Planungen vorhanden

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Die betreffenden Grundstücke befinden sich im Eigentum der LH Dresden.
Die Maßnahmen werden langfristig durch die zuständigen Stellen der Stadtverwaltung Dresden gepflegt und instand
gesetzt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt - Investitionen im Quartier“

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2018

100.000

20.000

80.000

2019

50.000

10.000

40.000

2020

50.000

10.000

40.000

200.000

40.000

160.000

2015
2016
2017

2021/2022

Summe

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

KU-Förderung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

Amt für Wirtschaftsförderung, Vereine
und Initiativen (Stadtteilrunde Johannstadt), IHK, Handwerkskammer, Verein
„Wir gestalten Dresden“, Initiative Lehrstellenbörse Johannstadt

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

M 18

2016 - 2022

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Belebung der lokalen Wirtschaft und Verbesserung der Erwerbsperspektiven
•	 Armutsbekämpfung

Projektbeschreibung:
Die Maßnahme dient der Sicherung und Weiterentwicklung des Bestandes der
Gewerbetreibenden sowie der Ansiedlung und Neugründung von Unternehmen.
Im Rahmen der Förderung können Investitionen in den Betriebsstandort, bauliche
Anlagen, Erwerb von Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung der De-Minimis-Bestimmungen unterstützt werden.
Gleichzeitig dient die Unterstützung der Sicherung und Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten im Gebiet.
Mit der Maßnahme soll der vorhandene Leerstand an gewerblichen Einrichtungen im Gebiet vermindert und die Attraktivität als Wirtschaftsstandort verbessert
werden.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
keine Planungen vorhanden

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der Durchführungszeitraum der Maßnahme ist nur im Rahmen der Projektlaufzeit geplant. Eine Fortführung der Maßnahme darüber hinaus ist nicht vorgesehen.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:

•	 GA Förderung, Förderung über das Amt für Wirtschaftsförderung
•	 kommunale Förderung im Bereich Kreativwirtschaft
•	 ESF Förderung wird momentan angestrebt

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

30.000

6.000

24.000

2017

70.000

14.000

56.000

2018

100.000

20.000

80.000

2019

100.000

20.000

80.000

2020

100.000

20.000

80.000

2021/2022

100.000

20.000

80.000

Summe

500 TEUR

100.000

400.000

2015

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Handlungsfeld

Armutsbekämpfung

Projekttitel

Gründerzentrum für Kleingewerbe

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

Amt für Wirtschaftsförderung, Vereine
und Initiativen (Stadtteilrunde Johannstadt), IHK, Handwerkskammer, Verein
„Wir gestalten Dresden“

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

Maßnahmen

M 19

2020 - 2022

•	 Reduzierung der Abwanderung
•	 Belebung der lokalen Wirtschaft und Verbesserung der Erwerbsperspektiven
•	 Armutsbekämpfung

Projektbeschreibung:
Die Maßnahme dient der Einrichtung eines Gründerzentrum für Kleingewerbe im
Gebiet. Dieses kann in Form einer Anmietung und einfachen Rekonstruktion von
leerstehendem Gewerberaum im Projektgebiet, ggf. in Form von Zwischennutzungen, realisiert werden.
Die Maßnahme soll in enger Kooperation mit im Gebiet vorhandenen Institutionen
und Initiativen umgesetzt werden. Die Auswahl der Trägerstruktur, des Objektes
sowie geeigneter Interessenten aus dem Bereich Kleingewerbe wird in enger Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung erfolgen.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
kein Planungsstand vorhanden

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Langfristig, nach Ablauf des Förderzeitraumes, wird eine sich selbst tragende Struktur für das Gründerzentrum angestrebt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:

•	 GA Förderung, Förderung über das Amt für Wirtschaftsförderung
•	 ESF Förderung wird momentan angestrebt
•	 kommunale Förderung im Bereich Kreativwirtschaft

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2020

100.000

20.000

80.000

2021/2022

100.000

20.000

80.000

Summe

200.000

40.000

160.000

2015
2016
2017
2018
2019

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Begleitende Maßnahmen

Projekttitel

Projektvorbereitung / Projektsteuerung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Externe Betreuung,
•	 Stadtplanungsamt Dresden,
•	 Fachämter und Institutionen der LH
Dresden

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

M 20

2016 - 2022

•	 Erarbeitung des Integrierten Handlungskonzeptes (IHK),
•	 Vorbereitung, Durchführung, Begleitung einzelner Maßnahmen des IHK,
•	 Evaluation einzelner Maßnahmen und des gesamten Projektes

Projektbeschreibung:
Mit der Bewilligung des Integrierten Handlungskonzeptes für das Gebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt wird eine externe Betreuung und Begleitung des
Prozesses der Stadtteilentwicklung vertraglich gesichert. Diese wird in der projektbegleitenden, verwaltungsinternen Arbeitsgruppe mitwirken und einzelne
Fördermaßnahmen vorbereiten.
Die Vorbereitung und Mitwirkung bei Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und
der Bürgerbeteiligung ist vorgesehen.
Ferner sind die Zusammenarbeit mit bestehenden und weiteren Akteure aus dem
Gebiet sowie die Kooperation mit dem Quartiersmanagement des Gebietes der
sozialen Stadt in Johannstadt Nord geplant.
Weiterhin ist die Mitwirkung bei der Evaluation des Projektes anhand der vom
Fördermittelgeber vorgegebenen Indikatoren Bestandteil des Aufgabenspektrums
dieser begleitenden Maßnahme.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes (IHK 2015)

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Der Durchführungszeitraum der Maßnahme ist nur im Rahmen der Projektlaufzeit geplant. Eine Fortführung der Maßnahme darüber hinaus ist nicht vorgesehen.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

50.000

10.000

40.000

2017

30.000

6.000

24.000

2018

30.000

6.000

24.000

2019

30.000

6.000

24.000

2020

30.000

6.000

24.000

2021/2022

50.000

10.000

40.000

Summe

220.000

44.000

176.000

2015

EFRE 2014-2020 - Integriertes Handlungskonzept			
Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Maßnahmen

Handlungsfeld

Begleitende Maßnahmen

Projekttitel

Öffentlichkeitsarbeit / Bürgerbeteiligung

Träger der Maßnahme

LH Dresden

Eingebundene Akteure,
Verbindlichkeit der Mitwirkung

•	 Stadtplanungsamt Dresden,
•	 externe Betreuung,
•	 Fachämter der Stadtverwaltung
Dresden

Geplante Projektdauer
Ziele des Projekts:

M 21

2016 - 2022

Beteiligung der Bewohner/-innen, Eigentümer, Gewerbetreibenden und weiterer
Akteure bei der Vorbereitung und Durchführung des Projektes und der einzelnen
Maßnahmen

Projektbeschreibung:
Die Begleitende Maßnahme Öffentlichkeitsarbeit / Bürgerbeteiligung beinhaltet
insbesondere die folgenden Aufgabenfelder:
•	 Erstellung eines Konzeptes für die Öffentlichkeitsarbeit,
•	 Organisation und Mitwirkung bei der Durchführung von frühzeitigen Möglichkeiten der Beteiligung der Bewohner/-innen,
•	 Erstellung einen Internetplattform zur Projektbegleitung und Beteiligung,
•	 Organisation mehrsprachiger Informationsmöglichkeiten und Beteiligungsprozesse in Kooperation mit den jeweiligen Partnern aus dem Gebiet (z. B. Ausländerrat Dresden e.V.),
•	 Mitwirkung bei der kontinuierlichen Berichterstattung zum Projektverlauf in den
lokalen Medien,
•	 Dokumentation des Prozesses der Bürgerbeteiligung.

Vorbereitungs- und Planungsstand der Maßnahme:
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte 2015 im Rahmen der Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes.

Aussagen zur Fortführung der Maßnahme nach dem Ende der Förderung:
Eine aktive Beteiligung der Bewohner/-innen an der Stadtteilentwicklung im Gebiet wird von Seiten der LH Dresden
grundsätzlich - auch über den geplanten Projektzeitraum hinaus - angestrebt.

Abgrenzung zu einer bestehenden Fachförderung:
keine Fachförderung vorhanden

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2016

5.000

1.000

4.000

2017

5.000

1.000

4.000

2018

5.000

1.000

4.000

2019

5.000

1.000

4.000

2020

5.000

1.000

4.000

2021/2022

5.000

1.000

4.000

Summe

30.000

6.000

24.000

2015

a ße
n str
me
Blu

ße
stra
ard
Wig

itz-U

fer

Pfeif
fe

rh a

n
Pfote

ha ue

traß
Pfotenhauers

e

e
traß
u hs

ße
Stra

e
rstr aß

aß
nstr

ann

haue

ferh

n
Pfo te

Terscheckstraße

if
Pfe

reye
n- G

e
Elis

ria
Flo

Neubertstraße

sch

Königsufer

ße

Hertels traße

ße
tra
lds

d
Bun

fer

rstra

o
Arn

ke

rstraße

a ße
r-Str

ße

ye
-Ge
rian

tra

Flo

rüc

Wiesento

aß e
ardtstr

e

ollw
e-K

s
nns

Käth

er tb
Alb

Carolaplatz

igsu
Kön

Burckh

stra ß

sanistraße

Köpckestraße

Neubertstraß

e d-S

Sarrasanistraße

ße
tra
k- S

Alfr

e
aß
up
tstr
Ha

eck
-Str
aße

nberg

S

c

ch-B

Gute

u
-B

inri

e

arra

lm

He

Rosa-Luxemburg-Platz

traß

e
ilh
W

Thomas-Müntzer-Platz

ivs
Arch

Neustädter Markt

ße

Fetscherstraße

aß
e

tra

traße

tstr

to S

ls
Herte

r

aß
e

up

n
Po

ße
tra

Ha

ich
Er

ls
ita
sp
Ho

Rä

sstr

Bönischplatz

Tatzberg

aß e

ha
ten
Pfo

e

Sachsenplatz

Tatzberg

tr
uers
aße

Arnolds
traße

ße

.

e

aß
e
t-S
tr
Holb

traß
e

Fetscherplatz

Bo
rs
ts t

be

raß
e

rgs
tra
ß

heim

Am
La
nd

-Stra
ße

e

Hay
stra
ß

e
Sp e
ners
traß

Kre
n ke
lstra
ße

Tisc

Mü
lle

aß
e

s tr

ze s

e
traß

Ma
n

tra
ß

-Bo u ch
é -Weg

Alle

R

e

Lau
bes
tr

R

aße

e

ße

Frie
dric
h

rS

Grenze Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

sstr

e
aß

ee

sfe
lde

eg

aß
e

uché
-W

Legende
Lip
s iu

ße

str

str
a

ve

up
tall

ch-B
o

Comeniusplatz

rs tra
Heubne

u
Str

aß e
Parkstr

Frie d
ri

e

Lau
bes
traß
e

Bert
olt-B
rec h
t-

e
aß

EFRE III - Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt

les
alle
e
Hen

Ha

traß
e

Mos
e

tra
ße
affS

EFRE-Förderperiode 2014-2020

n-G
r

sstr

An
to

niu

Bors
berg
stra
ße

r-B
ers
e t-S

tr a
ß
er s
ch
Fe
ts
me

Anlage 1a

nstra

e

hers
traß
e

ße

e

raß
e
Le

nn

és t

Re
ißig
er s
tra
ß

tra
ße

ee

Co

r-S
t

r aß

Stand: August 2015

rg e

ße

ße
Stra

aß
e

He
ubn
e

rs tr

aß
e

BertoltBrech
t-Allee

ue
rs
-M
a

sstr

set-

Fü
rs

te n

a lle

e

ße
tra

les
alle
e

niu

dolf

Le

S
er-

rku

me

Ru

nn

és

be

tra

y
Ho
reDo

Co

He

gr a
ben

traß
e

Tit tm

nn
s tr
ma
Sc
hu

straße

Wa
llots

rall
ee

ee

rku

dns

ann

tra
ße
hn
Hä

end
or fs
tra
ß

Reinick

Zin
z

Ha n
s-Bö

e

Wa
llo

ne

is
urg

n-A
ll

an
ns
t ra
ße

Mers
ebu
rge
rS

Ma

n sf
elde
r St

raße

Geising
straße

ße

els

sstr
aß
e

tra

g
Lin

se
erwie
Bürg

chö

Tit
tm

Mos
e

tra
ße

e

f-S

straß

asse

Blü
he
r

raß
e

e

Stresemannplatz

e

St

nstr

Winter
gartens
traße

aße
rstr
Blü
he

niu

e

me

Stü
be
lall

aß
-Str

Lö
sc
he
rstr
aß
e

tz

eins
traß

a ße

Krenk
elstra
ße

erlic h-St

Nicol
ai

Be
rth
elt
s

Co

He

L

Pla

Wo
rm
se
r

tra
ße

Lingnerplatz

en g
ind

se
r

ße

traße
Ha y
dns

e
Canalettostraß

ut-S

ße

Wo
rm
nstra

Stephanienplatz

Straßburger Platz

He
lm

aß
e

e
aß
Fe
ts

straß

e

raße

n er S

rstra

n-G
raf

llee

els b
erge

An
to

he
S

Gab

aß
e

Georgplatz

Pir
nais
c

Str ie
se

tra
ße

R

Reiß
ig er

estraß
e
Th om
a

ße

ße

Georg-N

Lin
gne
ra

Hayd

e nstra

nerstra

gerstra

Ste pha ni

ße

Gün
tzs

Bloc

Dr.-Külz-Ring

Ding
lin

Marsc
h

aße

e

r Str

traß

nitze

hma

Dr.-Külz-Ring

Seid

rS
traß
e

nnst
raße

St.P

nae

Wa
rtb
urg
s

aß
e

rstr

ße

Str
ge r
bur

Gru

ete
rs

Rathausplatz

Lortz in
gstraße

raße
enst
ße

aß

e

Stra

ra ße

Math
ild

aß e
gstr

traße

itzer

Holbe
inst

Cranachs
tra

traße

Pöppelm
annstra
ße

ne r S

Str

Gabelsb
ergerstraß
e

Pa
ulGe
rha
rd

Wo
rm
se
r

erstra
ße

Zirkus
stra ße

Str ie se

Seid
n

Rin

gs

aße

Pirnaischer Platz

Rin

G as
se

Gewan
dhauss
traße

S t.

ße
t ra

zstr
a ße

er Str

Permos

us
s

s tr

Dürerstraße

ch
e

r St
r.
nd
ha

urg
e

La

Pillni tz

Pe
ter
sb

Kleine

se

Hu
tt

ebota
Maria
-C

Dürerstraß

en

ri-S tra

Hassestraße

se

as
ng
se
Frie

er S

Straße

ße

Thom
aestra
ße

Silberm

Holb ei
nstraß
e

Blasewitz

ße
Zöllners
tra

e

annstra
ße

Dürerstr
aß

Dürerstr
aße

Hans-G
ru

Güntz

ndig-St

Permos

raße

erstraße

er stra
Marsc
hn

straße

istraße
Dürer
stra

ßga
sse

Blasewitzer

Sch
ie

gas
ri tz
Mo

Kirch
g

Trinitatisplatz

R

ße

Pestalo
zz

Rathenauplatz

Rietsch
elstra
ße

Gerich
tss traße

Steinstr
aß

e

St.P

Dürerstraße

aße

e

rstraße

e

Ziegelstraße

Fiedle

R
r Straße
Augsburge

k s traße
Gerokstr
aß

ße

Kre
u

Fiedlerstraße

Lortzingstraß

Gero

ete rsb
urg er S traße

e

Gluckstraße

R

Hopfgartenstraß

R

Kreut
zerstra
ße

e

Pfeifferhannsstraße

e
Elisenstraß

ß
lstra

Lortz in
gstraße

ße

berg

tr a

e
alle

e

Ha se
n

Hopfgartenstraße

sen

ß
tr a

Münzgasse

e
traß

Fetscherstraße

rS

ch
Sa

rS

tra
Frauens

Akademiestraße

Tzschirnerplatz

ge
rin

se
as
lzg

Neumarkt

p isch
e Str

e
Zieg

e

ten

Sa
Ram

er S
a ss
Els

Güntzplatz

aß
tstr
lgu

ar
rG

e

e
i rc h
nk

An

der Frau

e
ch
hls

Georg-TreuPlatz

aße

Rie

a

u
Sch

ße
str a

se

aße
els tr
tsch

a ße
lstr

Terrassenufer
Terrasse

ü
Br

ferstr

sengas

he
tsc
Rie

Terras

er
senuf

Stein

Brühlsche

se
as
Els

th
Lo

brücke
Carola
Terr as

str
ach
ßb
Ro

ße

traß

e

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Stand August 2015

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

EFRE 2014-2020
Dresden Nordwest
Integriertes Handlungskonzept
Einleitung	

3

1. Allgemeine Angaben			

4

2. Gebietssituation			

5

■■ 2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt	
■■ 2.2 Begründung der Gebietsauswahl	

5
5

3. Analyse der Ausgangssituation	

6

Freiberger Straße 39

■■ 3.1 Städtebauliche Situation	
■■ 3.2 Demografische Situation	
■■ 3.3 Soziale Situation	
■■ 3.4 Wirtschaftliche Situation	
■■ 3.5 Ökologische Situation	

6
7
7
9
9

01067 Dresden

■■ 3.6 Stärken und Schwächen	

12

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie	

14

■■ 4.1 Handlungsfeld Energieeffizienz	
■■ 4.2 Handlungsfeld Umwelt	
■■ 4.3 Handlungsfeld qualifizierte Armutsbekämpfung	
■■ 4.4 Maßnahmen zur Vorbereitung/Programmbegleitung/Öffentlichkeitsarbeit	

15
15
15
15

5. Kostenaufstellung	

16

■■ 5.1 Übersicht über Kosten		
■■ 5.2 Durchführung Maßnahmen			

16
17

6. Zusammenfassung	

18

■■ 1.1 Akteure und Beteiligte	
■■ 1.2 Organisationsstrukturen und Arbeitsweise	

Ansprechpartner:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Verfasser:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

4
4

Anlagen
7. Pläne					
8. Vorhabenplan/Übersicht der geplanten Einzelmaßnahmen	
9. Maßnahmeblätter/Planerische Skizzen	

2

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Einleitung

Das vorliegende Integrierte Handlungskonzept ist Teil
und Grundlage der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der EFRE Förderung 2014-2020
für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden Nordwest.
Im Juni 2015 hat der Dresdner Stadtrat das Grobentwicklungskonzept für das Projektgebiet beschlossen, auf dessen Grundlage das vorliegende
Integrierte Handlungskonzept entwickelt worden ist.
Die Gliederung des Handlungskonzeptes basiert auf
der im April 2015 herausgegeben Richtlinie des Sächsischen Staatsministerium des Innern zur Förderung
von Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung
und der integrierten Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 bis 2020
(RL Nachhaltige Stadtentwicklung 2014-2020) und der
dazu veröffentlichten Bekanntmachung.
Die Zielstellungen und Vorhaben dieses Konzeptes
stehen in Abstimmung mit dem Entwurf des städtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept vom
Stand 08. April 2014, den Vorhaben in den Gebieten
der Stadterneuerung und dem Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden mit
Stand vom 16. Juni 2014.

Die Frist zur Erstellung des Integrierten Handlungskonzeptes und der Erarbeitung von geeigneten Maßnahmen war zeitlich knapp bemessen. Aus diesem
Grund stehen viele der vorgesehenen Projekte noch
am Beginn ihres Vorbereitungsprozesses. Während
der weiteren Konkretisierung der Projekte werden
sich erfahrungsgemäß neue Entwicklungen zu Kosten
und Umsetzungszeiten bis hin zu neuen Projekten ergeben, die sich letztendlich in einer kontinuierlichen
Fortschreibung des Kosten- und Finanzierungsplans
niederschlagen werden.
Der Bereich Dresden Nordwest umfasst sowohl großflächige Wohn-, Misch- und Gewerbegebiete nahe
des Stadtzentrums sowie einzelne große Grünflächen
am Stadtrand. Das Gebiet bietet somit das Potenzial
einer ganzheitlichen Entwicklung in der die verschiedenen Funktionen zueinander in Verbindung gesetzt
werden und sich gegenseitig positiv beeinflussen.
Eine Umsetzung der im vorliegenden Handlungskonzept beschriebenen Projekte bedeutet die integrierte
Umsetzung sozialer, gewerblicher, und ökologischer
Faktoren, sodass eine dauerhaft nachhaltige Entwicklung angestoßen werden kann, die sich nach Abschluss der Förderzeitraumes selbst trägt.

3

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
1.1. Akteure und Beteiligte
Das vorliegende Integrierte Handlungskonzept wurde
mithilfe eines kooperativen Prozesses erstellt. Unter
der Leitung des Stadtplanungsamtes Dresden wurden verschiedene Gespräche und Diskussionsrunden
mit den städtischen Ämtern sowie den wichtigsten
Akteuren (Wohnungsunternehmen, Vereinen, Initiativen) aus dem Programmgebiet durchgeführt. Darüber
hinaus erfolgte eine Beteiligung der Öffentlichkeit. Diese konnte sich im Amtsblatt, bei dem Internetauftritt
der Landeshauptstadt Dresden sowie in der lokalen
Tagespresse über das Förderprogramm und die geplanten Maßnahmen informieren und sich mit eigenen
Vorschlägen, Hinweisen und Ideen beteiligen. Anhand
der Ergebnisse dieses Beteiligungsprozesses wurden
Maßnahmen für das Programmgebiet erstellt.

1. Allgemeine Angaben
Für einen erfolgreichen Verlauf der Maßnahmen im
Programmgebiet werden ebenfalls die politischen
Gremien und verschiedenen Beiräte sowie Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden beteiligt. Zu
nennen sind in diesem Kontext die Ortsbeiräte von
Pieschen, Altstadt und Neustadt, der Behindertenbeirat, Kulturbeirat, der Kleingartenbeirat und die Gleichstellungsbeauftragte.

Stadt und Grundstückeigentümern,Gewerbetrei- Alle Projekte sind mit dem Fördermittelgeber abzukläbenden und relevanten Akteuren.
ren. Dieser entscheidet in Zusammenarbeit mit dem
Stadtplanungsamt, welche Maßnahmen durchgeführt
Für die Erstellung des integrierten Handlungskonzepwerden und wie sich die Finanzierung dazu gestaltet.
tes wurden die Fachämter mit einbezogen, welche
in einer Ämterrunde allgemein über das Förderprogramm und den Gebietsumgriff informiert wurden und
anschließend in Stellungnahmen sich mit Kritiken,
Hinweisen und Ideen einbringen konnten. Im Falle
eingereichter Projektskizzen wurden weitere Einzelgespräche zwischen dem Stadtplanungsamt, der
1.2 Organisationsstrukturen und ArbeitsweiStesad und dem Fachamt geführt, um den Inhalt der
sen
Maßnahme und die Finanzierung abzustimmen. Die
Die Handlungsfelder und Maßnahmen im Programm- Durchführung der eingereichten Projekte erfolgt durch
gebiet umfassen sowohl klimatische Themen als auch das jeweilige Fachamt.
städtebauliche, freiräumliche und soziale. Aufgrund Neben den städtischen Ämtern werden weitere Akteuder thematischen Vielfalt ist für eine erfolgreiche Um- re beteiligt. Dabei handelt es sich sowohl um lokale
setzung eine ämterübergreifende Zusammenarbeit Initiativen und Betriebe als auch um größere Vereine,
sowie eine intensive Kommunikation mit Akteuren so- wie den ADFC. Sie begleiten beratend den Prozess
wie Bürgerinnen und Bürgern vor Ort zwingend not- der Entstehung des Handlungskonzeptes bzw. einzelwendig. Für die Koordinierung dieser Aufgabe hat sich ner Maßnahmen oder werden bei deren Umsetzung
in den vergangenen Förderzeiträumen die Bildung mitwirken.
einer fachübergreifenden Projektgruppe bewährt. Deren Leitung obliegt dem Stadtplanungsamt (siehe Abbildung) und umfasst folgende Aufgaben:

Im Verlauf der Förderperiode sollen die Maßnahmen
weiter konkretisiert bzw. an veränderte Anforderungen angepasst werden. Ebenso ist ein Ausbau der
Zusammenarbeit zwischen Ämtern, Akteuren vor Ort
sowie den Unternehmen im Fördergebiet vorgesehen.
Dafür sind Foren, Bürgerversammlungen und weitere
Formen der Bürgerbeteiligung bspw. Online-Debatten
vorgesehen, sodass sowohl gezielt als auch spontan
über bestehende Problematiken und Lösungsansätze ■■ Information der Beteiligten bzw. Betroffenen über
die einzelnen Maßnahmen und deren Umsetdiskutiert werden kann. Somit sollen möglichst bürgerzungsstand,
nahe und bedarfsgerechte Ergebnisse erzielt werden.
Die Koordinierung der Projekte obliegt dem Stadtpla- ■■ Abstimmung der Ziele der verschiedenen Planungen innerhalb der Stadtverwaltung,
nungsamt. Es bestimmt in Abstimmung mit betroffenen Akteuren die zeitliche und finanzielle Umsetzung
■■ Klärung von notwendigen Aktivitäten und verantder Projekte, informiert Ämter und weitere Beteiligte
wortlichen Ämtern bzw. Akteuren zu den einzelnen
über den Umsetzungsstand der Projekte, organisiert
Projekten,
Bürgerversammlungen und unterstützt bzw. initiiert
■■ Entscheidungen und Maßnahmen zur Strukturiedie Öffentlichkeitsarbeit.
rung und Abwicklung von Förderprojekten,
Die Erarbeitung der Handlungsgrundlagen des vorliegenden Integrierten Handlungskonzeptes beruhen ■■ Kosten- und Finanzierungsplanung sowie Abrechnung von Einzelvorhaben und des Gesamtprojeku.a. auf den Zuarbeiten der Brandenburgisch Techtes.
nischen Universität Cottbus-Senftenberg. Die enge
Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl für Stadttechnik Für die konkrete Umsetzung der Maßnahmen soll ein
ermöglichte für einen großen Teil des Fördergebietes Projektbeauftragter eingesetzt werden, der folgende
eine detaillierte Bestandsaufnahme der Potentiale und Aufgaben wahrnimmt:
Defizite hinsichtlich einer energieeffizienten Ausstat■■ Unterstützung des Stadtplanungsamtes bei der
tung.
Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen,
Darüber hinaus ist eine enge Zusammenarbeit zwivor allem bei Maßnahmen mit Dritten,
schen den lokalen Unternehmen, Gewerbetreibenden
■
■
Untersetzen und Vertiefen der Konzepte zur Bürund Vertretern der Wirtschaft (Industrie- und Handelsgerbeteiligung; Entwicklung und Begleitung eines
kammer, Handwerkskammer, KreishandwerkerverModells für einen kooperativen, extern moderierbände, Wirtschafts- und Gewerbevereine) beabsichten Planungs- und Umsetzungsprozess zwischen
tigt.

Fachliche Beiräte
Gleichtellungsbeauftragte
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Projektgruppe
■■ Informieren
■■ Abstimmen

Politische Gremien

■■ Strukturierung
■■ Kostenplanung
Freie Träger und lokale Initiativen

Stadtplanungsamt
Leitung der Projektgruppe

Gewerbetreibende und Unternehmen
Industrie- und Handelskammer
Handwerkskammer

Ämter und Eigenbetriebe der
Stadtverwaltung

Projektbeauftragter
■■ Entwicklung
■■ Begleitung

Fördermittelgeber (SAB/SMI)
und Prüfgremien

■■ Unterstützung
Bürger und Anwohner vor Ort

■■ Durchführung

4

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

2. Gebietssituation

2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamt- EFRE-Projekte eine Komplettierung der bisherigen
Sanierungserfolge zu erreichen sowie mit neuen Imstadt
Das Programmgebiet Dresden Nordwest erstreckt
sich zwischen dem Dresdner Stadtzentrum und dem
nordwestlichen Stadtrand (siehe Abbildung „Lage des
Programmgebietes Nordwest in Dresden“). Im Norden und Osten wird das Gebiet durch die Bahntrasse Leipzig-Dresden begrenzt, im Süden überwiegend
durch die Elbe sowie durch den Bahnhof Mitte und im
Westen durch die Leipziger Straße (siehe Anlage 7.1).

Der genaue Verlauf der Trasse ist noch nicht definiert.

pulsen in den anliegenden Bereichen eine großflächi■■ Teilraum 2 Leipziger Vorstadt: In diesem Bereich
ge Entwicklung im Dresdner Nordwesten zu bewirken.
konzentrieren sich die Defizite auf die großen und
Hinzu kommt, dass voraussichtlich 2017 das Saniezumeist unzugänglichen Brachflächen und die
rungsgebiet Pieschen aufgehoben wird. Für die Endstadtteilzerschneidenden Hochtrassen der Bahn.
phase 2015/2016 ist es sinnvoll, den SanierungsproDies hat auch eine fehlende Nord-Süd-Verbindung
zess zu verstetigen und eine weitere Zielumsetzung
zwischen den Wohnvierteln und der Elbe zur Folnach 2017 zu ermöglichen.
ge sowie eine mangelnde Anbindung an die östlich gelegenen Stadtteile und das Stadtzentrum.
Es ist eine Überschneidung des Programmgebietes
Weiterhin besteht ein Mangel an qualitativ hochmit dem potenziellen ESF-Gebiet Dresden Nord vorwertigen Freiflächen in dem Teilbereich. Diese begesehen. Ein diesbezügliches Handlungskonzept wird
schränken sich auf den Vorplatz des Bahnhof Neubis 2016 erarbeitet und komplettiert den integrierten
stadts. Die Emissionen durch den angrenzenden
Handlungsansatz.
Bahnlärm und die Leipziger Straße ermöglichen
nahezu ausschließlich eine gewerbliche Nutzung
der Freiflächen.
2.2 Begründung der Gebietsauswahl
Die vorgeschlagene Gebietskulisse erstreckt sich zwischen dem Stadtzentrum und dem Stadtrand. Es besitzt daher wichtige räumliche Verknüpfungen.

■■ Teilraum 3 Pieschener Gründerzeit: Dieses Gebiet beinhaltet das Sanierungsgebiet Pieschen. Die
dichte Blockrandstruktur im Viertel hat einen geringen Anteil an nutzbaren Freiflächen sowie starke
Wärmeentwicklungen im Sommer zur Folge. Fehlende Frischluftschneisen, ein hoher Anteil an Verkehrsflächen und fehlendes Grün in den Straßen
verstärken diesen Effekt. Für die Anwohner und
Bürger bestehen eine Vielzahl an Gemeinbedarfseinrichtungen sowie sozialen Institutionen und Gewerbe, insbesondere rund um das Stadtteilzentrum
Oschatzer Straße.

Teilraum 6
Teilraum 5

Teilraum 3

Teilraum 4

Teilraum 2

Teilraum 1

Das übergeordnete Ziel für das ausgewählte Gebiet
begründet sich aus dem primären Ziel der CO2-Minderung und ist die Erweiterung des bestehenden Fernwärmenetzes in der Landeshauptstadt, sodass der
Teilräume im Gebiet
nordwestliche Bereich, insbesondere die Leipziger
Vorstadt und Pieschen angeschlossen werden könDefizitär wirkt sich in dem Gebiet das seit langem
Lage des Programmgebietes Nordwest in Dresden
nen. Somit soll langfristig eine energieeffiziente und
leerstehende Sachsenbad aus, sowie die schlechnachhaltige Wärmeversorgung auf Basis der Kraftte Zugänglichkeit und Nutzbarkeit des Anton-GünDas Gebiet hat eine Größe von etwa 288 Hektar und Wärme-Kopplung (KWK) gewährleistet werden.
ther-Parks mit seinen Kleingartenanlagen und den
■■ Teilraum 4 Bahn(-brachen): Die breite Bahntrasverfügt über rund 14.710 Einwohner (Stand 2013). Es
Hufewiesen.
Darüber hinaus besteht ein hoher Bedarf hinsichtlich
se
der
Strecke
Dresden-Leipzig
sowie
die
anlieüberschneidet sich mit den Ortsamtsbereichen Altder städtebaulichen und freiräumlichen Entwicklung,
genden Brachflächen haben eine stark trennende Die gewachsenen Strukturen des Programmgebietes
stadt, Pieschen und Neustadt und umfasst Flächen
vor allem in Bezug auf die Attraktivität des Wohn- und
Wirkung und benachteiligen das Erscheinungsbild weisen erhebliche städtebauliche Defizite auf. Vor
aus den Stadtteilen Friedrichstadt, Leipziger Vorstadt,
Arbeitsumfeldes und einer klimagerechten Gebäudedes Stadtumfeldes sowie die ökologische Funktion allem der enorme Mangel an nutzbaren Freiräumen
Pieschen-Süd und Trachau.
und Stadtgestaltung.
der Flächen erheblich.
bzw. qualitativ hochwertigen Aufenthaltsflächen und
Innerhalb des Programmgebietes bestanden bzw.
Bisher charakterisiert sich das Gebiet durch eine ■■ Teilraum 5 Umfeld Trachenberger Platz: Auf ei- der hohe Anteil an Brachflächen wirkt sich sowohl nebestehen weitere Fördergebiete (siehe Anlage 7.2.).
enorme Heterogenität. Die Strukturen weisen starke
ner geringen Fläche konzentrieren sich in diesem gativ auf das Wohn- und Arbeitsumfeld als auch auf
Das EFRE-Gebiet aus dem Förderzeitraum von 2007
Differenzen hinsichtlich ihrer Bebauung, den Frei- und
Bereich eine Vielzahl von Nutzungen. Neben Meh- das Mikroklima und das gesamtstädtische Klima aus.
bis 2013 weist geringfügige Überschneidungen in den
Brachflächenanteilen, den Nutzungen und den bestefamilienhäusern im Südosten und Norden, beste- Indem Dresden Nordwest als EFRE-Fördergebiet für
südlichen und nördlichen Teilbereichen mit dem Gehenden Infrastrukturnetzen auf. In „Nordwest“ können
hen großflächige Einzelhandelseinrichtungen und die anstehende Förderperiode 2014 bis 2020 angebietsumgriff auf. Die darin befindlichen Maßnahmen
sechs Teilbereiche unterschieden werden:
umfangreiche Gewerbeflächen. Allerdings beste- nommen wird, werden wichtige Entwicklungsimpulse
sind abgeschlossen.
hen keine nutzbaren Freiflächen und es mangelt insbesondere für den Klimaschutz in den betroffenen
■■ Teilraum 1 Friedrichstadt: Diese Teilfläche umWeiterhin erstreckt sich am südlichen Ende des Proan Treffpunkten und Freizeitangeboten.
Stadtteilen und in der Gesamtstadt Dresden gesetzt.
fasst die Weißeritzstraße, die Pieschener Allee und
grammgebietes das Sanierungsgebiet Friedrichstadt,
die anliegenden Flächen sowie auf einen schma- ■■ Teilraum 6 Grünraum Trachau: Die Fläche im Ziel ist es, Bündelungseffekte im Gebiet und weitere fiwelches nur eine geringfügige räumliche Überschneilen Streifen entlang Semperoper, Landtag und dem
Nordwesten des vorgeschlagenen Gebietes unter- nanzielle Mittel für die Gebietsentwicklung zu generiedung aufweist. Zentral gelegen ist hingegen das SaElbufer. Hier besteht ein dringender Bedarf zum
scheidet sich deutlich von den anderen. Sie ver- ren. Zudem sollen erfolgreiche Projekte nach Möglichnierungsgebiet Pieschen. Seine Integration in das
Bau der Fernwärmetrasse, sodass der Anschluss
fügt über großflächige Grünräume. Diese werden keit auf den Gesamtraum und angrenzende Stadtteile
mögliche Fördergebiet sowie die Erfassung stark entan das bestehende Netz ermöglicht wird und die
durch Bebauungen mit verschiedenen Baualtern, erweitert werden.
wicklungsbedürftiger, anliegender Areale beruhen auf
Erweiterung nach Dresden Nordwest gegeben ist.
vom 17. Jahrhundert bis zu Neubauten ergänzt.
dem strategischen Ansatz, durch die vorgesehenen

5

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

3.1 Städtebauliche Situation

2014) werden 8 Prozent durch ihre Eigentümer geFlächennutzungsplan, Entwurf Juni 2014
nutzt. Alle anderen Wohnungen werden vermietet.
■■ Teilraum 2: großräumige Grünvernetzungen und
Aufgrund der geringen Kriegsschäden und Sanie-flächen in Nord-Süd sowie Ost-West-Ausrichtung
rungserfolgen in den 1990er Jahren bestehen im Programmgebiet ein großer Anteil an denkmalgeschütz- ■■ Teilraum 3: vorwiegend gemischte Baufläche mit
Zentrumsfunktion sowie Wohnen; Entwicklung des
ten Gebäuden, wie in der nebenstehenden Abbildung
Quartiers „Markuspassage“ als Verbindung zwidargestellt.
schen Elbcenter und Läden Oschatzer Straße
Der Leerstand in den Gebäuden im Programmgebiet sinkt sehr stark. Im Jahr 1999 wurde bei einem ■■ Teilraum 4: Entwicklung der ehemaligen Bahnflächen zu einem Grünzug mit Sport- und SpielfläBestand von über 8.000 Wohnungen ein Leerstand
chen, Gemeinbedarf und Gewerbe
von fast 3.000, also rund 35 Prozent festgestellt. Die
Landeshauptstadt Dresden verzeichnete im gleichen ■■ Teilraum 5: Entwicklung von gemischten und geJahr rund 20 Prozent leerstehende Wohnungen.
werblichen Bauflächen entlang der Großenhainer
Im Jahr 2013 standen hingegen nur noch etwa 670
Straße; begrenzt durch Wohnen
Wohnungen bzw. 8,3 Prozent leer, während es in
Dresden 7,6 Prozent waren. Demnach ist eine sehr ■■ Teilraum 6: Freihalten der Hufewiesen und mögliche Weiterentwicklung zu einem Waldpark
positive Entwicklung im Gebiet zu beobachten. Aller-

Die Ursprünge des Gebietes Dresden Nordwest liegen in den Dörfern Neudorf, Pieschen und Trachau.
Diese wuchsen vor etwa 150 Jahren im Zuge der Industriellen Revolution zusammen. Neben zahlreichen
Fabriken entstanden große Verkehrsinfrastrukturen
und Arbeiterviertel. Letztere charakterisierten sich
durch Blockrandbebauungen mit bis zu fünf Stockwerken. Die ursprünglichen Dorfstrukturen verschwanden
nahezu vollständig. Obwohl das Gebiet von den Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges weitestgehend
verschont blieb, wurden viele Gebäude aufgrund
fehlender Instandhaltungsmaßnahmen in DDR-Zeiten baufällig. Nach der politischen Wende 1989/90
wurden zehn Prozent der Gebäude baupolizeilich
gesperrt und zahlreiche weitere waren stark ruinös.
Die Schaffung eines Sanierungsgebietes in Pieschen
Süd und private Initiativen werteten einen Großteil der
Gebäude wieder auf. Die EFRE-Fördermittel aus den
Förderperioden 2000-2006 und 2007 bis 2013 unterstützen das Programmgebiet sowie seine Umgebung
mit Erschließungsstrukturen und Grünflächen.
Aufgrund seiner historischen Entwicklung weist das
Gebiet sehr unterschiedliche Nutzungsbereiche auf.
Es dominiert die Wohnnutzung, welche sich insbesondere in Pieschen-Süd, im Umfeld des Tracheberger
Platzes und in Trachau konzentriert. Innerhalb der
Wohnnutzungen bestehen punktuell verschiedene
Gemeinbedarfseinrichtungen.

Denkmalgeschützte Gebäude (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

Insbesondere an den Hauptstraßen im Wohngebiet
sowie an größeren Erschließungsstraßen befinden
sich Mischnutzungen, die sich aus Wohngebäuden mit
Gewerbe und Dienstleistungen im Erdgeschoss zusammensetzen. Größere Gewerbeagglomerationen
liegen u.a. rund um den Standort der alten Mälzerei
im Norden des Programmgebietes. Freiflächen sind
vorwiegend in der Form von Brachflächen im Gebiet,
welche sich an der Elbe und rund um die Bahntrassen
konzentrieren. Grünflächen sind vor allem als eher
kleinflächige begrünte Hinterhöfe ausgebildet. Vereinzelt gibt es größere Flächen wie die Hufewiesen und
zwei Kleingartenanlagen, die sich nahe des Zentrums
und im Norden des Programmgebietes befinden.

Staatstraße S 82 im Programmgebiet und im Norden
wird es weitestgehend durch die S 179 und die hochgelegte Bahntrasse begrenzt. Die großen Hauptverkehrsstraßen sowie die Nähe zu der Bundesautobahn
BAB 14 und dem Neustädter Bahnhof als großem Umsteigepunkt zwischen dem Nah- und Fernverkehr zeigen, dass das Gebiet sehr gut erschlossen ist. Jedoch
entstehen durch die großen Verkehrstraßen auch
starke Lärm- und Luftschadstoffemissionen. Fehlende
Frischluftschneisen innerhalb des Programmgebietes
sowie fehlende Grünflächen verstärken die Belastung
für das Stadtteilklima zusätzlich.

■■ Teilraum 3, 5: Stärkung Ortsteilzentren
■■ Teilraum 3, 5, 6: Entwicklungsschwerpunkt Förderung Kreativwirtschaft
Verkehrsentwicklungsplan, November 2014
■■ Haltepunkte werden in ihrer Bedeutung als ÖPNVKnotenpunkte gesteigert
■■ Potenzielle Standorte für Pilotprojekte der multimodalen Mobilität: Bahnhof Neustadt, Brachen an der
Bahntrasse, Hafencity, Alter Leipziger Bahnhof

Die Erschließung des Programmgebietes mit dem ■■ Teilraum 2: Prüfung einer Dosierung der VerkehrsÖPNV ist aufgrund bestehender Straßenbahn- und
menge auf der Leipziger Straße
Buslinien sowie dem Bahnhof Neustadt (Südosten)
■■ Teilraum 3: Prüfen des Bewohnerparkens
und dem Elbcenter (Westen) als Knotenpunkte des
Nah- und Fernverkehrs sehr gut. Es besteht eine na- ■■ Teilraum 2, 3: Einrichtung einer Fährverbindung
zum Ostragehege; langfristig Bau einer Fußgänhezu flächendeckende Haltestellensituation, wovon
ger- und Radfahrerbrücke
jedoch noch nicht alle Stationen barrierefrei ausge-

Die gegenwärtigen Nutzungen werden in den bestehenden Fachplanungen bestätigt und strukturiert. Siehe dazu auch Anlage 7.3.
Die bestehenden Wohneinheiten werden nur zu einem geringen Anteil von Selbstnutzern bewohnt. Von
den 8.119 Wohneinheiten im Programmgebiet (Stand

dings beschränkt sich diese bisher vor allem auf den
Wohnraum. Bei Ortsbegehungen im Gebiet wurde ein INSEK, Entwurf April 2014
erhöhter Leerstand bei Gewerbeeinrichtungen nachgewiesen. Ebenso werden die bestehenden Brachflä- ■■ Entwicklung der Fernwärmetrasse als Unterstützung für den Klimaschutz
chen nur geringfügig genutzt, d.h. als Parkplatz, Veranstaltungsfläche oder Freizeitfläche (siehe Anlage ■■ Teilraum 2: Schwerpunkt Verkehrsoptimierung so7.5).
wie stärkere Vernetzung des Teilraums durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen
Im Bezug auf den Verkehr wird das Gebiet durch
große Infrastrukturanlagen geprägt. So befindet sich ■■ Teilraum 2, 3: Urbanisierung/ Verdichtung und Beim Bereich Friedrichstadt die Bundesstraße B 6 und
lebung Flächen
deren Zubringer, die Weißeritzstraße, welche beide
■
■
Teilraum 3: Förderung der kleinteiligen gewerblidurch hohe Verkehrsaufkommen charakterisiert sind.
chen Struktur und Unterstützung Kreativwirtschaft
Auf der nördlichen Seite der Elbe befinden sich die

Verkehrserschließung, Stand 2015 (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

6

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

baut sind. Ebenso verhält es sich mit den Stationen
der Deutschen Bahn. Der Bahnhof Neustadt und der
Haltepunkt Pieschen werden gegenwärtig barrierefrei
ausgebaut. Für den Haltepunkt Trachau wurde der
barrierefreie Ausbau gegenwärtig begonnen.
Die Bedingungen für den Radverkehr sind im Programmgebiet sehr unterschiedlich ausgeprägt. Es
sind gute Ansätze vorhanden durch Radwege und
-streifen insbesondere im Teilraum 1 sowie durch den
überregionalen, asphaltierten Elbradweg. Defizite zeigen sich vor allem in der Anbindung des Gebietes an
die östlich gelegenen Stadtteile sowie durchgehenden Nord-Süd-Verbindungen bis an den Elbradweg.
Weiterhin werden Radfahrer und Radfahrerinnen im
Teilraum 2, 3, 5 und 6 durch fehlende Radwege und
einem ungünstigen Bodenbelag beeinträchtigt.
Obwohl sich das Programmgebiet in der Nähe des
Stadtzentrums befindet und sehr gute ÖPNV-Anbindungen aufweist, dominieren PKW das Erscheinungsbild und es besteht ein hoher Parkdruck. Es
ist aufgrund eines prognostizierten starken Bevölkerungsanstiegs davon auszugehen, dass dieser weiter
zunimmt. Um den damit verbunden Emissionen vorzubeugen, ist hier ein attraktives Angebot an alternativen, umweltfreundlichen Verkehrsmitteln zu schaffen.
Dazu zählt der ÖPNV, der Radverkehr, Bike- und Carsharing, sowie die Elektromobilität und eine Stadtentwicklung, die sich am Maßstab des Fußgängers orientiert.

re Menschen und „Urpieschner“ verblieben im Gebiet. einsamung ausgeschlossen wird.

Bevölkerungsentwicklung im Gebiet (die Zahlen ab 2015 beruhen auf
den statistischen Bezirken)

Anteil der männlichen und weiblichen Bevölkerung im Gebiet (Stand
2013)

Kurzcharakteristik:
■■ vorwiegend Strukturen aus der Gründerzeit
■■ dominierende Mischnutzung mit Gewerbe im Erdgeschoss
■■ hoher Versiegelungsgrad
■■ Rückgang des Wohnungsleerstandes

Altersgruppen der Bevölkerung im Gebiet (Stand 2013)

■■ starke Prägung durch die Nutzung des PKW

3.2 Demografische Situation
In der Industriellen Revolution erlebten die Stadtteile
Pieschen, Trachau und Leipziger Vorstadt ein massives Bevölkerungswachstum, basierend auf der Entstehung von zahlreichen Wohnungen für die Arbeiter
der Fabriken. In Folge der baulichen Vernachlässigung im Zeitraum zwischen 1945 und 1990, der ein
Großteil der Gebäude verfallen ließ, schrumpfte die
örtliche Bevölkerung auf ein Minimum. Vorrangig älte-

Alterspyramide der Bevölkerung im Gebiet (Stand 2013)

Nach 1990 begann der Wiederaufbau der historischen
Gebäude, z. T. begünstigt durch städtebauliche Förderungen. Seitdem nimmt die Bewohnerschaft stetig zu
und weist seit dem Jahr 2000 überwiegend eine positive Bevölkerungsentwicklung von drei bis vier Prozent pro Jahr auf. Die Gesamtstadt Dresden verzeichnete im gleichen Zeitraum ein Bevölkerungswachstum
von vorwiegend einem Prozent.

Kurzcharakteristik:

Die Nähe zum Stadtzentrum sowie lange Zeit günstigere Mieten als in anderen zentrumsnahen Stadtteilen
begünstigten den Zuzug, insbesondere von Familien
und Studenten. Bis 2030 wird mit einem anhaltend
starkem Bevölkerungswachstum im Gebiet gerechnet.

Die starke bauliche und stadtstrukturelle Benachteiligung des Programmgebietes vor den 90er Jahren
spiegelt sich auch deutlich in der Entwicklung der Sozialstruktur wider. So ist die Zahl der SGB-II-Empfänger zwischen 0 und 64 Jahre gegenwärtig mit 19,9
Prozent (Stand 2013, bezogen auf die statistischen
Bezirke) fast doppelt so hoch wie im gesamtstädtischen Schnitt mit 11,8 Prozent. Vor allem der Anteil an
Kindern bis 14 Jahre, die SGB-II-Leistungen empfangen, ist alarmierend (Programmgebiet: 33,5 Prozent,
Gesamtstadt: 18,2 Prozent). Problematisch ist zudem,
dass sich diese Bewohnerschaft zunehmend in den
unsanierten Bereichen konzentriert und damit Segregationstendenzen im Programmgebiet erkennbar
sind.

■■ anhaltend starkes Bevölkerungswachstum
■■ vorwiegend jüngere Menschen im Gebiet
■■ geringe Differenz bei der Verteilung von Männern
und Frauen in der lokalen Bevölkerung

3.3 Soziale Situation

Die positive Bevölkerungsentwicklung sowie die hohe
Bevölkerungsprognose bis 2030 ist zum einen ein Ergebnis der bisherigen Stadterneuerungsprozesse und
zum anderen den guten Entwicklungsmöglichkeiten
geschuldet, die im Gebiet bestehen. Entgegen anderen Stadtteilen, wo Verdichtung nur noch geringfügig
möglich ist, bestehen in Pieschen, Trachau und der
Leipziger Vorstadt noch zahlreiche Freiflächen, die für
urbane Verdichtungen zur Verfügung stehen und gegenwärtig Gegenstand der Bauplanung oder -durchAuch die Arbeitslosenzahlen sind im Programmgeführung sind.
biet gegenüber dem gesamtstädtischen Durchschnitt
Seit 1990 sind in die Nachbarschaft der „Urpieschner“
erhöht. So sind im Gebiet 9,1 Prozent der 18- bis
zahlreiche junge Menschen gezogen. Das hat dazu
64-jährigen Einwohner und Einwohnerinnen als argeführt, dass die Altersstruktur im Gebiet „Nordwest“
beitslos gemeldet, von denen über 35 Prozent als
deutlich jünger ist als in der Gesamtstadt. Besonders
langzeitsarbeitslos registriert sind. Von den jungen Erhervorzuheben ist der Anteil der Kinder unter fünf Jahwachsenen unter 25 Jahre sind 5,1 arbeitslos. In der
ren (rund neun Prozent) und der Anteil an ErwachseGesamtstadt werden hingegen 6,8 Prozent Arbeitsnen zwischen 18 und 64 Jahren (rund 73 Prozent).
lose verzeichnet von denen 36,8 Prozent als langDiese Prozentzahlen sind deutlich höher als in der
zeitarbeitslos gelten. Von den unter 25-jährigen sind
Gesamtstadt Dresden (rund sechs bzw. 61 Prozent)
3,8 Prozent als arbeitslos registriert. Die mangelnde
und zeigen, dass in den letzten Jahren v.a. junge FaBeschäftigung, insbesondere unter den jüngeren Bemilien zugezogen sind. Zudem ist der Anteil an Persowohnerinnen und Bewohnern des Gebietes sorgt danen über 64 Jahren mit rund acht Prozent im Vergleich
für, dass die Betroffenen professionelle Hilfe für die
zur Gesamtstadt (22 Prozent) deutlich geringer. In den
Lösung ihrer Probleme bedürfen, um einer sozialen
kommenden Jahren wird der demografische Wandel
Ausgrenzung vorzubeugen bzw. ihnen Angebote undeutlich geringer als in der Gesamtstadt erkennbar
terbreitet werden, in denen sie durch nützliche Tätigsein.
keiten die Anerkennung Anderer erhalten.
Bei der Verteilung von Männern und Frauen zeigt
Deutlich wird die sozial benachteiligte Situation auch
sich nur eine geringe Differenzierung im Programmbei der Betrachtung des Einkommens. Dabei liegt das
gebiet. Diese beschränkt sich fast ausschließlich auf
durchschnittliche monatliche Haushaltseinkommen
die Altersgruppe der über 65-jährigen. Diese Konin „Nordwest“ mit 1.631 Euro rund 260 Euro unter dem
zentration alleinstehender älterer Frauen sollte durch
gesamtstädtischen Schnitt (Stand 2014).
niedrigschwellige, auf sie zugeschnittene Angebote
stärker berücksichtigt werden, sodass eine dauerhafte Aufgrund der umfangreichen Gebäudesanierungen
Integration in die Gesellschaft gewährleistet und Ver- seit 1990 ändert sich die Bevölkerungszusammen-

7

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

setzung im Programmgebiet zunehmend. Vor allem
der Zuzug junger, gut ausgebildeter Erwachsener
führt dazu, dass der Bildungsgrad der Bewohnerschaft
steigt. Im Jahr 2007 blieben Pieschen und die umgebenden Quartiere noch weit hinter dem gesamtstädtischen Durchschnitt zurück. Gegenwärtig (Stand
2014) verzeichnet das Programmgebiet einen deutlich
gestiegenen Prozentsatz an höheren Ausbildungsabschlüssen, welcher sich mit dem gesamtstädtischen
Durchschnitt deckt oder nur bis zu drei Prozentpunkte
geringer ist.
Der Anteil an Ausländerinnen und Ausländern im
Programmgebiet ist seit dem Jahr 2000 etwa gleichbleibend. Dieser Personenkreis liegt mit 5,4 Prozent
geringfügig über dem gesamtstädtischen Anteil von
4,5 Prozent. Aufgrund des gegenwärtig deutlich erhöhten Zustroms von Asylsuchenden nach Deutschland und u.a. Dresden ist auch von steigenden Migrantenzahlen im Programmgebiet auszugehen.
Bisher bestehen keine Angebote für diese, sondern
ausschließlich in dem östlich angrenzenden Stadtteil
Dresden-Neustadt. Für eine bessere Integration der
Asylsuchenden sowie Migrantinnen und Migranten in
ihr neues Umfeld und zur Vorbeugung ethnischer Konflikte sind Angebote und Maßnahmen notwendig, die
es den Menschen ermöglichen, einander kennen- und
verstehen zu lernen. Diese Angebote bedürfen zwingend eines niedrigschwelligen Charakters, sodass
Unsicherheiten und Ängsten der Menschen vorgebeugt wird.
Gemäß den aktuellen Prognosen wird in den kommenden Jahren mit einer steigenden Anzahl an Kindern und Jugendlichen im Gebiet gerechnet. Aus
diesem Grund wird gegenwärtig das Angebot an
Bildungseinrichtungen im Gebiet ausgebaut. Dazu
zählen die Errichtung eines kombinierten Schulstandortes von Gymnasium und Oberschule an der Gehestraße und die Eröffnung einer Kindertagesstätte an
der Heidestraße. Mit Errichtung dieser Bildungseinrichtungen wird der Bedarf an Kitas und Schulen im
Gebiet gedeckt. Darüber hinaus sind Maßnahmen in
bestehende Einrichtungen zur Erhaltung der baulichen
Substanz und Ausbau der Barrierefreiheit notwendig.
Im Gebiet bestehen eine Vielzahl an unterschiedlichen
Einrichtungen für die Bereiche Kultur, Bildung und
Soziales. Zu den kulturellen Einrichtungen gehören
die Stadtteilbibliothek Pieschen, die Kreative Werkstatt im Galvanohof, die Puppenwerkstatt, der Künstlerverein Kunstraum und Ateliers Geh8 e. V. und der
Alte Schlachthof.

Anteil der SGB -Empfängerinnen und Empfänger sowie Arbeitslosen
(Stand 2013)

Prozentualer Anteil der Schulabschlüsse 2007 (Stand 2014)

Prozentualer Anteil der Schulabschlüsse 2014 (Stand 2014)

Anteil der Ausländer und Ausländerinnen sowie Menschen mit Migrationshintergrund (Stand 2013)

Die Ausstattung mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sowie Mehrgenerationsangeboten
im Programmgebiet ist vielfältig und ermöglicht allen
Altersgruppen verschiedene Angebote. Folgende
Einrichtungen befinden sich im Gebiet: Kinder- und
Jugendhaus „Emmers“, Jugendverbandsarbeit „Roter Baum“, Eselnest, Familienzentrum „Altpieschen“,
stoffi_PIESCHEN, „Lebensmittelpunkt“ Pieschen,
Jugendfreizeitzentrum Pieschen-Nord, DRK-Projekt
Auftrieb, Jugendtreff Apostelkirche, „SCHULCLUB“
Gemeinschaftsschule Pieschen und der Mehrgenerationsgarten „Aprikosen für Alle“ sowie der Bürgergarten „Uferstraße“.
Darüber hinaus besteht im Gebiet die mobile Jugendarbeit Dresden Pieschen und die Treberhilfe hat am
Leisniger Platz eine Einrichtung. Die Bereitstellung
dieser soziokulturellen Angebote ist aufgrund des
hohen Anteils an sozial benachteiligten Kindern und
Jugendlichen von großer Bedeutung. Allerdings sind
die bestehenden Einrichtungen in ihrem baulichen
Bestand nur zum Teil (energetisch) saniert und verfügen über deutliche Defizite bei der Barrierefreiheit.
In diesem Kontext bedarf es zwingend baulicher Maßnahmen, damit die Angebote für alle Bewohner gleichermaßen zugänglich sind und neue etabliert werden
können.

höchste Dringlichkeit
hohe Dringlichkeit
geringere Dringlichkeit

Bedarf an Spielplätzen für 12- bis 17jährige im Programmgebiet (Stand
2015)

Die Anzahl an Kinder- und Jugendspielplätzen ist
hinsichtlich der künftig weiter wachsenden Anzahl an
Kindern im Gebiet nur zum Teil ausreichend. Während
im Teilraum 3 für Kinder und Jugendliche aller Altersgruppen Spielplätze zur Verfügung stehen, bestehen
vor allem in den Teilräumen 2, 5 und 6 zu wenige Angebote. Dieses Defizit wird auch durch das Spielplatzentwicklungskonzept (2013) der Landeshauptstadt
Dresden bestätigt. Für die Behebung dieser Misstände sind bestehende Freiflächen, wie die Hufewiesen, der A.-Günther-Park, die Umgebung der Riesaer
Straße und die Brachflächen in der Leipziger Vorstadt
dahingehend zu untersuchen, inwiefern sie Platz und
Möglichkeiten für den Bau von Spielplätzen und Freizeitangeboten bieten.
Im Kontext einer bedarfsgerechten Freiflächengestaltung ist im Rahmen der Gleichberechtigung aller Generationen eine ausgewogene Gestaltung zu beachten, die über den Bedarf der Kinder und Jugendlichen
hinausgeht und weitere Altersgruppen berücksichtigt.
Das heißt, dass neben dem Bedarf an Kinder- und Jugendspielplätzen auch Plätze entstehen, die älteren
Altersgruppen aktivierende Angebote oder Rückzugsorte bieten.

ESF

EFRE

Lage der vorgeschlagenen EFRE- und ESF-Gebiete

8

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Großes Potenzial für die erfolgreiche Umsetzung von
Maßnahmen mit einem sozialem Schwerpunkt bietet
die Kombination des EFRE-Förderprogramms mit
dem Europäischen Sozialfonds (ESF). Während
die EFRE-Fördermittel vorwiegend die Unterstützung
investiver Maßnahmen vorsieht, fördert der ESF die
nicht investiven Projekte. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für den Bereich Pieschen, Nördliches
und südliches Hechtviertel sowie für das Umfeld des
Trachenberger Platzes die Aufstellung eines Gebietes
für den ESF. Eine Kombination beider Programmgebiete wird empfohlen, um angestoßene Entwicklungsprozesse besser zu begleiten und zu verstetigen.
Insgesamt ist die Zufriedenheit mit der Wohnumgebung befriedigend bis gut (Kommunale Bürgerumfrage, Stand 2014). Seit der letzten Kommunalen
Bürgerumfrage 2012 haben sich die Ergebnisse leicht
verbessert.
Die Wohnumgebung wird allgemein als gut wahrgenommen, wobei die ÖPNV-Anbindung mit „sehr gut“
bewertet wird. Bemängelt werden die Aufenthaltsqualität und die Qualität der Grün- und Freiflächen im
Programmgebiet, was u.a. auch auf die Brachflächen
zurückzuführen ist. Ebenfalls als nur „befriedigend“
wird die Sicherheit in Pieschen und Umgebung bewertet. Obwohl sich in diesem Kontext die Umfragewerte
mit denen der Gesamtstadt decken, sollten Maßnahmen ergriffen werden, um die gefühlte Sicherheit im
Programmgebiet zu erhöhen. Dazu gehört bspw. die
Beseitigung von Angsträumen durch Aufwertung bzw.
ausreichende Beleuchtung.
Kritisch gesehen werden die Mieten im Programmgebiet. Obwohl sie niedriger sind als in den anderen
stadtzentrumsnahen Stadtteilen, werden sie durch die
Bewohner als zu hoch empfunden.
Kurzcharakteristik:
■■ deutlich erhöhter Anteil an SGB II-Empfängern
■■ erhöhter Anteil an Arbeitslosen
■■ doppelt so hoher Anteil an jugendlichen Arbeitslosen wie in Gesamtstadt
■■ ausreichend Bildungseinrichtungen sowie soziokulturelle Einrichtungen, welche z.T. bauliche Defizite aufweisen
■■ fehlende Spielplätze außerhalb des Teilraums 3

3. Analyse der Ausgangssituation
3.4 Wirtschaftliche Situation

gen im Gebiet der hohe Leerstand auf. Für die Behebung dieses Defizites braucht es attraktive Dienstleistungsangebote und einen Einzelhandel, der sich
an den kurz- und mittelfristigen Bedarf richtet, sowie
keine Konkurrenz durch Discounter oder andere große Einzelhandelsketten im Gebiet oder in dessen unmittelbarer Nähe hat.

Die Gewerbestrukturen im Gebiet „Nordwest“ nehmen
im städtischen Kontext eine sehr ungeordnete, in Teilbereichen sogar mindergenutzte Rolle ein. War es im
19. Jahrhundert ein stark industriell geprägtes Gebiet
mit Fabriken und Gewerbeunternehmen, so wird es
heute durch Handels- und DienstleistungseinrichtunFür die Umsetzung dieser Anforderungen besteht
gen dominiert.
aufgrund der wachsenden Beliebtheit des Gebietes
Die bis heute bestehenden Industriegebäude zeugen gegenwärtig großes Potential. Durch den weiteren Zuvom industriellen Aufschwung des Stadtteils. Sie be- zug ist die Möglichkeit gegeben, dass die bestehenden
finden sich zumeist in den Hinterhöfen bzw. zentrali- Gewerbestrukturen vor Ort intensiver genutzt werden,
siert abseits der Wohnbebauung, wie etwa der „Alte es sich neue Gewerbetreibende ansiedeln und die
Schlachthof“ an der Leipziger Straße und Fabriken im kleinteilige Struktur bewahrt werden kann. Damit das
Teilraum 5. Zahlreiche dieser Industriegebäude sind erreicht werden kann, sollten sich Maßnahmen daran
heute jedoch brachgefallen bzw. wurden bereits ab- orientieren, die bestehenden Betriebe zu unterstützen
gerissen.
bzw. Interessierte bei der Existenzgründung zu helfen.
Einige Anlagen wurden aber auch nach 1990 reakti- Aufgrund einer Umstellung der statistischen Daviert. So entstanden in dem ehemaligen Eschebacher ten können gegenwärtig keine Aussagen zu dem
Werk an der Riesaer Straße Unternehmens- und Ge- Besatz an gewerblichen Unternehmen und zu der
werbezentren mit Büros und nichtstörenden Gewerbe- Anzahl an Betriebsgründungen im Programmgeeinheiten. Die ehemalige Mälzerei an der Heidestra- biet vorgenommen werden.
ße wurde zu einem Einkaufszentrum umgebaut und
die einstigen Gebäude des Rüstungsunternehmens Kurzcharakteristik:
Goehle an der Riesaer Straße werden gegenwärtig zu ■■ kleinteilige Gewerbeeinheiten, welche sich vorwieeinem Zentrum für Kunst und Kultur ausgebaut.
gend als Ladenzone im Erdgeschoss befinden
Weiterhin wurden an der Leipziger Straße, der Tra- ■■ das Elbcenter, das Umfeld der alten Mälzerei und
chenberger Straße oder auch an der Großenhainer
die Oschatzer Straße bilden die zentralen GewerStraße großflächige Einkaufsmöglichkeiten geschafbe- und Einzelhandelsstandorte im Gebiet
fen.
■■ hoher Leerstand bzw. Fluktuation bzgl. des GewerDie wirtschaftlichen Einrichtungen konzentrieren sich
bes im Gebiet
vor allem auf die Teilräume 3 und 5. Sie befinden sich
überwiegend als Ladengeschäfte in den Erdgeschosszonen an der Großenhainer Straße, der Leipziger 3.5 Ökologische Situation
Straße, der Oschatzer Straße, Moritzburger Straße
und der Bürgerstraße oder in ausgebauten Fabriken. Die ökologische Situation des Programmgebietes
Die Geschäftslokale aber auch die Mieteinheiten in ergibt sich aus der Energieversorgung, dem Sanieden Einkaufszentren sind teilräumlich in erhöhtem rungsstand der Gebäude, dem Versiegelungsgrad
und der Begrünung der Freiflächen sowie dem Anteil
Maß von Leerstand betroffen.
umweltfreundlicher Verkehrsmittel, Verkehrswege und
Als lokale Geschäftszentren sind im Gebiet das Elb- Verkehrsangebote.
center, die Oschatzer Straße und das Umfeld der alten Mälzerei zu benennen. Insbesondere die Oschat- Der Sanierungszustand bzw. der energetische Gezer Straße weist aufgrund ihrer Lage in dem dicht bietszustand wurde zum einen durch die BTU Cottbus
bebauten Wohnumfeld das Potential eines fußläufig (Stand 2012) und zum anderen durch Eigentümererreichbaren Nahversorgungsstandortes auf. Dieses befragungen im Sanierungsgebiet Pieschen (Stand
Potential wird gegenwärtig noch nicht ausreichend ge- 2013) ermittelt.

nutzt. Es fehlt an gastronomischen Einrichtungen oder Das Untersuchungsgebiet der BTU Cottbus umfasst
■■ nur eine „befriedigende“ Wahrnehmung der Sicheranderen Geschäften, die als Kundenmagnet wirken. die Teilräume 2, 3 und 4. Die Befragungen der Eigenheit im Programmgebiet
Unabhängig vom Standort fällt bei allen Geschäftsla- tümer wurden durch den Sanierungsträger Pieschen

energetisch
unsaniert

energetisch
denkmalgeschützte energetisch sateilmodernisiert Gebäude mit redu- niert/Neubau
ziertem energetischem Standard

Energetischer Sanierungsstand in Prozent, 2013 (Quelle: BTU Cottbus)
Fernwärme
Kohle
2%
4% Sonstige
3%

Gas
91%

Wärmeversorgung der Gebäude im Sanierungsgebiet (Stand 2013)

rot: erheblicher energetische
Modernisierungsrückstand
gelb: energetisch teilmodernisiert
grün: energetisch modernisiert
blau: Denkmalschutz (Einzelkulturdenkmale)
Gebäudezustand, 2013 (Quelle: BTU Cottbus)

9

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation
Legende

Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter
Verwendung von Verbrauchswerten der DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im
Stadtgebiet sind.
Strom 		
20.200 t CO2/Jahr
Gas 		
20.200 t CO2/Jahr
Fernwärme 	
1.500 t CO2/Jahr
Heizöl 		
3.800 t CO2/Jahr
Flüssiggas 	
1.100 t CO2/Jahr
Festbrennstoffe 	
6.600 t CO2/Jahr
Verkehr 		
22.072 t CO2/Jahr
PlanungshinweiseStadtklima

im Sanierungsgebiet Pieschen durchgeführt. Da diese
Datengrundlagen sehr detailliert erfasst wurden und
einen Großteil des Gebietes abdecken, werden die
Ergebnisse als Grundlage für das Gesamtgebiet herangezogen.

Freiflächen - Kaltluftentstehungsgebiet (Wald,
Wiesen, Ackerflächen)

Park-, Grün-, Friedhofs- und Gehölzflächen sowie
Kleingartenanlagen
Flächen geringer thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen mäßiger thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen starker thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Überwärmungszone hoher Intensität

Neue Baugebiete, neue
Verkehrsflächen (Stand 04/2013)

Ebenso sieht das Intergrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden von
2013 (IEuKK Dresden 2030) große Teile dieses Gebietes als prioritäre Flächen der Fernwärmeerweiterung vor. Damit können für das Gesamtsystem der
modernen Kraft-Wärme-Kopplung in der Landeshauptstadt Dresden für die Zukunft stabilisierende Erweiterungen vorgenommen werden. Ferner bietet ein
modernes großflächiges KWK-System Optionen zur
perspektivischen Verteilung regenerativer Energien
und zur Zwischenspeicherung großer Energiemengen
in Perioden eines Überangebots im Stromnetz.
Obwohl in das vorgeschlagene Programmgebiet
ein Sanierungsgebiet integriert ist, entspricht der
Sanierungsstand vieler Gebäude nicht den gegenwärtigen energetischen Anforderungen (siehe
dazu auch Anlage 7.7). Zwar wurden die Gebäude in den 1990er Jahren und zu Beginn der 2000er
Jahre saniert, jedoch geschah dies weniger nach
ökologischen Gesichtspunkten als vielmehr vor dem
Hintergrund den Bestand zu erhalten und wieder einer Nutzung zuzuführen. Aufgrund dessen besteht
insbesondere im Bereich von Heizungsanlagen,
Dach- und Fassadendämmung weiterer energetischer
Sanierungsbedarf.

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, 17.12.2014, DRESDEN\MHOLFELD

Wie bereits angeführt ist die bestehende Energieversorgung der Gebäude aktuell hinsichtlich ihrer energetischen und klimatischen Situation bzw. Verbräuche
nicht nachhaltig (siehe Abbildung „Wärmeversorgung
der Gebäude im Sanierungsgebiet“). Das bestehende
Einsparpotenzial ist dabei auch den Eigentümern bekannt, wie die Eigentümerbefragung zeigte.

Luftleitbahnen(Begrenzung)

Luftleitbahnen(Fließrichtung)

Kalt- und Frischluftabflussbahnen
(Begrenzung)

,

Für das Programmgebiet Nordwest ist ein Wert von
75.472 t CO2 im Jahr 2013 errechnet worden, das
entspricht 5,13 t CO2 je Einwohner. Diese einwohnerspezifischen Werte lassen eine bessere Beurteilung
einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im
Gebiet, die notwendigerweise mit einem entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden.
Landeshauptstadt
Dresden

IRKAP, September 2013
Ziele für das Gebiet:
■■ ökologisch nachhaltige Verbesserung von Gebäuden
■■ Verbesserung der mikroklimatischen Verhältnisse
von öffentlichen Grünflächen
■■ Schaffung von mehr Versickerungsflächen zur Erhaltung des natürlichen Grundwasserspiegels
■■ Nutzung der Brachflächenpotentiale zur Verbesserung des Klimas
■■ Erhöhung der Aufenthaltsqualität
■■ Sensibilisierung der Unternehmen zum Thema Klimaschutz

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept,
Juni 2013

Stadtklima
Planungshinweiskarte Stadtklima

Die als geforderter Ergebnisindikator angegebenen Ziele für das Gebiet:
CO2-Emissionen für das Programmgebiet Nordwest ■■ Fernwärmeausbau im Gebiet „Nordwest“ einstellen die auf dem Energieverbrauch im Gebiet basieschließlich einer zweiten Elbquerung
renden jährlichen Mengen dar, die aus blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens ■■ Entwicklung eines Investitionsprogramms und einer Marketingkampagne zum Fernwärmeausbau
DREWAG-Netz GmbH für den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte ■■ Anreizprogramm zum hydraulischen Abgleich von
Heizungsanlagen
und Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der
Bebauungsstrukturen aus, die in die Kategorie Indus- ■■ Förderung/Lenkung der energetischen Sanierung
trie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurvon Bestandsgebäuden
den die Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fern■■ Energetische und funktionale Optimierung von Verwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe und
waltungs-, Schul- und Kita-Neubauten
Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage 2014 zum ver- ■■ Verstärkter Ausbau der Wärmepumpentechnik
(Elektrowärmepumpen im Neubau - Gaswärmewendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet
pumpen im Bestand)
wurden.
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Grunaer Straße 2; 01069 Dresden

Hersteller:

Umweltamt, Abt. Stadtökologie

Maßstab:

1:16000

Stand:

Dezember 2014

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
Bezugssysteme: Lage: RD83; Höhe: NHN

Legende
Planungshinweise Stadtklima
Freiflächen - Kaltluftentstehungsgebiet (Wald,
Wiesen, Ackerflächen)
Park-, Grün-, Friedhofs- und Gehölzflächen sowie
Kleingartenanlagen
Flächen geringer thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen mäßiger thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung
Flächen starker thermischer und/oder
lufthygienischer Belastung

Das bestehende Erdgasnetz versorgt das Gebiet
Überwärmungszone hoher Intensität
flächendeckend. Zudem sind zwei sogenannte
Nahwärmeinseln (Kraft-Wärme-Kopplungsanlage am
Stadtklima, 2014
(Quelle:
Umweltamt
Dresden)
Neue
Baugebiete,
neue
ehemaligen Sachsenbad und eine kleinteilige VersorVerkehrsflächen (Stand 04/2013)
gungsanlage zur Selbstversorgung der 8. Grundschule/Schule zur Lernförderung „Makarenko“-FörderzenLuftleitbahnen (Begrenzung)
trum, Konkordienstraße) vorhanden. Die Fernwärme
spielt daher gegenwärtig nur eine untergeordnete nungsdichte
Luftleitbahnen
(Fließrichtung)
deutlich zunimmt.
Daher werden MaßRolle.
nahmen zur Energieeinsparung bzw. Optimierung der
Kalt- und Frischluftabflussbahnen
Aufgrund des anhaltenden Bevölkerungszuwachses Energieversorgung und damit einhergehend zur CO2(Begrenzung)
Reduktion
und zur Klimaanpassung in diesem dicht
im Gebiet wird der Energiebedarf im Stadtteil in den
besiedelten
Gebiet zwingend erforderlich.
kommenden Jahren weiter steigen, da auch die Woh-

100

0

100

200

300

400 m

Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene Rückrechnung der CO2Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept („IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013
für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst die
Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr
und des öffentlichen Personenverkehrs, den die dort
lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr
der durch die Einwohner dieser Gebiete

■■ Förderprogramm zur Verbesserung der Energieeffizienz von klein- und mittelständischen Betrieben
■■ Verstärkte Nutzung von Solarthermie und Photovoltaik
■■ Blockheizkraftwerke in Mehrfamilienhäusern
■■ Erhöhung des Anteils von Strom aus Kraft-WärmeKopplung von jetzt 60 % auf 75 %
■■ Erhöhung des Anteils aus „importierter“ erneuerbarer Energie
■■ Aktivierung betrieblicher Einsparpotentiale

10

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl. auch die vorgegebene Maßeinheit
„Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator „Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).

Temperaturextreme gemildert werden. Es fehlt jedoch
an Frischluftschneisen, die auch positive Auswirkungen etwa im Teilraum 3 bewirken. Die positiven Effekte der Grünräume, wie etwa der Temperaturausgleich,
beschränken sich größtenteils auf die unmittelbare
Umgebung. Es besteht ein sogenannter „OasenefDamit ist die gesamte Prozesskette des Energieeinfekt“.
satzes wie auch die damit verknüpfte Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) Eine Nutzung dieser Flächen durch die Anwohnerinin dem ausgewiesenen Wert erfasst. Die damit ver- nen und Anwohner ist jedoch nicht möglich, denn die
bundenen Zuschläge gegenüber den reinen Verbren- Hufewiesen können aufgrund der eigentümerrechtlinungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers chen Situation nicht genutzt werden. Damit wirken sie
sind dem anerkannten Gesamtemissionsmodell Inte- sich nur eingeschränkt positiv auf das Wohnumfeld
grierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen und die Lebensqualität der Bewohnerschaft aus.
worden.
Ein weiterer sehr wichtiger Naturraum für das gesamte
Neben dem energetischen Stand der Gebäude ver- Gebiet ist die Elbe. Der Elbraum ist als überregionaler
zeichnet auch der Freiraum im Gebiet deutliche Defizi- Biotopverbundraum ein naturschutzfachlich wertvolte hinsichtlich der Anpassung des Gebietes an die sich ler Bereich und besitzt wichtige Erholungsfunktionen
wandelnden klimatischen Herausforderungen, indem (Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen). Zuein hoher Versiegelungsgrad besteht und Grünflächen meist ist jedoch der Zugang zur Elbe und dem Elbefehlen.
radweg nur an wenigen Stellen gegeben. Dadurch
ist die Erlebbarkeit zum Teil eingeschränkt bzw. auch
Die gründerzeitlichen Stadträume heizen sich aufder Fuß- und Fahrradverkehr als ökologischste Mogrund der Dichte ihrer Bebauung und der starken Verbilitätsform behindert. Gegenwärtig bestehen private
siegelung bei hochsommerlichen Hitzeperioden stärPlanungsansätze, dieses Defizit zu beheben.
ker als das Umland auf und kühlen schlechter wieder
ab. Grün- und Freiflächen, welche diesem Vorgang Die bestehenden Brachflächen umfassen mit fast eientgegenwirken und das Stadtklima verbessern könn- nem Viertel des Gesamtgebietes einen erheblichen
ten, fehlen oder sind nur in unzureichendem Maße Flächenanteil. Sie konzentrieren sich vorwiegend auf
vorhanden.
ehemalige Bahn- und Gewerbeflächen in den Teilräumen 2 und 4.
Vor allem in den Teilräumen 2, 3 und 5 sind diese
stadtklimatischen Nachteile deutlich zu spüren (siehe Im Teilraum 2 befinden sich umfangreiche stark verAbbildung „Stadtklima“), da gemessen an dem hohen siegelte brachgefallene Areale aus gewerblichen
Bebauungsgrad der Anteil an Grün- und Freiflächen Vornutzungen und der ehemalige Leipziger Bahnhof
gering ist. Hinzukommt, dass zahlreiche Freiflächen nördlich der Leipziger Straße. Zudem sind kleinteiliversiegelt und befestigt sind. Es gibt nur wenige öf- ge Brachen im Bereich der Großenhainer Straße und
fentliche Grünbereiche, die das Stadtklima positiv be- Baulücken an der Elbe verortet. Es muss davon auseinflussen.
gegangen werden, dass auf den Flächen weitere Altlasten vorhanden sind.
Darüber hinaus sind die einzelnen Grünflächen weitestgehend nicht miteinander verbunden. Somit be- Im Teilraum 4 sind die Brachen durch ehemalige
steht kein zusammenhängender Grünzug, der Frisch- Bahnflächen bestimmt. Die Gleisanlagen wurden beluftschneisen sowie den Austausch von Flora und reits zurückgebaut. Die Flächen sind zum Großteil unFauna unterstützt. Daher besteht auch kaum eine bzw. mindergenutzt. Sie dienen etwa als Materiallager
Artenvielfalt an Pflanzen und Tieren in diesen wenigen für die Erneuerung der Bahntrasse. Die Flächen bestädtischen Grünraumen.
sitzen wenig Vegetation und übernehmen daher auch
kaum eine regulierende Funktion für das Stadtklima.
Einzig der Teilraum 5 bietet mit seinen großzügigen
Grünflächen einen Ausgleich zu den dicht besiedelten Dies soll sich mit dem Gehepark entlang der GeheArealen. Zudem konnte sich im Bereich der Hufewie- straße ändern. Dieser Grünzug ist im Rahmen der
sen die Vegetation ungestört entwickeln. Die Gehölz- Planung zum Schulstandort Gehestraße vorgesehen.
bestände sind für das Stadtklima besonders wirksam, Er soll sowohl die klimatischen Bedingungen verbesda somit eine Kaltluftentstehungszone besteht und sern, als auch das Wohnumfeld aufwerten und den

3. Analyse der Ausgangssituation
Bürgerinnen und Bürgern ein Treffpunkt sein.
Insgesamt weisen alle Brachflächen im Gebiet ein
stark beeinträchtigendes Erscheinungsbild auf und
sind durch eine hohe Versiegelung mit unterschiedlich
stark ausgeprägter Primärvegetation charakterisiert.
Zudem bewirken diese offenen Flächen ohne größeren Bewuchs, dass Luftbewegungen unbehindert sind
und damit auf den Arealen stärkerer Wind als in bebauten Gebieten herrscht.
Des Weiteren sind die überwiegend industriellen Vornutzungen der Grund dafür, dass aktuell im Gebiet 28
Altlastenverdachtsflächen mit einer Größe von rund
97 000 Quadratmetern ausgewiesen sind. Dies ist ein
Flächenanteil von rund fünf Prozent des Gesamtgebietes.
Trotzdem bilden die Brachflächen ein wichtiges Potenzial für die weitere klimatische Entwicklung des
Gebietes. Sie eröffnen die Möglichkeit, neue qualitativ hochwertige Grünflächen zu schaffen, bestehende
Grünräume miteinander zu vernetzen und somit Biodiversität zu gewährleisten. Sie bieten außerdem die
Chance zur Entstehung neuer Kaltluftentstehungsgebiete und Frischluftschneisen. Darüber hinaus bieten
die Brachflächen das Potential, neue Treffpunkte im
Quartier oder Freizeitangebote zu installieren. Dies
würde das Wohnumfeld aufwerten, die Kommunikation der Bürger vor Ort fördern und damit Chancengleichheit und Nachhaltigkeit im Gebiet unterstützen.
Ein weiterer Faktor der sich auf das Wohnumfeld im
Gebiet auswirkt, sind die Luft- und Lärmschadstoffemissionen. Von diesen ist das Gebiet durch die großen Hauptstraßen am Rand betroffen sowie durch die
Bahntrasse, welche durch das Gebiet führt (siehe Anlage 7.8). Die Wohngebiete sind durch ihre enge Bebauung weniger von den Lärmemissionen betroffen.
Problematisch gestalten sich hingegen die Luftschadstoffemissionen. Indem ein hoher Parkdruck besteht
und die Ausfallstraßen direkt am Gebiet entlangführen, sind die täglichen Belastungen durch den Pendlerverkehr enorm. Dies hat wiederum Auswirkungen
auf die Luftschadstoffemissionen und das Mikroklima
im Stadtteil. Eine Reduzierung des Verkehrs erscheint
insbesondere vor dem Hintergrund des Bevölkerungswachstums der Stadt Dresden unwahrscheinlich. Um
diese Problematik abzumildern, bedarf es im Gebiet
Anreize zur Nutzung umweltfreundlicher Mobilitätsformen. Dazu gehören ein funktionierender Einzelhandel
vor Ort, der Wege minimiert, attraktive Vernetzungen
im ÖPNV sowie Anreize für den Fahrradverkehr und

Mobilitätspunkte, die das Umsteigen von Verkehrsmitteln vereinfachen und einen Anlaufpunkt für Elektromobilität bilden.
Pieschen und die Leipziger Vorstadt waren sowohl
2002 als auch 2013 von Hochwasser bzw. dem steigenden Grundwasser betroffen. Das Gebiet überschneidet sich mit dem Überschwemmungsgebiet der
Elbe sowie mit Gebieten, die durch steigendes Grundwasser im Fall von Hochwasser betroffen sind (siehe
Anlage 7.3).
Insgesamt ist die Umweltsituation im Gebiet unbefriedigend und es bestehen erhebliche klimatische
Beeinträchtigungen und Umweltschäden aufgrund
von Altlasten. Darüber hinaus bestehen weitere Beeinträchtigungen, welche nicht sofort ersichtlich sind.
Dazu gehört eine durch die Versiegelung mangelnde
Bodenversickerung, ein gestörter Grundwasserspiegel und verschmutztes Regenwasser, was wiederum
zu einer höheren Belastung der Abwasserreinigungsanlagen führt.
Die Beliebtheit des Programmgebietes als Wohnstandort und der enorme Baudruck im Gebiet verstärken die bestehenden klimatischen Probleme weiter.
Demnach ist zwingend kurzfristiger Handlungsbedarf
notwendig, um einer weiteren Schädigung dieses
Stadtteils entgegenzuwirken und Impulse für eine
langfristige Besserung der Situation zu erzeugen.
Kurzcharakteristik:
■■ bisher nur unzureichende energetische Sanierung
im Gebiet
■■ Wärmeversorgung erfolgt überwiegend mit Gas als
wenig ökologischen Energieträger
■■ Gebiet ist aufgrund fehlender Grünflächen und einem hohen Versiegelungsgrad anfällig für die negativen Auswirkungen von Klimaänderungen
■■ ausreichend Grünflächen bestehen nur im Teilraum
6, jedoch haben sie keinen sozialen Mehrwert
■■ hoher Anteil von Brachflächen beeinträchtigt das
Wohnumfeld und das Klima im Stadtteil
■■ hohe Emissionen aufgrund wichtiger Pendlerstrecken am Rande des Gebietes

11

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

3. Analyse der Ausgangssituation

3.6 Stärken und Schwächen
Stärken
Städtebauliche
Situation

■■ historische Stadtstrukturen der Gründerzeit (Blockrandbebauung) mit kleinteiligen Wohn- und Mischfunktionen

■■ Stadträumliche Isolierung/Trennung des Gebietes in nördlichen und südlichen Teilbereich durch hochgelegene Bahntrasse

■■ Sanierung und Neubau von Übergängen zwischen den
Stadtteilen
■■ Ausbau des Grünflächenanteils durch Umnutzung Brachflächen

■■ identitätsprägende gewachsene Stadt- und Gebäudestrukturen

■■ nachteiliges Erscheinungsbild aufgrund von großflächigen
Brachen

■■ Aufwertung und Nutzungszuführung für die brachliegenden
Flächen

■■ historische Dorfstrukturen und zahlreiche Gebäudedenkmäler

■■ wenige (Radwege-)Verbindungen von Norden nach Süden
zum Erholungsraum Elbe

■■ Verbesserung der Radwegesituation durch Aufwertung bestehender Verkehrswege

■■ Brachen als Entwicklungspotenzial für weitere Nutzungen/
Neubauten im Gebiet

■■ unzureichend funktionelle Gestaltung des Verkehrsknotenpunktes Bahnhof Neustadt

■■ Strukturierung des Schlesischen Platzes und angrenzender
Platzflächen, Förderung des ÖPNV und Radverkehrs

■■ zentrumsnahe Lage

■■ bestehende Angsträume und Räume mit fehlender Sicherheit im Bezug auf Verkehr

■■ Beseitigung von Angsträumen und Gefahrenstellen

■■ hohe Belastung durch Hauptverkehrsachsen (Bahnstrecke,
Leipziger Straße und Großenhainer Straße), Leistungsfähigkeit ist an vielen Knotenpunkten der Hauptverkehrsstraßen
voll ausgeschöpft

■■ Entlastung der Hauptverkehrsachsen und Verminderung des
Parkdrucks durch den Ausbau alternativer, umweltfreundlicher Verkehrsmittel und die Förderung von Versorgungsangeboten vor Ort

■■ sehr guter ÖV-Anschluss: zahlreiche Bus-, Straßenbahnund S-Bahn-Haltestellen im Gebiet mit örtlichen und überörtlichen Verbindungen
■■ wichtiger Verkehrsknotenpunkt Bahnhof Neustadt (Fernund Nahverkehr)
■■ internationale Radwegeverbindung (Elberadweg)

■■ deutlicher Bevölkerungszuwachs seit 2000

■■ starker Parkdruck im gesamten Gebiet mit Ausnahme
Brachflächen

■■ erhöhter Anteil von Frauen über 65 Jahre gegenüber Männern

■■ Ausbau von Angeboten für Seniorinnen und Senioren, speziell für Frauen ab 65 Jahre

■■ Tendenzen zur Bevölkerungssegregation vorhanden

■■ Aufklären und Animieren von Gebäudeeigentümern zur Sanierung

■■ Ortsteilzentrum Leipziger Straße – Oschatzer Straße –
Bürgerstraße mit Nahversorgung

■■ hoher SGB-II-Bewohneranteil im Vergleich zur Gesamtstadt

■■ Maßnahmen, welche Armut verringern

■■ große Vielfalt an Gemeinbedarfseinrichtungen (Kitas,
Schulen, Kinder- und Jugendeinrichtungen, Bibliothek, Senioreneinrichtungen)

■■ sehr hoher Anteil an Kindern, die SGB-II berechtigt sind

■■ erhöhter Anteil an Kindern im Gebiet
■■ sehr niedriger Anteil an Personen über 60 Jahren
■■ geringer Unterschied bei der Verteilung von Frauen und
Männern

Soziale
Situation

Handlungsbedarf

■■ geringer öffentlicher Grünflächenanteil

■■ zumeist gute Gebäudesubstanz (unabhängig vom Sanierungsstand)

Demografische
Situation

Schwächen

■■ Verwaltungseinrichtungen vor Ort
■■ zahlreiche aktive Vereine und Initiativen

■■ Förderung von Bildungseinrichtungen, sodass alle Kinder
gleichermaßen gute Zukunftschancen haben

■■ doppelt so hoher Anteil von arbeitslosen Jugendlichen wie
in der Gesamtstadt

■■ Unterstützung der Jugendsozialarbeit

■■ sehr geringer Anteil an Freizeit- und Erholungsflächen

■■ Förderung von Freizeit- und Erholungsflächen

■■ Defizit an Spielplätzen und Sportanlagen

■■ Ausbau von Spielplätzen und Sportanlagen

■■ zum Teil fehlende Barrierefreiheit bei den Gemeinbedarfseinrichtungen

■■ Realisierung der Barrierefreiheit

12

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Stärken
Wirtschaftliche
Situation

■■ verschiedene Einzelhandelseinrichtungen zur Nahversorgung und Nischenanbieter in Erdgeschosszonen
■■ zentralisierte Einzelhandelseinrichtungen im Elbecenter,
Leipziger Straße, Alte Mälzerei, Großenhainer Straße
■■ Mischgebiet mit verschiedene kleinen Dienstleistungsunternehmen
■■ Flächenpotenziale zur Errichtung größerer nicht-störender
Gewerbestandorte

3. Analyse der Ausgangssituation

Schwächen
■■ Defizite an Flächen für Kultur- und Kreativwirtschaft
■■ ungenutzte ehemalige Industrie- und Gemeinbedarfseinrichtungen

Handlungsbedarf
■■ Realisierung von Flächen und Bereitstellung leerstehender
Räume und Gebäude für die Kultur- und Kreativwirtschaft
■■ Ausweisung neuer Nutzungen für leerstehende Gebäude

■■ untergeordnete Gewerbestrukturen, kaum stadtteilübergreifende Relevanz

■■ Förderung der bestehenden Betriebe und Stadtteilzentren

■■ überdurchschnittliches Maß an leer stehenden Gewerberäumen

■■ Unterstützung von Existenzgründern und Betrieben, welche
sich erweitern wollen

■■ fehlender Hochwasserschutz/bestehende Überschwemmungsgebiete

■■ Ausbau des Hochwasserschutzes

■■ freie Gewerbeflächen in den Erdgeschosszonen, v. a. an
der Oschatzer und Leipziger Straße

Ökologische
Situation

■■ umfangreiche Grünflächen im Teilraum 5
■■ angrenzendes Landschaftsschutzgebiet Elbe
■■ Energieeinsparpotenziale (Reduktion Wärme- und Stromverbrauch)
■■ Gebäudesubstand zumeist mindestens teilmodernisiert

■■ Fluglärmbelastung (Teilraum 6)
■■ Überhitzung des Stadtteils aufgrund des hohen Versiegelungsgrades, der versiegelten Brachflächen und der fehlenden Grünverbindungen
■■ fehlende Frischluftschneisen/Grünvernetzungen
■■ geringer Anteil an energetisch saniertem Gebäudebestand
■■ Energieversorgung im Gebiet vorrangig über Erdgas und
Kohle/Holz: wenig nachhaltig
■■ hoher Heizenergieaufwand aufgrund des zumeist nur teilsanierten energetischen Gebäudebestands

■■ stärkere Abwägung von Bauvorhaben
■■ Erhalt und Realisierung weiterer Grünflächen sowie Vernetzung derselben
■■ Ausbau von Grünverbindungen, Pflanzung von Straßengrün
■■ Motivieren der Gebäudeeigentümer zu energetischen Sanierungsmaßnahmen
■■ Ausbau der umweltfreundlichen Energieversorgung im Gebiet
■■ Sanierung von Bestandsgebäuden

13

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
In den innenstadtnahen Bereichen ausgehend von der
Leipziger Vorstadt beabsichtigt die Landeshauptstadt
Dresden seit 1990 eine städtebauliche, soziale und
wirtschaftliche Stabilisierung zu erreichen. Städtische
Vorgaben wie das INSEK, der FNP oder Fachplanungen wie das Spielplatzentwicklungskonzept und der
Verkehrsentwicklungsplan haben den Entwicklungsbedarf erfasst und die Grundlagen für die Behebung
von Defiziten geschaffen, sowie die Entwicklungsrichtung vorgegeben. In ihrer Umsetzung wurden die
Pläne und Konzepte im Programmgebiet maßgeblich
durch die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung
(Sanierungsgebiet Pieschen) und des Europäischen
Strukturfonds (EFRE Leipziger Vorstadt/Pieschen,
2000 bis 2006 und Nördliche Vorstadt 2007 bis 2013)
unterstützt. Mit den damit angestoßenen Entwicklungen wurden bereits klare Impulse im Gebiet gesetzt,
jedoch sind die damit verbundenen Entwicklungsziele
noch nicht abschließend erreicht. Die vorangegangene Gebietsuntersuchung bestätigte, dass fortwährend
ein hoher Handlungsdruck im vorgeschlagenen Programmgebiet besteht.
Das vorliegende Handlungskonzept greift die bisherigen Entwicklungen im Programmgebiet auf und
beabsichtigt diese fortzuführen, zu verstetigen und
bis an den nordwestlichen Stadtrand zu erweitern.
Übergeordnetes Ziel ist die Verbesserung der Lebensbedingungen, indem sich die städtebaulichen, ökonomischen, ökologischen und sozialen Bedingungen
verbessern.
Aufbauend auf den Zielen der gesamtstädtischen Planungen sowie den Fachplanungen für das Programmgebiet Dresden Nordwest, den untersuchten Potenzialen und noch bestehenden Defiziten wird eine
Umsetzungsstrategie mit folgenden Zielen in den
Fokus der Stadtteilentwicklung „Dresden-Nordwest“
bis 2020 gerückt:
■■ Verbesserung der energetischen Bilanz im Gebiet
durch Ausbau umweltfreundlicher Energie und Unterstützung von Sanierungsmaßnahmen
■■ Verbesserung der Verkehrssituation zugunsten
umweltfreundlicher Mobilitätsformen
■■ Nachhaltige Nutzung von Ressourcen und Ausbau
des Grünflächenanteils im Gebiet
■■ Unterstützung soziokultureller Angebote zur Förderung des Freizeitangebotes und der Kultur- und
Kreativwirtschaft im Programmgebiet

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
■■ Stärkung der lokalen Wirtschaft und Stadtteilzen- mit sozialen und wirtschaftlichen Faktoren sowie der
tren
langfristigen Abhängigkeit der sozialen und wirtschaftlichen Bereiche von einer intakten Ökologie ist eine
■■ Anpassung der Infrastruktur an Bedarfsänderunnachhaltige Entwicklung auch unter einer ökologigen
schen Maßnahmenausrichtung gewährleistet.
■■ Stärkung der Kommunikation in der BewohnerDie Unterstützung von Chancengleichheit und
schaft des Programmgebietes durch die RealisieNichtdiskriminierung als zweites Querschnittsziel
rung neuer Treffpunkte und Angebote
der EU umfasst die Vermeidung und Aufhebung bestehender Benachteiligung von Menschen aufgrund
Für die Umsetzung der Ziele ergeben sich die nachfol- ihres Geschlechts, ihrer Rasse, körperlichen Verfassung, Alter, sexuellen Ausrichtung oder ihrer Weltangenden Handlungsfelder:
schauung.
■■ Handlungsfeld 1: Energieeffizienz
Die im vorliegenden Handlungskonzept beinhalteten
■■ Handlungsfeld 2: Umwelt
Maßnahmen haben den Anspruch, einer Chancen■■ Handlungsfeld 3: Qualifizierte Armutsbekämpfung gleichheit und Nichtdiskriminierung sowohl gerecht zu
werden, als auch diese im Programmgebiet zu unter■■ Handlungsfeld 4: Begleitende Maßnahmen
stützen und weiter auszubauen.
Die Umsetzungsstrategie der Stadtteilentwicklung beDie Gleichstellung von Männern und Frauen beruht, wie eben dargelegt, auf einem ganzheitlichen,
deutet die Berücksichtigung der unterschiedlichen
integrativen Handlungsansatz. Jedes Handlungsfeld
Lebensweisen und -situationen sowie Interessen von
wurde mit Maßnahmen untersetzt, sodass der breit
Frauen und Männern.
aufgestellte Entwicklungsgrundsatz erfüllt wird. Alle
Maßnahmen im Detail sind im beigefügten Maßnah- Während der Aufstellung des Integrierten Handlungsmenkatalog einzusehen sowie in der Anlage 7.4 ent- konzeptes wurde bei den einzelnen Maßnahmen darauf geachtet, dass sie die Gleichstellung von Frauen
halten.
und Männern nicht nur berücksichtigen sondern soFür die Durchführung der einzelnen Maßnahmen ist
weit möglich auch fördern.
eine breite Beteiligung an Ämtern und Bürgerinnen
und Bürgern sowie weiterer Akteure vorgesehen wie Auch bei der Umsetzung der einzelnen Projekte sind
im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit Kommunikationsim Kapitel „1. Allgemeine Angaben“ erläutert.
formen vorgesehen, die es auch den „leisen“ Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen soll, ihre Meinung
Bei der Aufstellung des vorliegenden Integrierten und Ideen auszusprechen. In Frage kommen dafür u.
Handlungskonzeptes einschließlich der Ziele, Hand- a. Online-Debatten, Urban Games, die den Teilnehlungsfelder und Maßnahmen wurden die fachübergrei- mern neue Blickwinkel auf die Stadträume eröffnen
fenden Ziele der Nachhaltigkeit, Chancengleichheit oder Mitteilungsmöglichkeiten per Mail oder Brief an
und Nichtdiskriminierung sowie Gleichstellung das Stadtplanungsamt.
von Männern und Frauen ebenfalls berücksichtigt.
So können alle Perspektiven erfasst werden und ein
Ausgehend von den EU-Strategie 2020 ist unter dem Maximum an Gleichberechtigung erreicht werden.
Begriff der Nachhaltigkeit die Sicherung und Verbesserung der Lebensqualität der gegenwärtigen und
zukünftigen Generationen zu verstehen. Der Freistaat Mit dem vorliegenden Handlungskonzept steht ein für
Sachsen hat es sich für die Förderperiode 2014 bis alle Ämter, Bürgerinnen und Bürger sowie weiteren
2020 zum Ziel gesetzt, die Anforderungen auf die öko- Akteuren übersichtliches Instrument zur Verfügung,
welches als Leitfaden für die künftige Gebietsentwicklogischen Aspekte zu konzentrieren.
lung fungiert.
Das bedeutet, dass die Lebensqualität insbesondere
durch eine effiziente Nutzung verfügbarer Ressourcen, einer Verbesserung der Wertschöpfung und dem
Erhalt der Biodiversität erreicht werden soll.
Aufgrund der engen Vernetzung von ökologischen

14

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
4.1 Handlungsfeld Energieeffizienz
■■ Reduzierung der CO2-Emission
■■ Ausbau der Fernwärmeversorgung im Gebiet
Dresden Nordwest
■■ Zusammenschluss Wärmenetze: Lückenschluss zwischen der Fernwärmeversorgung
in der Innenstadt und den Nahwärmeinseln in
Pieschen
■■ Einspeisung regenerativ erzeugter Wärme in
das zentrale Fernwärmenetz
■■ modellhafte energetische Stadtentwicklung
anhand lokal begrenzter Quartiere
■■ flächendeckend: Nutzung von Energieeinsparpotenzialen durch Aufklärung der Bewohner ,
Gewerbetreibenden und Eigentümer

4. Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
4.2 Handlungsfeld Umwelt
■■ Verbesserung des Wohnumfeldes und der Umweltsituation zur Steigerung der Identität des
Stadtteils und zur Verbesserung des Kleinklimas
■■ Umnutzung, Entsiegelung und Aufwertung von
Brachflächen in den Teilräumen 4, 5, 6
■■ Schaffung eines längsorientierten und stadtteilverbindenden Grünzuges entlang der Bahnstrecke Leipzig-Dresden
■■ Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft
als wichtigen kulturellen Faktor im Programmgebiet

4.3 Handlungsfeld qualifizierte Armutsbekämpfung
■■ wirtschaftliche und soziale Belebung des benachteiligten Gebietes
■■ Schaffung von attraktiven Freiräumen, die die
Anwohner und Bürger zum Treffen, Austauschen und Kommunizieren animieren
■■ Etablierung von Gemeinschaftsangeboten, die
einen generationsübergreifenden Charakter
haben, die soziale Integration fördern und die
Kommunikation der Bürger im Gebiet fördern
■■ Sanierung von Gemeinbedarfs- und Bildungseinrichtungen für den langfristigen Erhalt soziokultureller Angebote im Gebiet und die Unterstützung des Bildungsangebotes im Gebiet
zur Bewahrung der Chancengleichheit und
besseren interdemografischen Kommunikation

■■ Stadtklimatische Verbesserung in der Überwärmungstendenzen aufweisenden gründerzeitlichen Stadtstruktur

■■ Qualifizierung der soziokulturellen Infrastruktur (u. a. Aufwertung der Sport-, Freizeit- und
Schuleinrichtungen)

■■ Erhöhung des Grünanteils und Verbesserung
der Grünvernetzung zur Stärkung der Erholungsfunktionen, als Frischluftschneisen und
zur Verbesserung des lokalen Kleinklimas

■■ Unterstützung sozial benachteiligter Bewohner
durch Bildungsangebote/berufliche Perspektiven

■■ Ausbau der multimodalen Mobilität als umweltfreundliche Alternative zum PKW
■■ Förderung des ÖV und des Fahrradverkehrs
als umweltfreundliche Verkehrsmittel
■■ energetische Sanierung sozialer Infrastruktur

4.4 Handlungsfeld Begleitende Maßnahmen
■■ Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes als Grundlage für die Durchführung
von Maßnahmen im Gebiet im Kontext der
gesamtstädtischen Planungen sowie Fachplanungen
■■ Betreuung der einzelnen Maßnahmen durch
eine Projektgruppe unter Leitung des Stadtplanungsamtes
■■ Begleitung und Etablierung der einzelnen
Maßnahmen durch eine intensive Öffentlichkeitsarbeit, sodass Anwohner und Bürger gut
informiert sind und sich an der Entwicklung beteiligen können
■■ Entwicklung der Projekte in enger Zusammenarbeit mit den Bewohnern
■■ Förderung der Identitätsprägung mit dem
Stadtteil durch Beteiligung der Öffentlichkeit

■■ Unterstützung von Kleinunternehmen zur Verbesserung der nachhaltigen Gewerbestruktur
■■ funktionale Stärkung des vorhandenen Ortsteilzentrums Oschatzer Straße
■■ Unterstützung von Existenzgründern und Vernetzung von Unternehmern für den Ausbau der
lokalen Wirtschaft und Stärkung der Kommunikation unter den Gewerbetreibenden
■■ Nutzung des ESF zur Ergänzung der neu entstandenen Angebote
■■ Schaffung weiterer kultureller und sozialer Angebote

15

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

5. Kostenübersicht

5.1 Kostenübersicht

Laufzeit
Art des
Projektes

geplante
Gesamt-kosten

Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest, Dükerung Elbe
und Errichtung Fernwärmeleitung

investiv

21.237.000

Errichtung eines Netzes von Mobilitätsstationen

investiv

Errichtung Fahrradparkstation am Bahnhof Neustadt

Projektbezeichnung

Start

Ende

Beteiligung
Dritter

Kostenverteilung (in EUR, brutto)

private
Anteile an der
Förderante
Kofi-Anteil
Gesamtil EFRE
finanzierung

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

06/2016 09/2020

253.000

1.432.000

4.012.000

1.666.000

925.000

585.000

8.873.000

7.098.400

1.774.600

150.000

03/2016 09/2020

75.000

75.000

150.000

120.000

30.000

investiv

427.000

09/2017 04/2019

427.000

341.600

85.400

Untersuchung Radwegeanbindung Marienbrücke

nicht investiv

20.000

02/2016 11/2016

20.000

16.000

4.000

Verbesserung der Radwegeverbindung zwischen
Marienbrücke und Elbradweg

investiv

150.000

09/2017 04/2018

90.000

60.000

150.000

Erneuerung der Beleuchtung Sportstätte Wurzener Straße

investiv

170.000

06/2017 01/2018

130.000

40.000

170.000

nicht investiv

100.000

02/2016 06/2021

15.000

15.000

15.000

15.000

15.000

25.000

100.000

363.000

1.792.000

4.327.000

1.858.000

940.000

610.000

9.890.000

7.712.000

1.978.000

Dresden-Nordwest: 4e Senkung der CO²-Emission

Energieberatung/ Energiemanagement
Zwischensumme

22.254.000

50.000

200.000

177.000

20.000

12.364.000

30.000
136.000

34.000
20.000
12.364.000

Dresden-Nordwest: 6c Bewahrung/Schutz/Entwicklung Natur- und
Kulturerbes
Sanierung "Kunstraum und Ateliers e.V. Geh8"

investiv

Zwischensumme

300.000

04/2016 10/2018

300.000

150.000

150.000

300.000

240.000

60.000

150.000

150.000

300.000

240.000

60.000

Dresden-Nordwest: 6e Verbesserung des städtischen
(umweltbezogenen) Umfeldes/ Verringerung der Luftverschmutzung
Freifläche "Gehepark"

investiv

Zwischensumme

700.000

02/2017 12/2020

700.000

50.000

100.000

400.000

150.000

700.000

560.000

140.000

50.000

100.000

400.000

150.000

700.000

560.000

140.000

50.000

40.000

10.000

500.000

400.000

100.000

150.000

160.000

30.000

100.000

80.000

20.000

Dresden-Nordwest: 9b Sanierung und Stärkung der wirtschaftlichen
und sozialen Infrastruktur
Bürgergarten

investiv

50.000

01/2016 09/2017

30.000

20.000

nicht investiv

500.000

01/2016 06/2021

150.000

100.000

100.000

Jugendhaus "Roter Baum" e.V.

investiv

150.000

04/2017 03/2018

100.000

50.000

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

investiv

100.000

01/2016 10/2019

25.000

25.000

25.000

25.000

205.000

245.000

175.000

75.000

50.000

50.000

800.000

680.000

160.000

Unterstützung von Kleinunternehmen und Existenzgründern

Zwischensumme

800.000

50.000

50.000

50.000

Begleitende Maßnahmen (Programmbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit etc.)
Projektvorbereitung/ Projektsteuerung

nicht investiv

280.000

01/2016 06/2022

45.000

45.000

50.000

50.000

30.000

60.000

280.000

224.000

56.000

Öffentlichkeitsarbeit

nicht investiv

30.000

01/2016 06/2022

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

30.000

24.000

6.000

310.000

50.000

50.000

55.000

55.000

35.000

65.000

310.000

248.000

62.000

0

24.364.000

768.000

2.137.000

4.807.000

2.388.000

1.175.000

725.000

12.000.000

9.440.000

2.400.000

12.364.000

Zwischensumme
Gesamtsumme

16

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

5. Kostenübersicht

5.2 Durchführung der Maßnahmen

Entwicklung des Programmgebietes und der größtmöglichen Unterstützung aller sozialen Gruppen werDas vorliegende Integrierte Handlungskonzept ver- den Prioritätengruppen festgelegt. Diese bewerten die
steht sich als offenes Konzept, welches mit der Einrei- verschiedenen Maßnahmen und legen Schlüsselprochung zur Verabschiedung des Fördergebietes nicht jekte fest.
abgeschlossen ist, sondern im Zuge der Umsetzung
des Förderprogramms angepasst und weiterentwi- Die einzelnen Zuweisungen beruhen auf der Auswerckelt werden kann. Dies trifft jedoch ausschließlich auf tung der Bestandsanalyse, dem Vorbereitungsstand
die in den Handlungsfeldern enthaltenen Maßnahmen der Projekte sowie den Zielen für das Programmgezu. Die Entwicklungsziele für das Programmgebiet biet.

Maßnahmen Priorität B
Nr.

Auf der Grundlage des derzeitigen Vorbereitungsstandes ist zu erwarten, dass sich in der weiteren Planung
Änderungen sowohl in der Konzeption der einzelnen
Maßnahmen als auch in der Mittelzuordnung ergeben können. Darüber hinaus ist auch ein Austausch
einzelner Maßnahmen möglich, wenn sich ändernde
Rahmenbedingungen dies erfordern.

Dringend notwendige Maßnahmen zur Erreichung der
Entwicklungsziele, erforderlich zur Stabilisierung der
Gebietsentwicklung und Verstetigung der bisher erzielten Ergebnisse, Anschubmaßnahmen für weitere
Entwicklungsimpulse im Programmgebiet
■■ Priorität „B“ (siehe Tabelle rechts sowie Übersicht
Maßnahmen)
Wichtige Maßnahmen zur Erreichung einer Entwicklungskontinuität, relevante Vorhaben in der Stadtteilentwicklung, dienen der weiteren Verbesserung des
Stadtumfeldes und damit zur Optimierung des Images

Art des
Projektes

Investition in
Euro

Dresden-Nordwest: 4e Senkung der CO²-Emission
15

Quartiersbezogenes Energie- und Klimaschutzkonzept mit
anschließenden Maßnahmen

nicht
investiv/
investiv

400.000

16

Bedarfsorientierte Modernisierung des
Bahnhofsvorbereiches Bahnhof Neustadt (Barrierefreiheit)

investiv

800.000

17

Mobilitätskonzept für den Raum Altpieschen und
Bürgerstraße

nicht
investiv/
investiv

30.000

18

Zugänglichkeit Landschaftsraum Hufewiesen
(insbesondere Herstellung von Rad- und Fußwegen)

investiv

100.000

investiv

400.000

und die Umsetzungsstrategie werden nicht verändert. ■■ Priorität „A“ (siehe Maßnahmeblätter)
Die im vorliegenden Handlungskonzept ausgewählten
Maßnahmen decken alle bestehenden Handlungsfelder und Investitionsprioritäten ab, sodass eine ganzheitliche, integrative Stadtteilentwicklung gewährleistet wird.

Projektbezeichnung

19 Wohnumfeldgestaltung Riesaer Straße 9-11
Zwischensumme

1.730.000

Dresden-Nordwest: 6c Bewahrung/Schutz/Entwicklung Natur- und
Kulturerbes

Anhand der vorangestellten Kosten- und Finanzierungsübersicht wird deutlich, dass eine starke Differenz zwischen den zur Stabilisierung und Berei- ■■ Priorität „C“ (siehe Übersicht Maßnahmen)
cherung notwendigen sozialen, wirtschaftlichen und Weitere Maßnahmen zur Intensivierung der Gebietsstädtebaulichen Maßnahmen und den bestehenden kontinuität, runden die Gebietsentwicklung ab
finanziellen Möglichkeiten besteht. Für eine sinnvolle

es liegen keine Projekte für die Priorität B in dieser Investitionspriorität vor
Dresden-Nordwest: 6e Verbesserung des städtischen (umweltbezogenen) Umfeldes/
Verringerung der Luftverschmutzung
20

Revitalisierung von Brachflächen in der Leipziger Vorstadt
(mit der Umsetzung des Masterplans)

21 Spielplatz A.-Günther-Park

investiv

800.000

investiv

100.000

Zwischensumme

900.000

Dresden-Nordwest: 9b Sanierung und Stärkung der wirtschaftlichen
und sozialen Infrastruktur
22 Gestaltung Großenhainer Platz

investiv

500.000

23 Sanierung 8. Grundschule, Konkordienstraße 12

investiv

700.000

Zwischensumme

1.200.000

Begleitende Maßnahmen (Programmbegleitung, Öffentlichkeitsarbeit etc.)
es liegen keine Projekte für die Priorität B in dieser Investitionspriorität vor
Gesamtsumme
Kosten je Handlungsfeld

3.830.000

Maßnahmen Priorität B

17

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Die gründerzeitlich geprägten Stadtteile Pieschen,
Leipziger Vorstadt und Trachau im Nordwesten der
Landeshauptstadt Dresden waren und sind aufgrund
ihrer stadträumlichen, klimatischen, wirtschaftlichen
und sozialen Problemkonzentration ein Schwerpunkt
in der Stadtentwicklung.

Im Teilraum 1 ist der Anschluss der Fernwärmetrasse
zu realisieren, sodass sich die Wärmeversorgung im
Nordwesten von Dresden verbessert und ein wesentlicher positiver Beitrag zum Klimaschutz (Verminderung von CO2-Emissionen) geleistet wird. Mit diesem
Schlüsselprojekt wird auch gesamtstädtisch ein wichtiger Beitrag zur Erreichung kommunaler ZielstellunIn den gesamtstädtischen Planungen sowie in den
gen zum Klimaschutz erreicht.
Fachplanungen wird die Fläche Dresden Nordwest
als Gebiet mit erhöhtem Entwicklungsbedarf ausge- Der Ausbau der Potenziale ist im Teilraum 2 Schwerwiesen. Dieser wurde mit den bisher geleisteten Pro- punkt. Hier soll der Bahnhof Neustadt als Knotenpunkt
jekten im Rahmen des Sanierungsgebietes Pieschen des ÖPNV besser ausgenutzt werden, indem der umund den beiden Fördergebieten im Rahmen vorange- weltfreundliche Verkehr deutlich ausgebaut wird.
gangener EFRE-Förderperioden deutlich vermindert
Die Maßnahmen in den Teilräumen 3 und 5 konzenund es konnten wichtige Entwicklungsimpulse gesetzt
trieren sich auf die Förderung der kleinen lokalen
werden.
Unternehmen mit dem Schwerpunkt auf das StadtteilDie bisherigen Erfolge sowie die gesamtstädtische zentrum Oschatzer Straße. Darüber hinaus besteht im
Entwicklung führten in den vergangenen Jahren zu Teilraum 5 ein sozialer Schwerpunkt durch die energeEinwohnergewinnen im Programmgebiet, zu einer tische Sanierung und den barrierefreien Ausbau des
ersten Stärkung der Sozialstruktur sowie in Teilberei- Jugendhauses „Roter Baum“.
chen zur Sanierung von Wohn- und Gewerbeeinheiten
Die Projekte des Teilraumes 4 sind mit den Maßnahund Verbesserungen im Freizeitangebot.
men des Teilraumes 3 eng verbunden und haben
Diese positiven Entwicklungen sollen aufgegriffen und durch ihren Fokus auf die Förderung der Kreativwirtdurch weitere Maßnahmen ergänzt werden, sodass schaft eine unterstützende Wirkung. Weiterhin besteht
die verbliebenen Defizite weiter vermindert und wei- in diesem Teilgebiet mit der Umwandlung einer Brachtere Entwicklungsimpulse bis an den Stadtrand von fläche in einen langgestreckten Grünzug, dem sogeDresden initiiert werden können.
nannten Gehepark eine wichtige klimatische Maßnahme. Dieser wird als Park, Treffpunkt und wichtige
In den Teilbereichen konzentrieren sich weiterhin
Grünvernetzung fungieren, bestehende Angsträume
verschiedene städtebauliche Missstände, hohe Leeraufheben und kleinklimatisch wirksam werden.
stände von Gewerbeeinheiten und -flächen. Besonders problematisch ist die Konzentration sozialer Für den Teilraum 6 greifen ebenso wie für die andeProblemlagen im Programmgebiet, abzulesen an der ren Teilgebiete Maßnahmen zur Verbesserung des
hohen Arbeitslosigkeit, einem hohen Anteil von Emp- umweltfreundlichen Verkehrs, wie die Errichtung von
fängerinnen und Empfängern staatlicher Leistungen Mobilitätspunkten und die Erhöhung der Sicherheit,
und einem überdurchschnittlichen Anteil sozial be- indem Straßenräume barrierefrei ausgebaut werden.
nachteiligter Kinder und Jugendlicher. Insbesondere
Insgesamt sind im vorliegenden Handlungskonzept
die Segregationstendenzen stellen in diesem Kontext
anhand der gewählten Maßnahmen alle Handlungsein Problem dar.
felder des EFRE-Förderprogramms gemäß der RichtVerstärkt sich dieser Trend weiter, drohen die positi- linie des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren
ven Entwicklungserfolge der vergangenen Jahre in zur Förderung von Maßnahmen der integrierten StadtDresden Nordwest einzubrechen und sich schlimms- teilentwicklung und integrierten Brachflächenentwicktenfalls umzukehren.
lung zur Umsetzung des Operationellen Programms
des Freistaates Sachsen enthalten.
Mit den geplanten Maßnahmen soll der im Rahmen
des Sanierungsgebiets Pieschen und den vorange- Die Projekte (siehe Kapitel 7) geben einen Einblick,
gangenen Förderperioden begonnene Entwicklungs- wie durch vergleichsweise wenige gezielte Maßnahansatz aufgenommen und weiterentwickelt werden. men (bezogen auf die Projekte der Priorität A) die
Jeder Teilraum im Programmgebiet hat dafür andere Entwicklung nachhaltig klimatisch positiv beeinflusst
Anforderungen:
werden kann. Anhand der gewählten Maßnahmen
kann eine umfassende Grundlage geschaffen werden,
um in dem flächenmäßig großem Gebiet die Ziele des

6. Zusammenfassung
Klimaschutzes dauerhaft zu erfüllen und gleichzeitig
den Ansprüchen an eine bedarfsgerechte Entwicklung
im Bereich Kultur, Soziales und Wirtschaft gerecht zu
werden. Der Bau der Fernwärmeleitung bildet dabei
das Schlüsselprojekt. Kleinere Projekte wie der Bau
einer Fahrradparkstation, die Errichtung von Mobilitätspunkten und eine Energieberatung ergänzen die
energetische Entwicklung. Weiterhin wird die Umwelt
und das Stadtklima durch die Herstellung des Geheparks verbessert und somit die Revitalisierung von
Brachflächen unterstützt.
Diese und weitere Maßnahmen wie die Sanierung der
Grundschule und der die Kreativwirtschaft unterstützende Verein „Geh8“ zeigen, dass klimaschutzfreundliche Projekte gleichzeitig eine wichtige soziale und
wirtschaftliche Komponente haben können.

18

Marsdorf

Gomlitz





Lausa


Schönborn

Langebrück
 
 






Wilschdorf


Klotzsche

Hellerau










































Niedergohlis


































Hellerberge




Trachau

Dresdner Heide

Niederwartha
Obergohlis









Cossebaude



























Pieschen

Kaditz



Stetzsch

















Leuteritz

Mickten




Mobschatz

Neustadt

Kemnitz












Übigau



Merbitz




















Briesnitz
















Friedrichstadt
 









Podemus














Ockerwitz





Cotta

Omsewitz




















Loschwitz













Blasewitz



Roitzsch








Unkersdorf









Weißig

Rossendorf




Bühlau





Brabschütz





Oberwartha


















Gönnsdorf




Gorbitz












Löbtau
 












Naußlitz




Altfranken


























Pappritz


























Tolkewitz










EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept







Mockritz


Coschütz






Reitzendorf



Hosterwitz

Dobritz
Gittersee



Helfenberg

Laubegast




Eschdorf



Seidnitz

Strehlen

Räcknitz



Dölzschen

Plauen

Schönfeld








Landeshauptstadt
Dresden

Wachwitz






Gruna















Roßthal

Schullwitz









Cunnersdorf







Striesen

Altstadt II






Kaitz




Leubnitz-Neuostra


Reick







Leuben



Torna

7.1
Topografische Übersichtskarte
Dresden

Borsberg






Gostritz

Zaschendorf






 

Pennrich

Rochwitz


Gompitz
Zöllmen

Altstadt I



Steinbach

Prohlis

Pillnitz

Oberpoyritz




Niedersedlitz
Kauscha




Meußlitz

Nickern
Sporbitz

mit Gemarkungen
Zschieren

Großluga

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:



Lockwitz



Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

§

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 50.000 (im Original)

K lei ne R ö
d er

Schloßteich

Schloßteich

Großteich

ch

Saugraben

f
bh

Laufende Programme

Stausee

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

e
oß

ch

Rö
r
de

Schwanenteich

Gr

Brä
nitz
ba

Funkenteich

bh
f

Lock w
itzba

Schloßteich

Großteich
bhf

Groß

e Rö

der

ch
Ba

b erger

Marsdorf

t en

ach

Kapellenteich

w

ba
itz

Pro m
nitz

Loc
kw

itzb

h
L ic

ch

Schmerlen-

f
bh

Schlossteich

teich

Lo

ck

Ilschenteich

Jägerteich
nbach
Lause

Große

Röder

Roter G

h
b ac
witz

ra ben

Lock

Gomlitz

S-01

Äussere Neustadt

S-02.1

Pieschen

S-03.1

Hechtviertel

S-05.1

Plauen

S-06.1

Löbtau

S-10

Neumarkt

S-11

Friedrichstadt

Fischerteich

Schelsbach

Steingrundteich

Lausa

Mühl-

Föhrenteich

Dippelsdorfer Teich

Städtebaulicher Denkmalschutz

teich

Niederer Waldteich
Landwehrteich

tes
Ro

Mühlteich

Teich

Mittel-

ach

Waldbad

Langer
Teich

k
r tla
Ba

f

er
rst
Fö

e

c
ba

h

Hinterer
Teich
Anglerteich

ba
en
Se
if

Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme

Ziegeleiteich

Gr
oß

Langebrück
dg

E-01
eR
öd

Nickern

er

en
ra b

Brauteich

Ziegelei-

Ru

hla

n

bh
f

Lößn
itzba
ch

ake
Bart l

bhf

a ch

Gartenstadt Hellerau
Erhaltungssatzung

teich

ch

tzbach
Lößni

enb
e rg
er
B

SD-02
Grundmühlen-

Steinbruchsee

Weixdorf

Seerosenteich

Re
ich

Gartenstadt Hellerau
Fördergebiet seit 2011

Weixdorf

Oberer Waldteich

bh

SD-02

ben

witzb

der

r Gra

teich

Dippelsdorfer Teich
Loc k

Rö

Rote

teich

Kle ine

Schönborn

Johann-Georgen-

l
che
Bä

Spitzgrund-

teich

F or

Die Soziale Stadt

nb

Käsebach

e l le

a ch

Rähnitzteich
Waldbad
bh

SSP 1

Prohlis / WG Am Koitschgraben

SSP 2

Gorbitz

SSP 3

Nördliche Johannstadt

f

S-09

Wilschdorf
bhf

Klotzsche

Schwarzes
Teich

Heinrichstaler
Teiche

Silbersee

Hellerau

Gr

e
oß

r
de
Rö

Hüttermühlenteich

Förderprogramm Stadtumbau Ost

bhf

Programmteil Rückbau von Wohngebäuden
Groß
e Rö

S c hw

arze

dw
s Bil

a ss

er

Sc
bh

hw
a

f

rze
R

Färberbornteich

f

bhf

ßn
itz

St e in g rü n

e
dch

n w as

ser

Brille
b
Rote

r Gra

ac h

RI-1

Fernwärmetrasse Dresden-Nord

ben

Goldbachteich
Lößnitzbach

bhf

Programmteil Aufwertung

sser

nitz

ch

Hellerberge

bh
f

sef ußwa
G än

RI-01

Goldba

BE

Prie
ß

EL

Programmteil Rückführung städtischer Infrastruktur

Goldb

Haldenteich
Pr
ie

öd
er

Fördergebiet für Rückbau

ac h

bh

R

der

bhf

SD-02

Brillenteich

Niedergohlis

Trachau
Trachenberge

Aufwertung Süd

A-2

Aufwertung West

A-3

Aufwertung Mitte

A-4

Aufwertung Nord

A-5

Westlicher Innenstadtrand

Sc h

wa r

zw a
s

s er

Dresdner Heide

A-1

Stausee

Niederwartha

Pr
ieß

Niederwartha

nit

z
Goldbac

Saugartenteich

h

Obergohlis

Prie

Böses
Loch

itz
ßn

Verlorener
Teich

h

Nach

tflü ge lg raben

ac

h

Lotz
eb ac

t gr

un

db

S-08

Tä

nn

i ch

Cossebaude

Aufgehobene Satzungen

Pieschen

Kaditz

ß
Prie

Stau-

nitz

Stetzsch

see
Gabelw asser

Dorf

itz

ab

te b

o rn

h
bac

Mariengrabenteiche

Übigau

P-6

Merbitz
c
Zs

ac
rb
ne
ho

S-01

Briesnitz

Prie

A-4

itz
ßn

Fischereiteiche

Marien-

S-08

Cossebaude - Altstadt

S-09

Langebrück - Ortsmitte

SD-01

Innere Neustadt

teiche
Marienbad

Albrechtsberg-Teich

Mo rdg

h

Mo
rd

c
eb a
Lotz

Löbtau-Nord

Städtebaulicher Denkmalschutz

Prieß
nitz

Forststr.teich

h

S-07

e

Gu

Kemnitz

Rennersdorf

Loschwitz

n

Stausee
Oberwartha

Prie
ßn

h

Gr

S-03.1

Neustadt

Mobschatz

bac

r
ue

Leuteritz

Brabschütz

rn
bo
en
Eis

hl a

lsb

h
ac

S-04.1

Bü

me

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

se r

Ha

ELBE
T um

n bach

eid

Haa rwei de

ba

S-02.1

Mickten

en

h

ar w

Lo tze b ac

Oberwartha

wa s

ch

ser
nes Was
Ve rlore

un
gr

db

ac h

ru n

a ch
db

Gondelteich
Wiesenteich

Prie
ß

Weißer Hirsch

nitz

Bühlauer Teich

Friedrichstadt
Unkersdorf

Beantragte Fördergebiete

Rossendorfer

Podemus

SD-01

S-11

P-7

Cotta

Leutewitz
Omsewitz

SSP 3

A-2

Roitzsch
Ockerwitz

S-07
o
Zsch

ac
nerb

Blasewitz

S-04.1

Nilgenbornteich

S-10

Kleiner

Hornwegteich

Harthteich

A-3

Altstadt I

P-5

hw

ac

a ch
itzb

W

Striesen

Altstadt II

S-06.1

en

EL

rab
nd
g

ESF Gebiet Dresden Friedrichstadt

nb e
Helf
e

Pappritz
bac h

Schönfeld

Kepp

h

h

r

BE

La

Palaisteich
a er-

c
zb a
Kait

Altfranken
thale

Potentielle ESF Gebiete (ESF)

ESF Gebiet Dresden Johannstadt

Grun

Naußlitz

R oß

Dresden Südwest / Cottaer Bogen

B ac
h
ritz

Neuer Teich

Bac

P-7

ESF Gebiet Dresden Nord
e
Weiß

Go rb itzba c h

Dresden Nordwest

Schullwitz

Wachwitz

Zöllmen

P-6

rge
r

Löbtau

Gickelsbergteiche

Cunnersdorf

Gönnsdorf

lte
r

ch
Ba

Wölfnitz

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Rochwitz
Ka

Gorbitz

P-5
Großer

Gompitz

Zs
ch
on
er
ba
ch

Stadtteilentwicklungsgebiete (EFRE)

Bühlau

Steinbach

Pennrich

Rossendorf

Strauchteich

SSP 2

h

Loschwitz

Zwingerteich

A-5

Teich

Weißig

S-05.1

Eschdorf

Nixen-

Gruna

Bieberteich

Tolkewitz

Carolasee

Eschdrf.
Teich

Sc

hu

llw

ba
i tz
ch

Roßthal

ac
h

ew
itz-

erb

Plauen

Flutg

Niederpoyritz

n
rabe

tz e

Hammerteich

er

se

dl i

Seidnitz
Dölzschen

Ni
ed

Strehlen

H

Räcknitz

A-1

Zschertnitz
er b

r
rge

Ba

ch

Zinsteich
ba
b erg

ac h

ReitzendorfKleiner
Großer
Baggerteich

Klem
nit

Krieschendorf
f

tz

Dobritz

Kleinpestitz

bh

ied
e ri

än

eb

ac

h

W

Zaschendorf

bac

p-

zb

Entengrube

h

Kaitz

Fri

ch sg
edri

run d b

a ch

Borsberg
Sauteich

ac

h

itz
Ka

it
ckw

h
ac

Ke
p

Koitsc
h-

Kiessee

Reick

Lo

We
iß

f
bh

Mockritz

Kaitzbach

erit
z

W

Coschütz

Landeshauptstadt
Dresden

ch
Ba

ch

Krieschendorfer
ba

Qu

r Bach
i ge

z

Hosterwitz

Kiessee

Freibad
Mockritz
eiß

Triebenbergteich

ch

Malschendorf
Laubegast
graben

mm

be
en
elf

he

ben
Trie

Weiße ritz
Ha

sc

K uc k

r

Wiederitz

Kalkteich

Helfenberg

Bla
s

Ha
mm

Quä
neb

ac h

n
Nö th

itz b

Leubnitz-Neuostra
Gittersee

Gr
au

Kle
mn
itz

pa
er

Leub

nitz

Naturpark Prohlis

Torna

ke
au

Tornaer

Prohlis

Lehmgruben-

teich

7.2
Darstellung der Fördergebiete
der Stadterneuerung

Pillnitz

Nied
e

h

Oberpoyritz
Wostra

Meußlitz

Ge

ber

bac

Bach
Bonnewitzbach

lutg ra
b en
er F

Niedersedlitz

Grau
p aer

Großzschachwitz

rse d
litz

f
bh

Nickerner Teich

itzbach
Lock w

N ö th
n itzbach

We
iß

ige

rB

ac h

ch
Zs

Kleinzschachwitz

h

Gostritz

h

SSP 1

c
Ba

bac

Teich

Leuben

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Langes

Mü
hlg
s tr
Pa
itz

n
gr a
be
en

h
Mü

ben
lgra

Zschieren
en

Sporbitz

ba
ch

W ei ß eri t z

Talsperre

Kiessee

Kiessee

E-01

Kiesgrube

Großluga

Kauscha

en

Bobelgraben

ra b

enb

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

ach

en

G eber

bhf

Kiesgrube

ig tg

is
Po

grab

h
üc
Br

Ma lt
en

Söbrigen

bac

Kiesgrube

h

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

z
enit
Wes

Lockwitz

Schlossteich
zb

z

Lo

w
ck

Birkwitzer
See

it

Kleinluga
bh
f

bh f

W

ac

h

de
ße r
it

Natursee
He

lzba
ch

grab en
ul born

o
Vo rh

Hentzschel-

en
ab
ngr
Malte

teich
bhf

W il

Lugaer
Ziegeleiteich

bhf

ei

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

E
E LB

bh
f

Po
is

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Loch

h

rab

en

Lo c k

wit
z

Nickern

c
ba

Ma
lt

Kauscha

§
b
Kratz

Br

ra
hg
üc

litz
Mü g

be

n

ach

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 25.000 (im Original)

St

1127/2
1119/5

692

639
640b
St

ra ß

640
e

1134/6

660/1

664

669l 669m 669n

1205/4

1201/6

1083c
1079a
1094/3

1205/8

1226/7

110 a

517/3 515/6

110

696

1212/7 1211/10 1209/2

515/4

517/2

385/5
389/7

509/4508/11

376/4
504/5 502/4501/4
377/5

ße

690/13

690/12

531/5

509/6

353

532/4
510/6

690/23
535/9

535/4
536/2
537/11

536/5

537/15
674/61

543/16
674/60

536/6
537/2

365/20

568/10

361/15

365/14

544/20

549/6 549/7

549/18

674/50

314/1

338/2

549/8 549/9

86

311/2

344/3

175/6

128a

785
152/5 175/5

128/3129/1
213/2
178

126

1006
1014

Le
ip

44

799
411/4

Washingtonstraße

639/10

674/58

674/9

674/57

287/24

674/34

250

2

6/5

8/2

16/8

3

417/29

417d

1839/2

426/1

417/2 418/2
417/17

31/2

30

267/2

303

417/23

417/15

417/18

706

1195f

1195a

417/55

650/4

652
417/51

629/2

414/3

357 A 206

300
43/21

43/25
77/1

123/3

654

43/19

417/45

357 C

417/49

1117

412/8

43/12

93/5

200/38
200/37
200/41

200/28

152/10

200a

495/2

93/4

547

149/3 145/4143/4 134/4 130/1
428
93/7
158
155

151

150 148/5145/5

141 134/5 130/2 129

107
114 113108
98

aße
Radeburger Str

1572a

357 B

853/6

868/3

419/2

495/3

1574/26

1574/2

431/13

442/6

431c

218/7

Bremer Straße

433/7

442b 442c

442/21 379/1

435/37

r St

435/60
435/12

435/13

435/56

443/1

435/30

435/58

435/7 435/8
435/6

435/21

129.1

435i

440/10
440/9
440/28

440/14

129

435/41

436/26
435/43

435/48

435/47

440/17

435/46

129.1

436/11
436/2

436/18

435p

erstr
a ße
Walth

467/36

362/47

472/4

467/12

472/16

10/4
472/13

467/34

206i
361

206h

Straß e

192/12

365/30

467/14
362/75

365/18

362/74
362/45

323

3053/18

254a
473c

472/12

Sch
w

473/3
e
aß

472/10
472/17

255/1

257n
582/2tr
S
257/16
er
ta u
257/18
b
ö

L

2192/1

tra

ße

3051/2

2135/3
2135/2

2204 2211a

2206/3
3245/1
2133a

3246
3248

2579
2107/3
2107/2

ße
tra

ahn
s

enb
Eis

2509/3

2245/2

313/2
318/1

2498/3

2234/2

2609/7
2610/2

313/1

6021
689 104

856

2547
2612/3

866

859Ter

r as

r

350
350b

343/1

347a
e
traß

350a

2483

348

348d

1992/1

195b

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

2484
195/1
193/12

2594

193/14

2593

11

193/16
6l

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

2557

2592
2591

sen 2545/1
ufe
r

2555

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

2722
2159 2153/1

346a

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

343/2

230/2

193/11

050
346b

2611/3

2612/5

2243a

2596

341e

ufe
rus
Ca

362/3

344/1

2488/12

19i

857/1

2482/3

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Rosa-Luxemburg-Platz

195a

857/5

358

359/1

346

192/2

857/9

2210c

358/7
360/5

344/2

342/1

195

2485

356b
358/16

888

2246/3
2609/2

362/2

195c

Carolaplatz

358/15

314/1
317/2

Bernhard-von-Lindenau-Platz

2245/3

144

1996/7 1996/8

2488/11

363a

357

345
341a

1995/1

2814

Köpckestraße

2565/8

2609/6

2162a

19h

1996/18

354/2

360e

ards
Wig

2002/1

2236a
2239

2183/1

2582

583erin

er S

2167/1

3052/1

2237

2182/1

2/2

339
339/2
339/1
340/3

340/1
340/2

1998/2

2808

2498/1
322/1

2554

2480

7.3
Gültige Bauleitpläne, FFH-,
Überschwemmungs- und
Naturschutzgebiete

390i

358/9

341c

2283d
2566/7

2213/2 2212/1

2576/2

2168a

638

472/14

472/8
365/4

467/6
467/31

3053/17

2213d
2213e

2590

1/1

337

2806/2

2509/6
5a

193a

1993/1 1990

365c 365b 364b

brücke
Carola

Lübecker

206a 206/1
206/2

569/1

traß
e

2214b
2179

2575

567

76/1
fers

3053/8

2567/3

2225/5
2174

7/1

338a

395i
391e

ke

639
Sc h
ä

176/5

172a

171/5

87a

19/1

581

566/1

ritz

2216e

3053/22

2321/1

2806/1

390d
364/1

394b

rüc

472/15

87c

W

e
eiß

e

Altstadt I

12/1

11/1

1994

2811

2806/3

2796

11/3

369a

337/1

2809

2804

1703

371f 368d

338

337d
1988

2800/42810/3

2805/1

393c
393b

er tb
Alb

467/35

88

564

aß
s tr

2224/11

2573/1
2572/1

ße

19/7

242/2

335a

193z

2855

r
St
er

445/3

139
140/1

361

21/1

149

2225/17
Maxst
ra

2574

19/4

2283/2
2231/52246/8

2801

2806/4

aß2498/2
e

15/1
2231/4

2800/2 212/3

ißn

182/7

94/1 568
90

195d
189

152

3053/16

2220/5

Me

175a

570

24

188/2

166

565

365/20

186

21/2

176/6176/7

563

571
59d

579

16/1

335c
336/5

1763/2

193h

335

ße

175b

27/15

382

2222/2
3053/15

578

2564/4

ee
-All

152/1

467/33

132

154

204/3

672

19/5

2571

249/3

25/5

2510/3

e
aß

543

tra
ße

161

162

249/4

602
2297/7 2225/11

tra
Os

179/1 182/1

183/2

473

rS

159

572

573

577

204/7

160

2297/2

2224/6
2223/3

553
3053/13

246

2297/6

373

064

2848

2839/1

334

372/1

371b

336

2517/2

2790

21/2

374

387/1

060

370/4

180/1

2799

379

393

326/4

tstr

542

445a

3053/12

245

6011

385 385c

375
330e

326/11

181

146

40/1
2850

2845

2884

187

381a

2481

326/5
326/7

2844

183/2

378

332
332/3

2920

2840/1

102/2

n
rie

181

362/40

445/5

111
109

33

204/6
203/2

205

379

552/1

207

traß
e

35

244/1

3313

2879

97/1 2124

89

2518/1

2225/8

v
De

136
360

fers

211
210

216/4

2514/4
2514/10 2514/11

394/6

400a

244/2
212

574

ße

397/9 397/2
242/3

115

493 493a

486c

330a

2847

2919

490/5

2928

331

115c

6015

490/7

485/2485/4

2478/3

2887

325a 2479

2883

2516

Gro

fer

Lü
be
cke

41 40

237 237/2 239/2

125

120

613365/11

s-U
mbro

130/4

Cotta

Sc h
ä

42

474/1

149d 149

439/10

rS
tr a

559

121

46a

439/9

467/37

Altcotta

148

439/13

h-A
eri c
Em

122/2

439/12

rge

118

2515/2

40/3
2511/1

117b

485/3

ße

333

121c
120

2123/1

2518/4

3314

2225/16
2225/15

115b

104/1 105

Palaisplatz

44

ße

439/11

ße
ergstra

127/3

562/5

236

562/6

562/7

362/69
476/1 Tonb
123/1

575

397/8

405/5

tra
n ts

439/15

e

233/2

de
bu

234/4

125c
125/1

397/7

551 402a

rie

129.1

er Stra
ß

229/1

129

125b

45/3

234/3

232

134/1

439/4

467/26
467/27

475/2

58

362/70

Hamb
urg

230

226/3

Ma
g

103a

2515/1

1681/1

506i

2888

121b

120c

119/1

485/1
484c

533a
532a

531
504/3
506/1
503 502
486f

483

Albertplatz

543

530/1

508

1693/1

Bautz
ner S
tra

546
544

485

479 481/1
482

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden Nordwest

529/3

480

755/3 755/4

806

2073

2071/3 114

2514/72518/3

19/6

550

228/1

227/4

cke
nbr ü

063

2518/2

er
-Uf

54
64/1

477/2

440/5

217/1

ie
Mar

2299

v
De

362/71

49f

394/7
227/5

130

125e
440b

2300

397/5

229/2
561

125f

49e

226/2

558/1

435c

440/8

226/4

tra
Os

440/19

49d

223/3
132

436/25

194 A

133/8

436/24

2553

227/6

117a

113/1

118b

549c 547
549d

510

514c

2886

Albertstraße

129.1

440/26

133/6

437a

435o

2552

2225/13

133/10

436/21

2589
2147

405/4

223/9

117i

528a

1692

e

440/25
442/24

435/26

435/24

435/55
435/52

442k

435/25

394/8

223/25

117c

513

512

754

2889

808/2

752/1

752/4

510a

805a

806c 1678

318

aß
erdaer Str

576/2

435/29

435/36

384/5

807c
807

638a637

555b
524e

591

2885

108/2
103/2

842/3

ke

809

059

749g

ße

raße

437

436/5

436/20

e Marienbr üc
Klein2513

816
819

1675a

1675/1
840/3 840/4
2522
841/1

808/1

820/3

1701

563

2859/1 2860
2861
804/3

600

771/4

765

596c

602

2447
769

609/5

569 569d

743a

772/1

775/1

655 6003

804b

810

2523

1676/1

787/1

570a

685

traße

urge

435/51
435/57

2588

2282

411/5

2512

169

821a

822

1675c 823

785
786/1

589a 1700
590
591

687

688

Hoyersw

Ham
b

362/62 441/11

442l

Bremer Straße

557/2

6010

385/4

435/27

435/31

223/57

836

2520

1574/40

1675/3

834/1

835

781

689

tra
ciss
Gla

442/9 442/19

576/3

474/2

Wa
lth

440/21

194 B
194

496/5
474/5

694a692

740/1

768

586b

572

776

767a

1677

813
814
815

820/2

e

575

1694
682c

ens
tr aub
We in

442/11
443/2

361

549

223/5

430/8

aß
e

433/2

385/3

1574/47

e

ße
m-Stra

433/28

433/25

442/13

443

431/1

431/9

We
iße
ritz
str

218/1
431/11

129.2

1574/30
405/9

394/10

traß
e

348/3

aße

430/9

430/6

556/1

500/1
432/21

430/7

431/4

e

218/2

aß

431/14
218/5

831/2

traß
e

555/2

431/17
433/5

433/21

ritz
str

433/9

427/33
441/5

ß
tra
ns
to2519
An

849v

799/1

824/1

855/1

1960/20
857/2

2558

Magdeburger Str

832

833/1

830

Hain
s

427/37

827/1 828/1

Anto
nstra
ß

811

831/1

2521/1

848a

t-Blu
Rober

348/4

34/5

34/4

431/18

433/6

ne

427/27

433/17

433/11

2548

1960/11

1960/22

Kö
n

432/19

432a
432/18
427/28
427/29

431/19

ers

432/22

432/2

427/26

427/40

427/39
705

2549

855/2

427/2

427e

795/1

825/1 825/4
826/7

829
427/21

Waltherst
raße

432/14

433a

ße

645

797b

585

571

749f

783/7

324

1578

2527/4

856

427/20

427/24

432/25 432/26

351/3

640/4

tra
rS

427/14
432/24

29

1960/21

2528

2532/11578c

798/2
797/1

Schlesischer Platz

853a

627
432/27

427c

2531

853/3

427/16

625

371/1

853/4

e
zig

cke

624

411/2
1960/10

Friedrichstadt

299

298

211

666c

682/5

682/4

682i

690

779/1

732c

061

1578/1

1574/5
1552b

ip
Le

Flügelwegbrü

285

2448

706i
706k

738

731/1

2534

1960/19

405/7

405/12

705a

732

1574/33

682/3

701

777
778/2
734b 733

682s

682/1

706g

1574/31 1574/42

1960/2
284

704/1

725/6

1574/34

Landeshauptstadt
Dresden

677
678

682n

695a

1574/19

682

682o

682a

724

2536

1960/16
1960/23

707/5

2436/1

2530

6007

128
427/35

1574/16

714/1
714/2

682w

1701a

1960/6
868/4

405/10

898/1

682b

707h

707k

2437

720/1
716/1
718
717/1

fsw
eg

714

710c

709d

715

1573v 1573x 1573z
1581c

1574n

710a
709

715t

2537
2545

710f

1582/11

722b

Bis
c ho

710

2446/6

715u

897p

853/9

1965/74

2451
711c

711a

1589f
1589c

715q
1574/49

391

2450

1622c

711/2
2438/1

2865/18

2232

1589v
1589i

1582/8

853/8

352

97/190/1 84/1

877

1582/5

548

405/11

70

1589/5
1589o

896c 896 2538

1153/2
1131/17

2542

1372/2

1570/3
1570/2
1570/4

357

1131/20

546

104/4

126/2

2543

1153/3

1131/121131/14

545

1622/2

Neustadt

2541

1968

1622/3

2440

2439/1

1588

895a

43/22

93/6

93/8

134/3

Bisch
ofsweg

1589q

1565/2

2550/1

2449

1609

1590c

1372/1

2865/13

383

1608

877g

1565/1

1131/4

417/3

423

43/24

1225a

1160/29

412/10
200/39

1229/2

1225/9
1160/25

2539/1

Bischofsplatz

894/2

1365

1145

413/4

480

43/18

1112/1

e
raß

123/4

1231a

1160/5 1160/26

t
er S

1105e
43/28

1160/36

889

2865/17

1612a
1612
1610a

884

a ße

629/1

418/1 414/4

417/31

1105b
2554

650/5

1160/39

Alexander-Puschkin-Platz

1619/4

1591r

137

2441
1606d 1606/1
1606
1607/3
2865/2
1607/2

1613

699

2257/2

1613a

1614c

2867/4

2257/1
2258

1603a

1605a
1605c

1615

2540/2

1229b

1225/13

1593m

1603

1605k 1604a

1614b
1620

1968t 1590/1

890

er Str

417/30

1105

885/1 886/2

2546 1358

1160/43

1160/27

1986

888c

2547

1160/34
1160/44

2551

646

1232
1231c
1231b
1225/11

2034/3

1616
1616b

1970b

2442

1597v
1605f

1593c
r-Str
a ße

898l

1362/7

1775 1602

1593z

1968v

1362/4 1362/5

1160/9

2556

2587

647

42/2 45/2

134/2

1171

1103/2
1103/1

2586/1

1160/33

1160/28

1195c

1178u

1103/3

649

417/12

41/5

43/643/15

152/9
149/1

1160/32

2557

eute

887/2

1360/11362/6

1233/2

1197q

1202c

1102

650/3

41/4

119/2 104/5

200/27

1101

1103c

887/1

2443

1773

1597r

tz-R

nhain

272c

148/2
149/2 145/2 140/2

200/20

1202d
1194/2

1987/1
Fri
2575/1

1600y
2157

1600l

1600r

1746b

2036/1

2036
2042

1362/8

2572/1
2571/1enhain
2573/4
er Platz
Groß
1360/2
1356
1234/1
1357a
1225/81235c1234/2

1225/10

1197a

zig
Leip

1750/10

41/2

307/1

293
152/1

1023

650/2

707

2573/2

e
Groß

271

304

2558

1024/2 1208

1803

1325b

1351a

1237
1197d

37/1

306/6

267
237/2

1242

2559

2035/1

2574
1350/1

1350/2

1593k

2036b

1321/2

1325/1

2573/1

1103d
653/4

39/1

200/45

2552

1322/1
1323

1325/3

2164

2630

1596x

1597q

2035/2

1342/9

1777/1

1597m

1804a
1804c
1600a

1786
1780 2444

1597i

1797a

1374/1

1335

1342/1
1342/2

3001

1039

1029/4

2577/31375/2

1337/3

1033

1027/1

1098/6

417/24

36/1

281c14a

957/7

1381/1

1333b

1599e
1599a

1599b

1597g

1597l

1596s

1592d

1593/7
-Re
ute
r- Str
aße

1337/6 1337/9

1098/21098/7

653/3
413/1

14/5

305/1
305/2

648

417/16

290
34 35

14/4

281d

267/1

286/1

960
1856

417/11

Fritz

1932

1919

1593/9

1247a

1030

1020/1
1021a

651
308

237/38

957/6957/8
1097

1596q

1389 1387

1251/1

1037

945/7

977

1596/3

1391

1599c 1749b

1597e
1574/13 24351600h

1597f
1807

1788

1599f
1599/1

1597n
1597/1

1592/7 1592/6

2576

2569/11339

1256b

1041

1036/2

1392

1598s
1597/4

1597x
1597o

1594d

1375a 1374a

13961395

alle
e

1761/1

2434/1

1381/2

1406i

enb
erg

1749c

1597/2

1597p

1255c
938b

1839/3

1256

1045/2

935b

629/4

417/8

32
15/3

937d

982
971

1225/6

139

1596/23

1593/3

1406/7

2570/1

2560/1

289/2

296

237/24

1839/5

2

277d

200/35
237/44

4

653/2

2561

2562

988a
986

969d
969c

1000h

1933/7

1595a
1595v

2430

Sta
uff

1933/9

1594l

1413/3

1728/4

1933/10

1595d

1406/3
1276 1272

1967/114

1772b
1933/8
1933d

ens
traß
e

1592m

1593/8

1298/6

Bu
ch

1595/20

1595e

1439 1441/1

1406/2

926b

168

1853/1

1962

542

310

309

237/39

969/11
3007

416/3

1012/1

1933p

3004

1442/1 1446

1278

1967/23

1967b

1933l

1442/3
1414/1

1279

995a

6/2

1298/7

1298/8

10651066
996a1000a

1437

1967/119

1933o

1595h

1595/3

191

2565

969i

23/1

277c

200/43

5/3

275c

237/40

1096

793

6

275a

266/1

295/2

301/2

8a

272

237/7

200/23

1084/2 10891093
1095

2431

1595/5

1435

1319/4
1304/1

2563/1

416/1

31

173/9

169

2566

10051006c
19611810

628

626

20

237/6

Übigau

1079 1081/3

2564

993

1853/3

7

270b

287/14

200/19

989/1
990/1

1409f

1967a

1933a

2429/1

1594/1

1290/2

988

991/1

1424/5 1426/2
1433
1425/31427142914301431

2567/1

1082 1084a

32
20 21 22

5/4

272a

200/33
200/44

282/1

792

341/3

19/5

1298/2

173a 173/6
173/5
173/4

166p

166w

28

1442/2

14201421 1423

987/1

16

1
1/2

265 268 269273/1

297
259g

237/42

237/41

4

274b
269a

618

287/26

168a

1020 41

794/1
17
14/1

795
3

611

617/1 615

237/3

674/51

166f

1418

173/8

176m

172c
171b
169a

170

45

341/4

710/1

604 603/2

237/34

674/12

597/1

614/2 612/2

618b

287/27
287/6

591/1

610/2 609 606

639/4

674/59

584/1585/1

586/6

797

577/3

674/33 674/55
674/56

582/1

580/3 581/1 581/2

799/2639/6
799/1

639/11

176/7

e
traß

674/18 674/14
674/26

583/1583/2

19/4

19/3 19/2
796 18/1

568/4

1298/1

155/1

er S

639/3

427/2
156/4

1493
1496
1557/1
1452
1448a
1447a

1447/1

hain

674/13

1312a

1967c

1967/118

1933k

Gemarkungsgrenzen

1967/83

1967/116

1967o

1967e

1448

ß en

565/3

1967/82

1490

1415q

2582/1

Gro

674/8

rS
tra992/1
ße

1451/1

1417

1967/104

1967/68

1967d

1967/90

2433/4
1595/6

177e

985/1

167.1
167

801

581/6

674/62

986

145

143/1

1017

2786/1

155/2

147

1967/120

2785/2

1509c

1487

1484

1967/34

1967/121
1967f

1452c

800

565/2

577/5
573
571 575/6576/2

zig
e

1476 1477
1483

Pestalozziplatz

163
1007

2417
2785/1
2424/1

1473

1453/3

1967/35

1967/65

2423

1472

2583

149/2

976/1

68/1

1471

1411/8

447

141

177a

332/3

1467

1967/46

1967/44

1967/122

2421/1

2415
2783

1528a

1411/15

Fläche des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

1967/99

2360

1411/11

139

973/1

6/1

559/1

565/4
798

141/1

1967/45

2412

2413

1509/3

Begrenzung des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

1967/39

1967/98

1967/101

1967/1241967/55
1967/123

1463 1465c

1411/6

1967/87

2422/1

1460
1411/4

1967/42
1967/41

2358

184

217

204

465/6

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

1967/40

1967/125

1967/64

2307

1532a

984

134/3

177

341/1

341b

674/63

127

75

674/20

674/11

196

444/5

979

970

213
971/1

308/3

555

674/30

88

175/4

1457/1

1452/2

209

89

1538

1509/4

1466
1465b

465/8

2584

120

1509/2

1967/126

2309

2361

441/5
442

2310

1509/6
465/2

2308

28/17

2911

1967/95

1967/86

2432

193b

977

968
91

195

434/4

1967/96

1967/20

1528/2

465/1

112

969

93/1

788/7

308/4

207c

210/2

146

152/6
326

194/2
190b

964/1

212

213/3

434b
936/1

152/4

146k

427/4

983

109

214/1

935/1

980

104

96

427/7

274/3

978

784

79

365/8

236b

152/2

110/2

328/2327/9

237

444/6

1542a

1532/1

1509a

368
590

1967/94
1967/51

2305

465/9

934/9

284k
284g

967

963/1

772/1

195/1

110.6
335/3

227/1
230 229
225
228

442/1

2916

2302

1530a

471a

28/16

1967/61

1543/1

1537/1

1509/5

434/9

937/1

2312

1533

473/1

933

427/8

278/1

105/1

783/1

308/2

361/9

717/1

239a

284/2

1443/1

2996

1541

938

434/7

274/1

264/1

306

307/2

329/2

343/2342/2

662

774

110/4

351/5
344/2

230b

425/3

2585/5

434/11

278/4

981e
Straß

278/10

e
er Straß
Wurzen

961/2

426h

294

478

1528/3

470a
931/1

290

Wurzener

234a

244a

183/12

295

982

273b

195/2

323/1

331/2 330/2

245

965

327/11

331/6 330/6

334/2

348/2

549/5

549/4

327/14
330/7

348/6

740

293/2

335/6

338/5

Dreyßigplatz

739

738/3

293/1

327/16

344/4 342/4

348/4
351/4

738d

105/23

790/5
370/7

770

773

105/15

332/7

246/2

771

778

430c

424/1

960

105/22

291a

301
307/2

247/2

738

469

2304
1545a

475

474

472/1

427/9

226/2

223a

105/19
260a

430/4

428/10

334/6

542/3
543/10

544/9 544/4
546/5
546/13

777/2

327/15

419/6
420/1

413/2
413/3

402/3 404/1406/1407/1408/1 411/1

361/14

543/6

549/16

418/7

183

105/21

283/1 264d

430/31

110.3

418/6

537/4537/5

542/12

542/8
543/8
544/10
546/14

542/14

416/5

535/6
536/8

535/5

535/3

535/2

535/10
536/12

416/6

379/1

532/2

690/24

401/10

506/3 504/4

256e

443/1

443

228/8
226/6
224

474a

FFH-Gebiete

2303

2301
1545b

1541/1

477
473a

422a

28/10

1545e

1542/3

479

930/7

682

413a

425/2

958/1

263b

228/7

538/3

298/1

232/7

776/3
Lommatzscher Platz
775/2

264/1

443/3

400/2

399/10

528/2 528/4
530/3

532/5

Mickten

398/7

284a

768

124/5
755

111/4 111/6

803/1
446

447

782

399/17

399/16

401/7

to n
ing 528/6

W

1500/46

as
h

690/4

690/11

525/3

str
a

690/19

673

506/4
507/2

283/2

449

396/13

396/15
397/3

451/1

ch e
r Str
a ße

426/1

298/2
309g

418

1967/11

192

2788

483/1

481

Landschaftsschutzgebiete

2264
2263/1

2300/1
1546/2

1543/2
1542/4

483/2

482

538/4

2266

2279

aße

690/22

388/1

282k

378g
378q

2267

2227/6

htstr
He c

690/27

1500/15

385/7
389/9
389/8

504/6

521/5

1500/29

132

Lom
matz
s

303/2

246/2

769/2

759

411a
411

304/2

302

232/5

535/4
536/3
537/1

Naturschutzgebiete

1967/62

1546/1
2787

Naturdenkmale

e

2269
2268

1548c
1547/2

485

533/6

raß

1967/63

15471548/3

1545/1

533/2

hts
t

2270

2277/2

532/2

e
Straß

110.5

806

380/3

758/2

378/13 378/4

2585/4

1545/2

365

412

He
c

2278

489

411c
411b 939

307c

103/2

1549/6

2585/3

531/1

411d

378/12

309/2
309n

Pieschen

70
234/3 235

761
730

779/1 283 264k

821

75/6

762

264
264p

780

817
453

813

92/1

124/4

456

820

815 814

71

757/3

276
278
282f 282e 282d

822/3

496/1

124/2

124/3

754/17

754/4

309q

312b

1967/15

492

490

116

28/12

1550
2273/1

493

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

1967/25
1967/77

503/2

495/2

377

528/1

541g

iner

1500/18

1500h
1500/24

510/3

253

273

464

809

812

1500/301500/31
1224/2

264a
753/2

818

70/2
226/1

820/1

411f
378/20

1953/2

503/3

503/5

498/1

524/4
525/1
526/1

enha

110.2

516/1

271a

120/4 264r

940

378x

500/1

519/7
524/3

Trachenberger Platz

378/9

93

821/3

861 862 863 864 865 866

860/10

957

821/2

116b 117
116 116a

872
871

942/3

825

822

374f

79/1 76/1

80

828

87

120/3

811

493/2

504/7

518/4

1500/43
1500/48

754/11

2174/5

1208/2

1500/26

2283

Lommatzscher Straße

829

118/1

460/1

374/1

725

66

72

942/2

503/6

497

Groß

1236a

2174/3

754/9

88

823

120/8

544

369/21

369/19

726
826

69/6
69/7

69/4

19

66b

66t

547

367/5

827

e

2285

125/1 124

468/5

810

73/1

378

877/2

28/6

995/3
930/5503/7

519e 519f

548

1967/78

509/3 509/2
508/2

B-, VE-, VB- Pläne

1967/110

tra
ße

508/1 507a507

510

924
878

944/2
943

66i

rkiS

371/14

367/6 370/5

62/2

509/1

1953/3
- Go

519/4

371/1

374

63/11

519/5

550d

374a

axim

371/13

395/3

61/5

66a

371/12

369/8
369/9

928/1 M

512/3
511/2 510/1

516/1

59/3

66g 66h

923/1

511/1

546/2

369

63/4

21a
819

1036/31030

336/1

954/1

Hellerberge

510/3
927/3
513/2

373/1

369/7

368

Bebauungspläne

114/2

28/4

136/7

541 518

369/16

369/10

340a
tr a ß e

334

61/6

818

27

e

fer
S

57/5

61/4

100

109

110/1

57a

31/1

aß
S tr

1262 2284

Stra
ß

477a
754/15

54/1
57/4

r
ige
i pz
Le

1264

iger

rs d
or

345a

235/2

513/1

516

556/1

562/1

28/5

1967/163

925/2

565/4

558/2

100

167/1

162/9

565b

369/11

956/2

52

53

47/1

57b

13/1

105/1

468/6

468/7

478
1084/27

43
42

35

816/1

811/1

460/5

1161/8

Stra
1245/11226/6
ße
1223/4
1248/2
2172/1
1224/4
1251/3 1249/10
2171/10
1211/4
1213/91212/10
1219/3
1244/1
1212/4
1216/3

2286

Le
ip z

1055/1

110.1

1084/25

e
nstraß

Kö
tzs 1188/2
ch
enb
rod
er
1219/4

1249/1

2213/1

1176/41173/4

197/1

4

102/2

230

945/1

136/6

162e
162g
162h

e
alle

1181/6

1265 1260f

165/2
812/1

5

7 6

9

172

146/9163b
145/1146a

1001

2306

465/1 463/1 461/1
1079

ingto

1769/3

1267/9

10

138/4

Vo
lke

227

58/3

1006

1048/3

1060g

49

337b

340b

815

165/1

1079d

1165/4
1153/16
1169/4

Wash

1275a

10731072

1090/1 1087/3

1185/5

1200/4

1267/81267/6

126e

1036/2 2308
1053/1
1048/21041/1

1079b

1083e

1084/23

1185/7

1204/3

ße

2309

1087/2

380

230a

345

149/1

564/2

568b

918

575c

152

565/1

557

371/15

785
225a
225

48/2

953

e
traß

235
46/246/4 47/4

196/1
38

187a

224o

S
rfer

366369/12 369/15

922/4

572/4

rg
nbe
uffe
Sta

1197/4

1160/7

kes
tra

1002

1060d
1060e
1060f

193

o
Boxd

41/2

192

163/5

10031000

2301 2302 2303

1049c

1078a

199

189/2

146/7 146/8
Ra
n

1031/3
1037/2

1049b

2179

1087

110.4
110.4 a

1137/8

1192/6 1185/41181/8
1177/71173/7
1189/1
1193/6

1770

1206/2
2170
Riegelplatz

1040a

1077o
1077p
1073/11068

1084m

1084/19

1177/8

676

669p
669o

1173/8

1202/3

678

Kaditz

1190

166/3

146/4

1056h

182

010

163/4
162/1

138/8

1049
1071b1068b1056f

1153/15

1199/3

679

660/2
2165/1

1186/3

682

655
656

652/3

1171b
1174a

684

648/3

645/42168/1

1154

138e
137g

1000a

1056g

Washingtonstraße

er

1038c

1084f

1084/9

685

640c 644

1084/31

1097/1

1126/2

raße

rod

1131/2

Flügel
weg

ch
en
b

1150/1

Flügel
weg

tzs

1155a

694

688689
lst
Pesc he

Kö

1105/8

217/3

1021b

2178

1084/1

1101/61100/1 1096/1

632/1
639a

1038

1071/1 1056a
1074e
2176/4

224f

340c

352n

574

112

aß
e

699/2 700b

699/1

697/2

146/2
167 168/2 171174

1077/5

1093/2

236237

572d
915

578c

Grenze EFRE 3 P-5 Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

28/13

162b

Str

696/2

1021a

786

6018

352m

218v

216

39

952/1

358/2

2227/3

162/3
162/12

gsb
rü c
ker

1105/4
1119/2 1114/5 1110a
1122/2
1110b

701a

702/1

620/4

209/1

146b

1063g

229b
229a 233/2
228/1

224/2
224/1

strie
s tra
ße

213
187

138/10

Indu

352l

162l

Kö
ni

703/2

620/1

751/3

165a166/2

138/9

995

212/1

340/1

352k

239d

135

131

29/11
30/35
29/10
29/3

Königsbrücker Straße

749b

163/3

1063f
1081

239c

461

208a

220/12

137/4

1004

1063d

raße

218q

153

115

1967/5

162/7

162/8
257/2

155/2

919/3

571/2

162m
136/4

133

Hansastraße

711/1

lst
Pesc he

703/3

707/1

217a

154

564a

134

130

129b

157

661

637
917/1

578/1
577g

128/1

126/1

30/28

162n

129a

Hansastraße

710/1

212/4

787

579f

Legende

30/56

Hansastraße

713

1050a

339/1

30/47

136/2

134a

127b

126b

30/16

129e

126/2 127

261

566/5

-Gorki
-Straße

30/12

127a

ße

714

1063

ße

362

361b

353

e

1050b

elstra
Pesch

201/7

146/3

409

352a

228q

206

991
993

212a

588/3

220/8

138/5

ße
elstra
Pesch

990/2

754c

754e754

717

2005

620/7

753/3

753/4

754/3754/2
tra
ße

990/3

764

913/1 Maxim

124c

125/1

660

652
566/4

621

947/1

Hubertusplatz
579a

218o

201/5

195

808

987/1

987/2

985

194

146c

363/1

124d

29/16

30/17

921

651

639

916
620/2

tr a ß

752a

982b

754/7

588/1

363/2

229

611b

579/6

457

123
124

630
919/5

616b 617

er S

1991
1992 1993
494/8

Ra
nke
s

753/2

2004
719

2177/5

752/4

748

2290

1994

754/1
756d

220/17

139a

968

756

752/3

175/4

136a

239b

456

207/1

362a

360/1

hain
ße n

22942292

752/2

982d2182

974/2

239

124f
124e

30/59
30/60

30/66

30/32

126a

Hansast
ra

756/2
752/1

727726

2003

756/5

961

518 430b

760

Trachau

191

190

233

Gro

2000
1995

328

756/1

175/2

220/4

974/3

430c

647

624a

610

580c

999/1

204a

177e

788

175/3

147/4

2183/3

974/1

952

758

160

120

124/1

ße

765
733
731730

1999
1996

944/13

620/15
734

494s

1989
1990

785/1

794/1

950f 951

154/2
154/1
154c

974b

627 628

125a

123c

169c

169b

Stra

748a

736
735

494p
494q
494r
1997

757/1

785f 785/3

972

607

606

586/2

587

639c
629
625a

erge
r

740a

739

950

588/2

951/1

919/4

Trac
hen
b

741

2186

950c

944/8

944/16
756g 944/18
944/19

248g 999/2

465

520

359

107

169d

169e

123a

118

124a

611/2
616d 617a 1001

948/3

110/2

109

aße

743

785d

248f

243

452

157

154

595/3 588/4

99/12

1004

608/1

907/3

106

99/9

639a

624

1002

Tra
ch e
nbe
rger
Str

810/1

494l 494m
494o

944/14944/15

810b

743a
746

131/17
148d
131/16

969

228s

356/1

sstra
ße

2187

783/1 775

773/1
243z

ertu

2138/2

944a

763/1

Ind

437

aße
ustriestr

600b

Hu b

896a

220/9

209c

177c

243d
240 243c
243b
243a

449

223l

601/2

802/1

448

211l

177

446

506

248a

Rehefelder Stra
ße

1773

1772

176f

210e

248c

228o

Rehefelder Stra
ße

129

678
209d

214g
214h

772

626/1

1005
908

e

800/6

ße

176g

156b

143c
131/1 131c

804

129a

176c

445440

599a

243h

ße
Stra
ner

832
800/7

151/1

508
507

243k

240f

768

442

hai

800/3

ße
tra

Ran
kes
tra

rS
ige

896

ipz
Le

800/8

900e

214d

176e

229d

215h 431f

alle

2136/4

156c

215w

209u

203f

erg

2138/5

900/5

685 214f

789

156

ßen
G ro

900/2900/4

156h

140c

131h
131/3 398/1
131g 143/5
131f
131/4

b
en

803

ff
au

131i

2138/3

2137
800/5

2556

2726/5

988d

Maßstab 1 : 7.500 (im Original)

2660/2
er
senuf
Terras

2662/3

3059

Legende

Wa

Wa

2
Gebietsgrenze EFRE
Dresden Nordwest

Wa

Handlungsfeld Energieeffizienz
1
2
3
4

Errichtung Fahrradparkstation
am Bahnhof Neustadt
Untersuchung Radwegeanbindung

5

Verbesserung der Radwegeanbindung

Wa

Wa

2

6
7

Energieberatung/Energiemanagement

Handlungsfeld Umwelt
8
9

6

Sanierung Kunstraum und Ateliers "Geh8" e.V.

12
10
11

Wa

(Umsetzungsort wird bestimmt)

von Unternehmen

12
13

Jugendhaus "Roter Baum" e.V.
(Gesamtgebiet)

11

Handlungsfeld Vorbereitung/Programmbegleitung/
14
15

Projektvorbereitung / Projektsteuerung

9
8

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

3

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest

2
Wa

1

7.4.

Wa

Wa

5
4
Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Wa

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Wa

Wa

Wa

Wa

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Wa

Wa

Wa

Wa

2

Landeshauptstadt Dresden

1: 5.000 (im Original)

Legende

Wa

Leerstand in Prozent
Gewerbeleerstand

Wa

Wa

0 - 25%
26 - 50%
Wa

Wa

51 - 75%
76 - 100%
Wohnungsleerstand
0 - 25%
26 - 50%
51 - 75%
Wa

76 - 100%

sonstige Nutzungen
Infrastruktureinrichtungen, Verkehrsanlagen,

Gebietsgrenze EFRE
Dresden Nordwest

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest
Wa

Wa

Wa

7.5.
Gewerbe- und Wohnungsleerstand / Brachen

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Wa

Wa

Wa

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Wa

Wa

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden
Wa

1: 5.000 (im Original)

Legende

Wa

saniert

Wa

Wa

teilsaniert

unsaniert
Wa

Wa

Neubau, nach 2000

Gebietsgrenze EFRE
Dresden Nordwest

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest
Wa

7.7.
Energetischer Sanierungsstand

Wa

Wa

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Wa

Wa

Wa

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Wa

Wa

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt Dresden

1: 5.000 (im Original)

Legende

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Landeshauptstadt
Dresden

Wa

Wa

Wa

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden-Nordwest
7.8.

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Wa

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Stadtplanungsamt
STESAD GmbH
August 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Landeshauptstadt Dresden

1:8.000 (im Original)

Vorhabenplan

Projektbezeichnung

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßnahme

Dresden Nordwest

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projekt- dauer in
EUR

Start

Ende

2015

2016

2017

investiv

20.188.000

06/2016 09/2020

253.000

1.432.000

1

investiv

150.000

03/2016 12/2017

75.000

75.000

1

investiv

427.000

09/2017 04/2019

1

nicht investiv

20.000

02/2016 11/2016

1

investiv

150.000

1

investiv

Energieberatung/
Energiemanagement

1

Dresden Nordwest

2 (IP 6c)

Freifläche "Gehepark"
Dresden Nordwest

2020

2

4.012.000

1.666.000

925.000

Kofi-Anteil

private Anteile
an der Gesamtfinanzierung
in EUR

20%

585.000

177.000

8.873.000

1.774.600

150.000

30.000

427.000

85.400

200.000

20.000

4.000

09/2017 04/2018

90.000

60.000

150.000

30.000

170.000

06/2017 01/2018

130.000

40.000

170.000

34.000

nicht investiv

100.000

02/2016 06/2021

15.000

15.000

15.000

100.000

20.000

investiv

300.000

04/2016 10/2018

150.000

investiv

700.000

02/2017 12/2020

20.000

15.000

15.000

25.000

150.000

300.000

60.000

700.000

140.000

12.364.000

2 (IP 6e)
2

50.000

100.000

400.000

150.000

50.000

50.000

3 (IP 9b)
3

investiv

50.000

01/2016 09/2017

30.000

20.000

Unterstützung von Kleinunternehmen und
Existenzgründern

3

investiv

500.000

01/2016 06/2021

150.000

100.000

100.000

Jugendhaus "Roter Baum" e.V.

3

investiv

150.000

04/2017 03/2018

100.000

50.000

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

3

investiv

100.000

01/2016 10/2019

25.000

25.000

25.000

25.000

Dresden Nordwest

4
4

nicht investiv

280.000

01/2016 06/2022

45.000

45.000

50.000

50.000

30.000

4

nicht investiv

30.000

01/2016 06/2022

5.000

5.000

5.000

5.000

5.000

Summe

Gesamt

50.000

Bürgergarten

Projektvorbereitung/
Projektsteuerung
Öffentlichkeitsarbeit (insbesondere
Pressearbeit zur energ. Sanierung,

2021-2022

1 (IP 4e)
1

Dresden Nordwest

2019

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

Errichtung eines Netzes von
Mobilitätsstationen

Sanierung "Kunstraum und Ateliers e.V.
Geh8"

2018

investiv/nichtinvestiv

Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest,
Dükerung Elbe und Errichtung

Errichtung Fahrradparkstation
am Bahnhof Neustadt
Untersuchung Radwegeanbindung
Marienbrücke
Verbesserung der Radwegeverbindung
zwischen Marienbrücke und Elbradweg
Erneuerung der Beleuchtung Sportstätte
Wurzener Straße

Beteiligung
Dritter

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

23.315.000

-

768.000

2.137.000

4.807.000

2.388.000

1.175.000

50.000

10.000

500.000

100.000

150.000

30.000

100.000

20.000

60.000

280.000

56.000

5.000

30.000

6.000

12.000.000

2.400.000

50.000

725.000

12.364.000

Ergebnisindikatoren Dresden Nordwest

ID

Ergebnisindikator (Spezifisches Ziel)

CO2-Emissionen im Bereich Haushalte,
4e) Verkehr und Kleinverbraucher (Reduzierung
des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)

Besucher von kulturhistorischen
Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten in
den städtischen Problemgebieten der
6c)
antragstellenden Kommunen (Verbesserung
des kulturtouristischen Angebots im
Stadtquartier)

6e)

unsanierte Brachflächen in den städtischen
Gebieten der antragstellenden Kommunen
(Nutzbarmachung brachliegender und
bislang nicht genutzter Flächen)

Bevölkerungsentwicklung in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden
9b)
Kommunen (Stärkung der Städte als
Wirtschafts- und Sozialräume)

Ausgangswert

Ausgangsjahr

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit
Berichterstattung

0,0755
(5,13)

2013

-135,1

-3.580,4

Kommune

jährlich

Besuche

155500

2014

155.600

155.700

Kommune

jährlich

Hektar

59,48

2014

59,48

58,8

Kommune

jährlich

Einwohner

14.985

2014

15.748

16.813,0

Kommune

jährlich

Maßeinheit

Mio. Tonnen/Jahr
(bzw. t/EW/a)
angestrebte
Veränderung für
2018/23 in t/a

Anmerkung

Outputindikatoren Dresden Nordwest

Art

Outputindikator

Maßeinheit

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit Bericht
erstattung

Fernwärmeversorgung Dresden-Nordwest, Dükerung Elbe und Errichtung
Fernwärmeleitung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

‐3.383,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Errichtung eines Netzes von Mobilitätspunkten

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐84,6

‐84,6

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Errichtung Fahrradparkstation
am Bahnhof Neustadt

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

‐33,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Untersuchung Radwegeanbindung Marienbrücke

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

0,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Verbesserung der Radwegeverbindung zwischen Marienbrücke und
Elbradweg

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐36,7

‐33,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Erneuerung der Beleuchtung Sportstätte Wurzener Straße

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐0,8

‐0,8

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energieberatung/ Energiemanagement

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

‐13,0

‐46,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

‐135,1

‐3.580,4

Sanierung "Kunstraum und Ateliers e.V. Geh8"

Freifläche "Gehepark"

Bürgergarten
Unterstützung von Kleinunternehmen und Existenzgründern sowie
Vernetzung von Unternehmen
Jugendhaus "Roter Baum" e.V.

Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

Zunahme der erwarteten Zahl der Besuche unterstützter Stätten des Naturerbes und des
kulturellen Erbes sowie unterstützter Sehenswürdigkeiten

Besuche/Jahr

100

250

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

0

6.650

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien leben

Personen

15.700

16.800

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Unternehmen, die Zuschüsse erhalten

Unternehmen

10

25

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien leben

Personen

15.700

16.800

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den ausgewählten
Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

2

3

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anmerkung

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Erläuterung zu den Indikatoren
Dresden Nordwest
Ergebnisindikator CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)
Annahmen zu Ergebnisindikator CO2 (Quartiersbilanz)
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter Verwendung von Verbrauchswerten der
DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet sind.
Zusätzlich vermerkt wurden Emissionswerte pro Einwohner. Diese einwohnerspezifischen
Werte lassen eine bessere Beurteilung einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendigerweise mit einem
entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden. Die als
geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für die Gebiete stellen die auf
dem Energieverbrauch im Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar, die aus
blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens DREWAG-Netz GmbH für
den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte und
Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die
Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurden die
Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe
und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen
Bürgerumfrage 2014 zum verwendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet wurden.
Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene
Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013 für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst
die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten
sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser Gebiete
ebenso hervorgerufen wird. Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl.
auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator
„Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).
So ist die gesamte Prozesskette des Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte
Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen
Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers sind dem anerkannten
Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen worden.
Annahmen zu energetischen Quartierskonzepten
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da die einzelnen Maßnahmen sich
erst über die konzeptionelle Arbeit ergeben und Effekte auch durch aus dem Konzept
abgeleitete – aber nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisierte Projekte ergeben. Die
Zielwertermittlung orientiert sich deshalb an der gesamtstädtischen Zielstellung alle 5 Jahre
die CO2-Emission um 10 % zu reduzieren. Berücksichtigt wurde dabei der derzeit
überwiegende Energieträger im Quartier.
Annahmen zu Effekten durch Energieberatung
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da Maßnahmen zu einem großen
Teil nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisiert werden. Angenommen wird eine
Häufigkeit von 200 Beratungen im Jahr, die z.B. über Heizungsoptimierungen (z. B.
hydraulischer Abgleich bestehender Anlagen), Verhaltensänderungen im Verbrauch und in
der Mobilität, Gerätenutzung im Haushalt und über energetische Sanierungsmaßnahmen zu
Einsparungen der CO2-Emissionen führt.

-2Annahmen zur energetischen Gebäudesanierung
Die Zielwerte wurden über die Quadratmeter des Objektes ermittelt, in der Annahme, dass
mit der energetischen Sanierungsmaßnahme eine Einsparung von 25-30 % erzielt wird.
Berücksichtigt wurde dabei der derzeitige Energieträger. Ausgangszustand für unsanierte
Gebäude ist ein durchschnittlicher Energieverbrauch von ca. 150 kWh/qm/Jahr. Der Zielwert
nach Sanierung ist eine Mindesteinsparung von 25 bis 30 % als Vorgabe für die Planung.
Der zukünftige Energieverbrauch liegt damit bei ca. 110 kWh/qm/ Jahr. Als Emissionswert in
CO2-Äquivalentmengen wird angesetzt, dass bei Gasheizung etwa 0,25 kg/kWh, bei
Fernwärme 0,16 kg/kWh anfallen. Zunächst wird grundsätzlich angenommen, dass kein
Energieträgerwechsel stattfindet.
Annahmen zur Erneuerung Beleuchtung
Die Zielwerte wurden über die derzeitigen Verbräuche ermittelt und eine potenzielle
Einsparung von 50 % durch moderne Beleuchtungsmedien angenommen.
Annahmen zu Mobilitätspunkten
Aus aktuellen Befragungen und Analysen in Dresden ist bekannt, dass Carsharing-Nutzer
nur ca. ein Viertel der Kfz-Fahrten gegenüber dem Mittelwert aller Einwohner unternehmen.
In dieser Personengruppe finden statt 1,4 Fahrten pro Werktag nur noch 0,35 Fahrten pro
Werktag im PKW statt. Die mittlere Länge einer Wegstrecke mit dem Pkw beträgt in Dresden
8,8 km. Bei angestrebten 30 neuen Carsharing-Nutzern pro Mobilitätspunkt legen dieser
Nutzer dann im Jahr 30.400 km mit dem Pkw zurück1. Im Vergleich dazu legen die gleiche
Zahl an Nicht-Carsharing-Nutzern 121.400 km im Jahr mit dem Pkw zurück2. Daraus ergibt
sich eine Ersparnis durch Carsharing an Mobilitätspunkten von 91.000 Pkw-km pro Jahr.
Zusätzlich wird angenommen, dass die Fahrten mit Carsharing-Fahrzeugen zu einem Drittel
mit Elektro-Kfz zurückgelegt werden. Dies ergibt nochmals ca. 10.000 eingesparte KfzKilometer3. Insgesamt kann so je Mobilitätspunkt eine gerundete Einsparung von ca. 101.000
km mit Kfz mit Verbrennungsmotor angenommen werden. Bei 140 Gramm CO2 pro
gefahrenem Kilometer (Mittelwert aktueller Pkw-Flotten) ergibt sich eine jährliche Einsparung
von etwa 14,1 t CO2 je Mobilitätspunkt.
Annahmen zu Neupflanzungen
In der Regel liegt noch keine konkrete Planung zu den einzelnen Flächen vor, insofern ist
eine Abschätzung zu gepflanzten Bäumen, Strauchflächen etc. äußerst problematisch.
Insbesondere weil die Maßnahmen auch unter intensiver Beteiligung der Akteure und
Bewohner der Stadtquartiere erfolgen sollen. Trotzdem wurden die bereit gestellten Tools
verwendet und für die lokale Situation typische Annahmen getroffen.
Annahmen zum Radverkehr
Die den Radverkehr betreffenden Maßnahmen sind sehr vielfältig. Es wurden mit der
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung Annahmen getroffen wie viele zusätzliche Radfahrer
generiert werden können und das bereit gestellte Tool verwendet.

1

0,35 Fahrten x 30 neue Nutzer x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
2
1,4 Fahrten x 30 Personen x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
3
1/3 x 30.400 km im Carsharing-Pkw

...

-3Ergebnisindikator Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen Problemgebieten der antragstellenden
Kommunen (Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im Stadtquartier).
Im Gebiet Dresden Nordwest wurden die Besucherzahlen der Angebote „Alter Schlachthof“,
„Japanisches Palais“ und mit Maßnahmebezug die „GEH 8“ angesetzt. Der Zuwachs
resultiert ausschließlich auf den Annahmen zur GEH8, da nur hier nur ein direkter Bezug
besteht.

Ergebnisindikator unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten der
antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Reduzierung von Brachflächen durch die
Maßnahmen des Integrierten Handlungskonzeptes.

Ergebnisindikator Bevölkerungsentwicklung in den städtischen Problemgebieten der
antragstellenden Kommunen (Stärkung der Städte als Wirtschafts- und Sozialräume).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Ableitung der kommunalen
Bevölkerungsprognose

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

1 Fernwärmeversorgung
Dresden Nordwest

Handlungsfeld (Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG)

Verschiedene Fachämter

06/2017-09/2020

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der energetischen Bilanz des
Stadtteils und der Gesamtstadt

■■ Lückenschluss der Fernwärmeversorgung zwischen der Innenstadt und den Nahwärmeinseln in Pieschen/Mickten

■■ Erweiterung Fernwärmeversorgung in Dresden

■■ Sicherung der Trasse auf Drittgrundstücken

Dükerung Elbe und Errichtung Fernwärmeleitung

■■ Ausbau der technischen Infrastruktur dient der
Verringerung des allgemeinen Heizenergieaufwandes im Gebiet
■■ Nutzung energieeffizienter Stadttechnik
grund CO2-ärmerer Brennstoffe

auf-

„optimistischer“ Parameteransatz, nach BOECK u. a.

Die Temperaturen in großer Tiefe lassen eine wirts
Geothermie vorzugsweise zur Wärmeerzeugung z

1. Ausbaustufe:
■■ Fernwärmestrang versorgt Quartiere nordöstlich des Neustadter Hafens
■■ Ausbau der Hauptversorgungsleitung von der Altstädter Elbseite über die Leipziger Straße bis zur Erfurter Straße
■■ Dükerung der Fernwärme unter der Elbe im Bereich des Neustädter Hafens
■■ Trassenverlauf bis zur Erfurter Straße noch nicht abschließend bestimmt (auch abhängig von interner
Gebietsentwicklung)

Neue FW-Leitung für Leipziger Vo

■■ Anschluss verschiedener Großbauvorhaben geplant: Neustädter Hafen, Schulstandort Gehestraße, „Alter Schlachthof“, Leipziger Bahnhof und gründerzeitlicher Gebäudebestand

Vorbereitungs-/Planungsstand
Es bestehen mit den Ämtern abgestimmte Planungen zum Verlauf und den Kosten der Anlage.

Fortführung nach Förderende
Die Fernwärmeleitung sowie der Düker werden von
der DREWAG betrieben und unterhalten.

2. Ausbaustufe:
■■ im weiteren Gebiet Nordwest: ausgehend von der Hauptversorgungsleitung nach 2020 straßenweise
Erschließung vorgesehen

Kosten (hier ohne private Eigenanteile)
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

3.000.000 €

600.000 €

2.400.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2018

2.900.000 €

580.000 €

2.320.000 €

Bestehende Förderungen für den Ausbau der Fernwärme und Erneuerbaren Energien werden in Anspruch genommen. Es handelt sich hier ausschließlich um die nicht rentierlichen Kosten, für die keine
alternative Förderung besteht.

2019

1.000.000 €

200.000 €

800.000 €

2020

1.000.000 €

200.000 €

800.000 €

2021

1.000.000 €

200.000 €

800.000 €

Gesamt

8.900.000 €

1.780.000 €

7.120.000 €

Baustelle auf Elbradweg zwischen Uferstraße und Au
parallel zur Elbe vom Japanischen Palais durch den P
Elbradwegs zunächst bis kurz vor den Neustädter Ha
Fernwärme für Häuser im Quartier Uferstraße/Hafens
Arzneimittelwerk Menarini
generell Versorgung des südlichen Teils der Leipzige
erster Abschnitt in nur vier Monaten Bauzeit

19

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

2 Errichtung eines Netzes von
Mobilitätspunkten

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

DVB AG, DB AG, VVO, DREWAG, Carsharing-Be- 03/2016-09/2017
treiber, Fahrradverleiher,

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Verknüpfung von öffentlichen Personennahverkehr mit umweltfreundlichen Individualkonzepten wie Leihräder und Carsharing sowie Unterstützung der Elektromobilität

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten
■■ Förderung des Radverkehrs
■■ Förderung der Elektromobilität
■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Städtebauliche Aufwertung des Platzbereichs
■■ Querschnittsziel Nachhaltigkeit

■■ Errichtung von Mobilitätspunkten an wichtigen Umsteigepunkten des ÖPNV und Regionalverkehrs
■■ Intensität der Ausstattung erfolgt in Abhängigkeit davon, ob es sich um einen zentralen Mobilitätspunkt
handelt oder um eine wohnortnahe Mobilitätspunkt
■■ Ausstattung zentrale Mobilitätspunkte
■■ Anschluss an den ÖV
■■ Ladestationen für elektrische Leihräder, Kfz, Carsharing und Taxi
■■ Stellplätze für Fahrräder, Leihräder, Kfz, Taxi, Carsharing
■■ weitere Ausstattungselemente, wie Rad- oder Gepäckboxen, Radservice, Standortinformationen, QR
Codierung, Themenstadtplan
■■ Ausstattung wohnortnahe Mobilitätspunkte
■■ Anschluss an den ÖPNV

Vorbereitungs-/Planungsstand

■■ Ladestationen für Carsharing

Festlegung der Mobilitätspunkten im Gebiet und ihrer Zuordnung

■■ Stellplätze für Fahrräder, Leihräder, Carsharing
■■ weitere Ausstattungselemente, wie Standortinformationen, QR Codierung, Themenstadtplan
■■ barrierefreier Ausbau der Mobilitätspunkte sodass alle Nutzergruppen beteiligt werden können

Fortführung nach Förderende
Die Strukturen bleiben bestehen und obliegen in ihrem Unterhalt der Stadt Dresden. Die Unterhaltung
durch private Dritte ist möglich.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

75.000 €

15.000 €

60.000 €

2017

75.000 €

15.000 €

60.000 €

2018

0€

0€

0€

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

150.000 €

30.000 €

120.000 €

20

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

3 Errichtung Fahrradparkstation am
Bahnhof Neustadt

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden, externer Projektträger

DVB AG, DB AG, VVO, ADFC

09/2017-04/2019

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Unterstützung der Sicherheit von Fahrrädern als umweltfreundliches Verkehrsmittel

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten

■■ Aufstellung einer Fahrradparkstation am nordöstlichen Ende des Schlesischen Platzes

■■ Förderung des Radverkehrs
■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Reduzierung CO2-Emission

■■ Umsetzung der Station ist in verschiedenen Formen möglich:
■■ Aufstellen von Fahrradboxen, welche die sichere Verwahrung von Fahrrädern garantiert
■■ Bau eines Fahrradparkhauses
■■ Bau überdachter Fahrradabstellanlagen
■■ die Wahl für die Umsetzung ist abhängig von verschiedenen Faktoren, welche erst in den folgenden
Jahren geklärt werden können

Vorbereitungs-/Planungsstand
Es bestehen erste Betrachtungen ohne konkrete
Vorplanungen.

Fortführung nach Förderende
Die Strukturen bleiben bestehen. Die Unterhaltung
durch den Träger des ÖPNV oder private Dritte wird
angestrebt.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2018

200.000 €

40.000 €

160.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

150.000 €

30.000 €

120.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

400.000 €

80.000 €

320.000 €

21

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

4 Untersuchung Radwegeanbindung
Marienbrücke

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d, II 1.1.1 f)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

ADFC

02/2016-11/2016

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Untersuchung der bestehenden Radwege an der Marienbrücke und ihrer Anschlüsse an den wichtigen
lokalen und überörtlichen Elbradweg

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten
■■ Förderung des Radverkehrs

■■ Identifizieren von Stärken und Schwächen
■■ Herausarbeiten von Handlungsempfehlungen mit konkreten Maßnahmen

■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Marienbrücke als stark befahrene Verkehrstrasse

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Die Untersuchung dient als Grundlage für die Umsetzung einer verbesserten Radwegeverbindung
zwischen Marienbrücke und Elbradweg.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

20.000 €

4.000 €

16.000 €

2017

0€

0€

0€

2018

0€

0€

0€

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

20.000 €

4.000 €

16.000 €

22

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

5 Verbesserung der Radwegeverbindung
zwischen Marienbrücke und Elbradweg

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 d)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verschiedene Fachämter

09/2017-04/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emission

■■ Umsetzung der Handlungsempfehlung aus der Untersuchung für die Verbesserung der Radwegeanbindung an der Marienbrücke

■■ Stärkung umwelt- und klimafreundlicher Verkehrsarten
■■ Förderung des Radverkehrs

■■ Bau der Radwegeverbindung zwischen Marienbrücke und Elbradweg
■■ Erhöhung der Verkehrssicherheit durch eindeutige Zuweisung der Nutzungen

■■ Förderung der Nahmobilität
■■ Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Marienbrücke als stark befahrene Verkehrstrasse

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Die Strukturen bleiben bestehen. Die Unterhaltung
wird dem Straßen- und Tiefbauamt übertragen.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

90.000 €

18.000 €

72.000 €

2018

60.000 €

12.000 €

48.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

150.000 €

30.000 €

120.000 €

23

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

6 Erneuerung der Beleuchtung
Sportstätte Wurzener Straße

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3.a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verschiedene Fachämter

06/2017-01/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der energetischen Bilanz des
Stadtteils und der Gesamtstadt

■■ Neubau der Beleuchtungsanlage im Außenbereich

■■ umweltschonender Umgang mit Ressourcen
■■ bedarfsgerechte Modernisierung der Sportanlage
für die lokalen Sportvereine
■■ ganzjährige Nutzung der Sportanlage für Faustball, Fußball und Leichtathletik

■■ Ersetzen der alten, unzureichenden Beleuchtungsanlage
■■ Aufstellen von Lichtmasten und Installation von Scheinwerfern
■■ Ausbau der Beleuchtungsanlage, sodass sowohl das Großspielfeld, als auch das Faustspielfeld und die
Tennisanlage beleuchtet werden können
■■ Ausbau des Sportangebotes anhand verlängerter Öffnungszeiten der Sportanlage

Vorbereitungs-/Planungsstand
Es bestehen erste Betrachtungen ohne konkrete
Vorplanungen.

Fortführung nach Förderende
Die Unterhaltskosten der Beleuchtung werden nach
Ende der Förderperiode in die Fachförderung des
Eigenbetriebs Sportstätten übernommen.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

130.000 €

26.000 €

104.000 €

2018

40.000 €

8.000 €

32.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

170.000 €

34.000 €

136.000 €

24

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
7 Energieberatung/Energiemanagement

Maßnahmen
Handlungsfeld (Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a; II 1.1.1 f)

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

BAFA-akkreditierte Vor-Ort-Berater

DREWAG, Energieeffizienz-Planer der AK/IHK/HWK, 02/2016-06/2021
Verbraucherzentrale

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der energetischen Bilanz des Gebäudebestands

■■ Beratung von Bauherren, Investoren und Planern zur Energieeffizienz von Bestandsgebäuden und Neubauten, sodass eine passgenaue und bedarfsgerechte energetische Sanierung bzw. Neubau von Gebäuden gewährleistet wird

■■ Aufklärung der Eigentümer und Nutzer von Gebäuden zum Umgang mit energetischen Ressourcen
■■ Nutzung erneuerbarer Energien
■■ Energetische Sanierung des Gebäudebestandes
unter Berücksichtigung der historischen Eigenart
der Gründerzeitgebäude
■■ Ressourcenschonung und Reduktion der CO2Emissionen

■■ Nutzug des anhaltenden Baudrucks im Gebiet, um eine freiwillige ökologische Bauausführung zu garantieren
■■ kostenlose vor-Ort-Beratung für Eigentümer und Mieter, welche folgende Themen beinhaltet:
■■ energieeffizienter Aufbau der Gebäudehülle
■■ Luftdichtigkeit und Feuchteschutz
■■ Raumklima, Feuchtebilanz und Bauteilschutz
■■ ressourcensparende Anwendung von Strom und Wärme
■■ geeignete Systemlösungen zur Heizwärme-, Warmwasserbereitstellung und Stromgeneration (KraftWärme-Kopplung, Photovoltaik)
■■ Passivhausplanung

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Eine Weiterführung ist nicht ausgeschlossen. Eine
mögliche Umsetzung wird im Laufe des Projektes
näher betrachtet.

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Es besteht eine alternative Förderung von bis zu
60% der Gesamtkosten durch die Richtlinie „über die
Förderung der Energieberatung in Wohngebäuden
vor Ort“ für Gebäude die vor dem 31.01.2002 gebaut
wurden. Die Förderung gilt nur für Gebäudeeigentümer.

■■ Beratung zur energetischen Optimierung bestehender Heizungsanlagen in Verbindung mit zukünftigen Wärmeversorgung (Ausbau des Fernwärmenetzes/erneuerbare Energien)
■■ bevorzugte Beratung von Eigentümern, welche in der Umfrage des Sanierungsrägers PSG bereits den
Willen zur energetischen Sanierung mitgeteilt haben

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2017

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2018

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2019

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2020

15.000 €

3.000 €

12.000 €

2021

25.000 €

5.000 €

20.000 €

Gesamt

100.000 €

20.000 €

80.000 €

25

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

8 Sanierung Kunstraum und Ateliers e.V.
„Geh8“

Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Umwelt (II 1.1.2 a)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verein Geh 8

04/2016-10/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung der kulturellen Angebote im Gebiet

■■ Entwicklung neuartiger Angebote im Bereich der Kultur-und Kreativwirtschaft

■■ Verbesserung der Kooperation zwischen Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft

■■ Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen zur Nutzeraktivierung und zur besseren Nutzung der bestehenden Ressourcen der verschiedenen Angebote im „Geh8“

■■ Erzielung von positiven Beschäftigungs- und Einkommenseffekten

■■ Sanierungsmaßnahmen zur Verbesserung der Energiebilanz des Gebäudes:

■■ Verringerung der CO2-Emission
■■ Beitrag zu Querschnittszielen (Chancengleichheit, Integration)

■■ Dach
■■ Fenster
■■ Ateliers
■■ Ertüchtigung der Elektroanlage
■■ Barrierefreier Zugang zum Vereinshaus und den Sanitäranlagen
■■ Stellplätze mit wasserdurchlässiger Oberfläche
■■ Anschluss an das neue Fernwärmenetz

Vorbereitungs-/Planungsstand
Kauf des Grundstückes ist abgeschlossen
Bebauungsplan wird aufgestellt

Fortführung nach Förderende
Die Gebäude bleiben im Besitz der Stadt Dresden,
ihre weitere Gestaltung und Vermarktung obliegt den
ansässigen Künstlern.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

150.000 €

30.000 €

120.000 €

2017

0€

0€

0€

2018

150.000 €

30.000 €

120.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternativen Förderung in vergleichbarer Höhe

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

300.000 €

60.000 €

240.000 €

26

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
9 Freifläche Gehepark

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Umwelt (II 1.1.2.b)

Energieeffizienz (II 1.1.1 e),
Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

STESAD GmbH

02/2017-12/2020

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Reaktivierung/Nutzbarmachung einer brachliegenden, ungenutzten Fläche

■■ Planung und Bau eines dauerhaften Grünzuges als Teil einer stadtteilübergreifenden Grünverbindung in
Südost-und Nordwestrichtung

■■ Stärkung des Grünverbundes (Biotopverbund)
im Stadtteil zur Erhöhung des Klimaschutzes im
Kontext mit der Errichtung des Schulstandortes
Gehestraße

■■ Grün- und Freiflächengestaltung mit Freizeitflächen und gestalteten Grünräumen

■■ Verbesserung der stadträumlichen Qualitäten

■■ Schaffung öffentlich zugänglicher Freiflächen

■■ Integration verschiedner Nutzungsmöglichkeiten
(Geh8, Sitzgelegenheiten), sodass Gehepark als
Quartierstreffpunkt fungiert

■■ Bau eines Fuß- und Fahrradweges

■■ Herstellung eines innerstädtischen Lebensraumes für Tier- und Pflanzenarten

■■ Schaffung von Aufenthaltsqualität/Erholungswert im Zusammenhang mit dem Schulstandort
■■ Pflanzung vielfältiger Vegetation zur Bindung des Feinstaubs

■■ Beseitigung von Angsträumen durch die Strukturierung der Fläche
■■ anlegen von Treffpunkten, welche zum Treffen und Austauschen einladen, sodass die Kommunikation
im Stadtteil gestärkt wird

■■ Verbesserung des Kleinklimas und Verbesserung
der Luftqualität
■■ Förderung der Nachhaltigkeit, indem ökologische
und soziale Belange dauerhaft vereint werden

Vorbereitungs-/Planungsstand
Aufstellungsverfahren Bebauungsplan; es besteht
noch kein Konzept und noch kein Finanzierungsplan; Umsetzung erst nach Fertigstellung des angrenzenden Schulstandorts

Kosten
Jahr

Insgesamt

Fortführung nach Förderende

2015

0€

0€

0€

Die weitere Bewirtschaftung der Fläche obliegt dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

2016

0€

0€

0€

2017

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2018

100.000 €

20.000 €

80.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

400.000 €

80.000 €

320.000 €

Es besteht keine alternativen Förderung in vergleichbarer Höhe

2020

150.000 €

30.000 €

120.000 €

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

700.000 €

140.000 €

560.000 €

27

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
10 Bürgergärten

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Energieeffizienz (II 1.1.1 e)
Umwelt (II 1.1.2 b)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Gartennetzwerk Dresden,
Bürgerinnen und Bürger vor Ort

Verschiedene Fachämter

01/2016-09/2017

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Überwindung sozialer und demografischer Defizite

■■ Gestaltung einer innerstädtischen Grünoase auf einer Brachfläche

■■ Teil der nutzbaren Grünraumstruktur im Stadtteil

■■ Gemeinsames Gestalten engagierter Bürger

■■ Verbesserung der Umweltbedingungen

■■ Anlegen eines Stadtgartens mit Nutzpflanzen und weiterer Vegetationsflächen als Lebensraums für Flora
und Fauna

■■ Aufwertung des Wohnumfeldes

■■ Verbesserung des Mikroklimas durch die Erstellung oder Aufwertung einer neuen Grünfläche

■■ Stärkung des soziales Engagement für den
Stadtteil

■■ Aktivierung einer breiten Bewohnerschaft

■■ Soziale Belebung des öffentlichen Stadtraums
und Schaffung eines gemeinsamen Treffpunktes
■■ Verbesserung des sozialen Zusammenhalts der
Bewohnerschaft

■■ Soziale Integration durch Teilhabe der Bewohnerinnen und Bewohner am Gesamtprojekt sowie an verschiedenen Teilprojekten
■■ Begegnungsort für die Bewohnerschaft mit Aufenthaltsqualität
■■ Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich Ressourcennutzung und Klimaschutz

■■ Stärkung des generationsübergreifenden und interkulturellen Austauschs

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Es ist von einer Weiterführung durch engagierte Bürger auszugehen.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

30.000 €

6.000 €

24.200 €

2017

20.000 €

4.000 €

16.000 €

2018

0€

0€

0€

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

50.000 €

10.000 €

40.000 €

28

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen

11 Unterstützung von Kleinunternehmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)
und Existenzgründern sowie Vernetzung
Armutsbekämpfung (II 1.1.3 b)
von Unternehmen

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Unternehmen vor Ort, Handwerkskammer, Industrie- 01/2016-06/2021
und Handelskammer, externes Projektbüro

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Belebung der lokalen Wirtschaft im Gebiet

■■ Unterstützung von kleinen Unternehmen und Existenzgründern im Gebiet

■■ Stärkung der Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit sowie Investitionstätigkeit von Betrieben und
Betriebsstätten

■■ Förderung der Oschatzer Straße in ihrem Charakter als kleinteiliges Gewerbezentrum im Gebiet; soweit
möglich in Verbindung mit dem Förderprogramm ESF, welcher investive Maßnahmen durch nicht investive wie einer Unternehmensberatung oder Schulung ergänzen könnte

■■ Schaffung und Erhaltung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen

■■ Unterstützung bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen des Unternehmen sowie bei der
Verbesserung von betrieblichen, technischen und organisatorischen Abläufe

■■ Verhinderung der Abwanderung von Unternehmen

■■ Förderung der Innovationsfähigkeit

■■ Vermeidung der Zunahme des Pendleraufkommens durch Schaffung wohnortnaher Arbeitsstätten; CO2-Reduktion
■■ Nutzung von Synergieeffekten zwischen den
Unternehmen und damit Stärkung des Gewerbestandortes im Gebiet

-----

■■ Unterstützung der Kreativwirtschaft
■■ betrieblicher Umweltschutz, Reduzierung des CO2-Haushalts, sparsame Ressourcenverwendung u.a.
durch einen Anschluss an die Fernwärmetrasse
■■ Chancengleichheit der Geschlechter, soziale Bedingungen für Arbeitnehmer, Arbeitnehmerbeteiligung,
Arbeitsschutz, betriebliche Arbeitsorganisation und Leistungsmotivation,
■■ Bildung eines KU-Arbeitskreises zur Abstimmung der Vergabeentscheidungen

■■ Schaffung von Anreizen zur Ansiedlung, Existenzgründung, Sicherung bzw. Erweiterung von
Unternehmensstandorten

■■ Durchführung von Informationsveranstaltungen und Erstellung von Informationsmaterial zur Verbesserung der eigenen Außendarstellung und Vermittlung von Kontakten zwischen den verschiedenen Unternehmen

■■ Chancengleichheit und Nachhaltige Entwicklung

■■ Vergabe von Investitionszuschüssen für einzelne Unternehmen, z. B. zur Nutzung verbesserter Möglichkeiten der Breitbandversorgung

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

■■ Verbesserung des Marktauftritts der Unternehmen im Gebiet

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

150.000 €

30.000 €

120.000 €

2017

100.000 €

20.000 €

80.000 €

2018

100.000 €

20.000 €

80.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

50.000 €

10.000 €

40.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2021

50.000 €

10.000 €

40.000 €

Gesamt

500.000 €

100.000 €

400.000 €

Fortführung nach Förderende
keine

29

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
12 Jugendhaus „Roter Baum“ e. V.

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

Energieeffizienz (II 1.1.1 a)

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verein

04/2017-03/2018

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Überwindung sozialer Defizite im programmgebiet

■■ energetische Sanierung des Gebäudes

■■ soziale Integration benachteiligten Bewohner und
soziale Stabilisierung des Stadtteils
■■ Verbesserung der Teilhabechancen für alle Bevölkerungsgruppen, Beitrag zu Querschnittszielen (Chancengleichheit, Integration)

■■ Umsetzung eines Wärmedämmverbundes an den Außenwänden
■■ Wärmedämmung des Daches und neuer Belag
■■ neue Heizungsanlage
■■ bei einer ausreichenden Finanzierung wird darüber hinaus eine Installation von Solartechnik sowie
der barrierefreie Ausbau der Sanitäranlagen in Betracht gezogen

■■ Verbesserung der sozialen Angebote
■■ Erhöhung der sozialen Stabilität im Gebiet
■■ Bauliche Maßnahmen zur Verringerung der CO2Emission

Vorbereitungs-/Planungsstand
Erstellung einer Maßnahmen- und Prioritätenliste für
notwendige Sanierungsmaßnahmen am Bestandsgebäude

Fortführung nach Förderende
Das Jugendhaus Roter Baum wird weiter von
gleichnamigen Verein betrieben und durch die Stadt
Dresden unterstützt.

Kosten
Jahr

Insgesamt

2015

0€

0€

0€

2016

0€

0€

0€

2017

100.000 €

20.000 €

80.000 €

2018

50.000 €

10.000 €

40.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

0€

0€

0€

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

0€

0€

0€

150.000 €

30.000 €

120.000 €

30

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
13 Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

Träger

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Armutsbekämpfung (II 1.1.3 a)

-----

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum
01/2016-10/2019

Landeshauptstadt Dresden

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ bedarfsorientierte Modernisierung des öffentlichen Raumes

■■ Umsetzung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

■■ Anpassung des öffentlichen Raumes an die spezifischen Erfordernisse von Menschen mit Behinderungen

■■ Absenkung von Bordsteinkanten
■■ barrierefreier Ausbau von Haltestellen
■■ blindengerechte Gestaltung der Gehwegoberflächen

■■ Gleichberechtigung aller Nutzer

■■ behindertengerechte Licht- und Akustiksignale

■■ Querschnittsziele: Chancengleichheit

■■ Abbau von Stolperstellen
■■ Vermeidung zu großer Neigungen

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Fortführung nach Förderende
Die Barrierefreiheit ist ein Ziel der Landeshauptstadt
Dresden und wird auch nach Ende der Förderperiode weiter ausgebaut. Die Unterhaltskosten des öffentlichen Straßenraums obliegen dem Straßen- und
Tiefbauamt.

Kosten
Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

0€

0€

0€

2016

25.000 €

5.000 €

20.000 €

2017

25.000 €

5.000 €

20.000 €

2018

25.000 €

5.000 €

20.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

25.000 €

5.000 €

20.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

0€

0€

0€

2021
Gesamt

0€

0€

0€

100.000 €

20.000 €

80.000 €

31

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
14 Projektvorbereitung/Projektsteuerung

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Begleitende Maßnahme

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Verantwortlicher Projektbeauftragter

01/2015-2021

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Vorbereitung und Umsetzungsbegleitung des
Handlungskonzeptes

■■ städtebauliche, wirtschaftliche, ökologische und soziale Analyse des Programmgebietes sowie Identifikation von Schwächen und Stärken

■■ Sicherung einer wirksamen Koordinierung und
Steuerung des Projektes in Ergänzung zur Stadtverwaltung

■■ Festlegung von Zielen und Handlungsempfehlungen in Übereinstimmung mit dem Operationellen Programm des EFRE

■■ Unterstützung von Maßnahmen, Dokumentation,
Beauftragung und Evaluierung
■■ Entwicklung und weitere Konkretisierung einzelner Themen, insbesondere zur Bürgergesellschaft und zur qualifizierten Freizeitgestaltung
■■ Unterstützung bei der Vorbereitung zur lokalen
Wirtschaftsförderung
■■ Identifikation der Potenziale und Defizite im Gebiet und den daraus folgenden Handlungserfordernissen
■■ Sicherstellung das die Querschnittsziele Nachhaltigkeit, Gleichstellung und Chancengleichheit
im Rahmen des Förderprogramms umgesetzt
werden

■■ Erstellung eines Maßnahmenkatalogs als Folge zu den festgestellten Stärken und Schwächen
■■ laufende Aktualisierung des Handlungskonzeptes während des Förderprogramms
■■ Informationsaustausch und Vernetzung der Beteiligten, Akteure, Bürger und mit dem För-dermittelgeber
■■ Unterstützung bei der fachübergreifenden Arbeit im Projekt
■■ Vorbereitung einzelner Fördermaßnahmen und Förderverträge, Abstimmung mit allen Beteiligten, Begleitung von Maßnahmen (Umsetzung, Abrechnung)
■■ Sicherung von Bürgerbeteiligung an den konkreten Projekten und dem Gesamtprojekt
■■ Stärkung und Beratung von Akteuren zu Projektanträgen
■■ Abstimmung mit wichtigen Akteuren (z.B. Wirtschaftsförderung, Kammern) zur Beteiligung an Projektsteuerung und Monitoring

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

Jahr

01099 Dresden

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

2015

15.000 €

3.000 €

12.000 €

Fortführung nach Förderende

2016

30.000 €

6.000 €

24.000 €

keine

2017

45.000 €

9.000 €

36.000 €

2018

50.000 €

10.000 €

40.000 €

2019

30.000 €

6.000 €

24.000 €

2020

30.000 €

6.000 €

24.000 €

2021

30.000 €

6.000 €

24.000 €

Gesamt

280.000 €

56.000 €

224.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen
Es besteht keine alternative Förderung

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17

Kosten

Energetische Stadterneuerung
„Dresden-Nordwest“
Grobkonzept zur energetischen Entwicklung des Stadtteils

32

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
15 Öffentlichkeitsarbeit

Maßnahmen
Handlungsfeld (Zuordnung Richtlinie)

weitere Handlungsfelder (Richtlinie)

Begleitende Maßnahme

-----

Träger

Eingebundene Akteure

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

Bürger, betroffene Ämter

2015-2021

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Regelmäßige und umfassende Information zu
Zielen, Stand und Ergebnissen des Projektes

■■ Aufbau und Betreuung einer Internetpräsenz zum Konzept und zum Projekt

■■ Beteiligung der Akteure (Bewohner, Eigentümer,
Gewerbetreibende,Verwaltung) an der Vorbereitung und bei der Realisierung einzelner Maßnahmen
■■ Stärkung der Identifikation der Akteure mit ihrem
Stadtteil
■■ Aktivierung von Selbsthilfe, Eigenbeiträgen
und Initiative der verschiedenen Zielgruppen (Gewerbetreibende, Grundstücks- und
Hauseigentümer,Wohnbevölkerung) zur Entwicklung des Projektgebietes

Vorbereitungs-/Planungsstand
keine

■■ Erstellung einer Online-Debatte sowie vor-Ort-Beteiligungsmöglichkeiten für eine interaktive Bürgerbeteiligung (Information, Vorschläge, Diskussion)
■■ Vorbereitung von Veröffentlichungen (Faltblätter, Broschüren, Fotos, Filme) zu Projekten und damit verbundenen Veranstaltungen;
■■ Zusammenarbeit und Unterstützung der lokalen und überörtlichen Medien (Presse, Radio, Fernsehen)
für Öffentlichkeitsarbeit und Bürgerbeteiligung
■■ Kontinuierliche Berichterstattung zum Projektverlauf in den politischen Gremien und durch Pressemitteilungen
■■ Vorbereitung von Projektwerkstätten und Ideenwettbewerben
■■ Kooperation mit Schulen und Hochschulen,
■■ Nutzung von Gebietspotenzialen (Fotografen, Künstler, Kreative im Gebiet) für kreative Formen der Öffentlichkeitsarbeit (Urban Games, Stadtspaziergänge u.a.) mit der Bevölkerung im Gebiet
■■ Unterstützung von Arbeitsgruppen, Vereinen und Initiativen sowie Mobilisierung weiterer Personen zum
Informationsaustausch und zur Verabschiedung von Empfehlungen, die die verantwortlich Handelnden
berücksichtigen bzw. begründen sollen
■■ Anteilige Unterstützung von Festen und Veranstaltungen von Vereinen und Initiativen
■■ Erstellung einer Projektbroschüre zum Abschluss der Förderperiode

Fortführung nach Förderende
geringfügig, nach Bedarf

2

EFRE-Stadtteilentwicklungsprojekt „Nördliche Vorstadt Dresden“

Pestalozzi Gymnasium

Kosten

Kenndaten

Projektbeschreibung

Gesamtkosten:

Die Außenfassade des Pestalozzi Gymnasiums am Pestalozzi Platz war in den vergangenen Jahren umfassend saniert worden.
Im Inneren waren jedoch einige Funktionsbereiche in einem nicht nutzbaren Zustand. Dazu gehörten Gemeinschaftsräume
wie die Aula und der ehemalige erlweinsche Turnraum.

620.000 EUR
Realisierung:

Das Ziel der Schule ist es, den Schülerinnen und Schülern im Stadtteil gute Lern- und Arbeitsbedingungen zu bieten. Vor
der Sanierung wiesen vor allem die Versammlungs- und Mehrzweckräume Defizite auf. Die Sanierung und Nutzbarmachung
dieser Räume, welche für einen aktiven Schulbetrieb notwendig sind, konnten die Attraktivität des Gymnasiums erhöhen und
Landeshauptstadt Dresden zusätzliche pädagogische Angebote schaffen.
Mit den Maßnahmen wurde die denkmalgerechten Sanierung einzelner Räume im Schulgebäude des Pestalozzi Gymnasiums
Schulverwaltungsamt
abgeschlossen. Die historische Aula wurde umfassend restauriert und die Deckenmalerei frei gelegt. Weiterhin wurde die
ehemalige Turnhalle zu einem Mehrzweckraum umgestaltet. Begleitende Maßnahmen wurden durch Investitionen der Landeshauptstadt Dresden im Bereich des Brandschutzes getätigt.
2010

Jahr

Insgesamt

Eigenanteil der Stadt

EFRE

Träger der Maßnahme:

2015

0€

0€

0€

2016

5.000 €

1.000 €

4.000 €

2017

5.000 €

1.000 €

4.000 €

2018

5.000 €

1.000 €

4.000 €

Abgrenzung zu bestehenden Förderungen

2019

5.000 €

1.000 €

4.000 €

Es besteht keine alternative Förderung

2020

2.500 €

500 €

2.000 €

2021

2.500 €

500 €

2.000 €

Gesamt

30.000 €

6.000 €

24.000 €

Pestalozzi Gymnasium

sanierte Aula heute

33

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen-Priorität B

Kategorie B
Handlungsfeld Energieeffizienz

15 Quartiersbezogenes Energie- und Klimaschutzkonzept
und Umsetzungsmanagement
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten
400.000 €

Ziele

■■ Erstellung eines detaillierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes zu Quartieren, welche vom Klimawandel, bzw.
■■ Verbesserung der Energieeffizienz in ausgewählUmweltfaktoren besonders betroffen sind
ten Quartieren
■■ Erarbeiten von lokalen Maßnahmen, die den Klimaschutz
■■ Übertragung erfolgreicher Ergebnisse auf das
stärken und eine schonendere Ressourcennutzung unGesamtgebiet sowie darüber hinaus
terstützen mit anschließender Umsetzung durch einen
Quartiersmanager
■■ Integration Bürger bei Maßnahmen
■■ Reduzierung des CO2-Emission

■■ Integration der Bürger in den Prozess durch Bürgerversammlungen, Workshops o. ä.

Eigenanteil Stadt
80.000 €

16 Bedarfsorientierte Modernisierung des Bahnhofsvorbereiches Bahnhof Neustadt (Barrierefreiheit)
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

DVB, VVO

Maßnahmeninhalt

■■ Umsetzung der Maßnahmen

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Stärkung des umweltfreundlichen Pendlerverkehrs

■■ Neuordnung der Haltestellenbereiche für Fern- und Regionalbusse unter Beachtung der Haltedauer

■■ Schaffung übersichtlichen Regional- und Fernbusstandortes

■■ barrierefreie Gestaltung der Haltestellen, sodass alle
Nutzergruppen gleichermaßen den ÖV nutzen können

■■ Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer

Gesamtkosten
800.000 €

Eigenanteil Stadt
560.000 €

17 Mobilitätskonzept für den Raum Altpieschen und
Bürgerstraße

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Reduzierung des CO2-Emission

■■ Erstellung eines detaillierten Mobilitätskonzeptes für den
Bereich Altpieschen und Bürgerstraße

Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

■■ Verbesserung der Sicherheit im Straßenraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

■■ Beseitigung von Angsträumen

Gesamtkosten
30.000 €

Eigenanteil Stadt
6.000 €

34

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen-Priorität B

18 Zugänglichkeit Landschaftsraum Hufewiesen
(insbesondere Herstellung von Fuß- und Radwegen)
Träger

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Eigentümer, Hufewiesen-Verein

Gesamtkosten
100.000 €

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Unterstützung des umweltfreundlichen Verkehrs

■■ Schaffung eines öffentlichen Rad- und Fußweges entlang der Bahntrasse

■■ Schaffung eines naturnahen öffentlichen Erholungs- und Bewegungsraumes für die Anwohner
■■ Unterstützung der Naturerfahrung in der Stadt
■■ Unterstützung von Querschnittszielen (Chancengleichheit, Integration, Nachhaltigkeit)

Eigenanteil Stadt
20.000 €

19 Wohnumfeldgestaltung Riesaer Straße 9-11

Ziele

Maßnahmeninhalt

Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

■■ Rückbau der desolaten Gebäudestrukturen (zerfallene
Garagen, z.T. genutzt)

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

■■ Gestaltung eines stark benachteiligten Bereichs,
von dem eine hohe negative Wirkung (Angstbereich) ausgeht

Gesamtkosten
400.000 €

Eigenanteil Stadt
80.000 €

■■ Verbesserung der Zugänglichkeit zu der Kindertageseinrichtung
■■ Schaffung einer attraktiven Radwegeverbindung
zwischen Hubertusstraße und Barbarastraße
■■ Soziale Belebung des öffentlichen Raumes
■■ Schaffung von Freizeit-/Vegetationsbereichen
■■ Erhöhung der Aufenthalts- und Lebensqualität

■■ Sanierung des mangelhaften Fuß- und Fahrradweges
als Zugang zur Kita und Lückenschluss des Wegenetzes
im Stadtgebiet
■■ Schaffung einer kleinteiligen Grünanlage mit Spiel- und
Bewegungsangeboten für die Bewohnerschaft und angrenzende Nutzer, wie etwa die Kindertageseinrichtung
■■ Berücksichtigung aller Generationen bei der Schaffung
aller Nutzerstrukturen

35

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest

Maßnahmen-Priorität B

Handlungsfeld Umwelt

20 Revitalisierung von Brachflächen in der Leipziger
Vorstadt (mit der Umsetzung des Masterplans)
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Bürgerschaft, Eigentümer

Gesamtkosten
800.000 €

Maßnahmeninhalt

■■ Realisierung neuer Grünflächen im Programmgebiet

■■ Aufwertung einer rund 3,5 ha großen Brachfläche in der
Leipziger Vorstadt

■■ Umnutzung der brachliegenden Flächen und Bau
eines Stadtteilparks

■■ Entsiegelung und Begrünung

■■ Entsiegelung und Verbesserung des innerstädtischen Mikroklimas

Eigenanteil Stadt

■■ Errichten neuer Treffpunkte und Freizeitangebote
für alle Altersgruppen

■■ Anlegen von Wegen
■■ Aufstellen von Sitzgelegenheiten und Errichten von Freizeitelementen

160.000 €

21 Spielplatz A.-Günther-Park
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten

Eigenanteil Stadt

100.000 €

Ziele

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Realisierung eines Freizeitangebotes und Treffpunktes für Kinder und Jugendliche

■■ Bau verschiedener kleiner Spielelemente

■■ Soziale Belebung des Parks

■■ Installation von Sitzgelegenheiten
■■ Anpflanzen einzelner Strauchgewächse

20.000 €

36

Integriertes Handlungskonzept

Dresden Nordwest
Handlungsfeld Armutsbekämpfung

22 Gestaltung Großenhainer Platz
Träger/Beteiligte

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten

Eigenanteil Stadt

500.000 €

100.000 €

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Verbesserung allgemeine Verkehrsführung, Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer

■■ Strukturierung des Großenhainer Platzes

■■ Verbesserungen Fuß- und Radwegebeziehung
■■ Steigerung der Fahrradnutzung durch Verbesserung der Fahrradinfrastruktur und Verringerung
der CO2-Emission
■■ Lückenschluss im Fahrradnetz
■■ Verminderung des CO2-Emission und der Überwärmung des Stadtteils
■■ Chancengleichheit

23 Sanierung 8. Grundschule, Konkordienstraße 12
Träger

Durchführungszeitraum

Landeshauptstadt Dresden

variabel 2016-2022

Gesamtkosten

Eigenanteil Stadt

700.000 €

140.000 €

■■ Bau von Radwegen und Radfahrstreifen
■■ Erhöhung Schulwegsicherheit
■■ Barrierefreie Gestaltung des Kreuzungsbereichs
■■ Entsiegelung und Grüngestaltung des Rondells
■■ Unterstützung des anliegenden Kleingewerbe anhand
einer attraktiven Vorplatzgestaltung
■■ Stärkung der Anbindungen an die Elbe und an die neu
hinzukommenden Funktionen im Gebiet (Schulstandorte
ab 2018, Künstlerstandort Geh 8)

Ziele

Maßnahmeninhalt

■■ Ertüchtigung der Bildungseinrichtung zur Verbesserung der sozial benachteiligten Situation und
Anpassung an Bedarfe der Schüler

■■ punktuelle energetische Sanierung des Schulgebäudes

■■ Unterstützung des sozialen Infrastruktur
■■ CO2-Reduktion

■■ Bau eines barrierefreien Zugangs als Voraussetzung für
Chancengleichheit

■■ Querschnittsziel: Chancengleichheit

■■ Bau von Fahrradabstellplätzen

■■ Verbesserung energetischer Standards von Fenstern,
Fassade und Decke über dem 2.OG

■■ soziale Belebung des Stadtteils durch das Angebot einer bedarfsgerechten Schuleinrichtung

Kategorie C
Die nachfolgende Liste an Priorität „C“-Maßnahmen
stellt eine nicht abgeschlossene Auflistung weiterer
möglicher Projekte im Programmgebiet dar:
■■ neue Haustechnik Rathaus Pieschen
■■ Ausweisung von Flächen für Kleingärten
■■ Spielplatz Leisniger Straße
■■ Neustädter Bahnhof, Aufwertung Eingang
Hansastraße
■■ Revitalisierung Sachsenbad

■■ Wohnumfeldgestaltung Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße

■■ Sicherung, Sanierung und Modernisierung des
Werkstattgebäudes im Eselnest

■■ Revitalisierung Leipziger Bahnhof, Öffnung
Bahnbögen

■■ Revitalisierung Backsteingebäude (ehemals
Bahn) an der Gehestraße für öffentliche
Zwecke

■■ Barrierefreiheit für die Kreative Werkstatt im
Galvanohof
■■ Ertüchtigung Sportplatz, Eisenberger Straße
■■
■■

37

ße
Dor
ot

Duc
kw

Straß
rfer

ße

-Stra

ße

Lauterbacher Straße

chs

e

s-Sa

tr aß
tuss
Hub
er

aße

Grim

m ai sc

he St
r.

traße

er

r Stra

ße
uer St
ra

e

Seum

es tra

S tr

aße

Hansas
tra

Tr ac
henb
erge

ße

e

He
c

aße

Kl eis
ts tra

aß

ße

aße

str
ide
He

r Str

Fr ie

tuss

e

au

ork
i-

traß
e

aße

traße

S tr

Ma
xim
-G

ße

hs -S

sd
or f
er

r Str
Tr ac
henb
erge

iger

Stra

r

Otte nd
Ottendorfer Straße

Würschnitzer Weg

Medinger Weg

Naunhofer Weg

ße

e

aße

tra
ß
rS
la e

Torg
au er

Rie
sa
e

rS
tra
ße

in b
öh

Stra
ß

e

Arno-Lade-St
raße

Altpieschen

R

str
Mohn

Seifersdorfer Straße

r Str aß
e

Bärnsdorfer Straße

Cos
w

aße
atzke -Str

Wilschdorfer Straße

ße

e

e
Straß

t-

Stra

Ebersbacher W.

ai ne r

er
Rob

eMatzk

rfer Str
aß

e
aß
Str

orfe

ße
tr a
rS
ain
e

Niederauer
Platz

ße

ith

str
a

Ze

Zeith

aße

Leisniger Platz

Markusstraße

Ro bert-M

Pestalozziplatz

Le
isn

traße
Osc

Markusplatz

Stö ckelstr

Kötzschenbroder Straße

ße

Bürgerst raße

Bürgerstraße

Rö
d

ße

rk
Ha

str
ort

aß

era

ue

rS

e

aße

tra
ß

e

Bärnsdorfer Straße

Bürg
er straß
e

ip z
ige
rS
tra
ße

Moritzburger Platz

List straße

Konkordienstraße
Straß
e

Le

Hansastraße

e
traß
er S

er

ra ße

hatz

Ost

st
berg

ße

Rehefelder Straß
e

ße
stra

r Stra

n
Moh

ige

Herbststraße

Elbvillenweg

ch

Be rbi sdo

r S tr
aine

Straße

e

nn-S
Franz-Lehma

e
Trachauer Straß

in stra

ba

er

We

Str aße

Braunschweiger

e

Zelenkastraße
kl
Böc

he

enh
Groß

Str
a

Ri esa

Straße

Arno-Lade-Straße

Wurzener

R
Sternstraß

Köt z sche nbroder Stra

Es
c

Bä rwalde

e

e
Dahlener Straß

ktn
er

ße
tra

aß
Str

Wurzener

Tichatscheckstraße

ße

Dettmerstraße

Dreyßigplatz

Her bststraß

Mic

aße

Rehefelder

Straße

Mi cktn
e r Str
aß e

traße

Trachauer Straße

s
ide
He

Winterst raße

e
straß
St ern

ße

e

nn-S
Franz-Lehma

aße

Lommatzscher Platz

Hauptmannstraße

e

er
Str

tra
es

e
e r Straß

ß
tra

n ig

id
He

erau

rS

Leis

aß

ße
tra

Naundorfer Straße

r Str

Wüllnerstraße
Wü llne
rstr aß e

ae

rS
ige
ipz

matz
sche

R

s
Rie

Le

Lom

e
rstraß
Wüllne

traße
Nied

Rietzstraße

us str
aße

e
lae
bö
h

uer S
Obera

Rietzstraße

Hom
ili

Trachenberger Platz

Barbarastraße

We
in

Roßmäßlerstraße

e

Bunsenstraße

tra ß

aße
h str

Krantzstraße

Te ic

Wöhlerstraße

Barbarastraße

rS
tra
ß

au

Tichatscheckstraße

ch
tra
Alt

R R

He
nri
cis
tra
ße

kofe

traße

en
Pett

Stra
ße

er S

iger

tr a
ße

dorf

ip z

Guts-Muths-Straße

Guts-Muths-Straße

hts

ns
Bär

Le

e

rS
sae
Rie

Fechnerstraße

aß
rstr

Tr ac
henb
erge

r Str

str
aß
e

R

eg
rw

ße

Sac

er

r Stra

Han
s-

Vo
lk

Fr ie de
w alde

Hub
er

ß
stra

ach
Alttr

ße
sstra

e
mm
Ha

ße
Stra

R

läum

R

g

a ße

r Weg

or fer

tr
erts
ück

dew
alde

e
straß
anen

traß
e

Hel le
ra

use
rS

Weixd
orfe

Wilder-Mann-Stra
ße

Gaußstr
aße

traß

Cot tb

e
traß
er S

stries

hain

Indu

e

ße

aß
Str

traße

rwe

Straß

eln

Tra

ork i-S
traße

ße n
Gro

er S

me

rger
chen
be

Maxim
-G

m
Ha

e

Rüc
kerts
tr

ße
aße

Pappelweg

eg

Hubertusplatz

lstra

r Str

nitzta

use

Pr om

Cot
tb

ew

Radeburger
Straße

r Stra
Wei
xdor
fe

e id

Han

Wah
nsdo

er H

b
Dö

Böttgerstraße

e

uß
Ga

e

To rg
au e
r

tra
ß
er S

e

er S
hain

Os
ch a
tz

ien straß

ß en
Gro

Konk ord

Gehestraße

Konkordienplatz

R

e
traß

Fr itz

-Reu

Bär
ns

terStraß

dorf

er S

e

traß

e

e
traß

aß e

e

Helgolandstraße

terStraß
e

be rg

er S

tra

ße

Bischofsplatz
Conradstraße

Conradstraße

u rt
Erf

er S

ß
tra

e

Auen

st raße

enh
Groß

Alexander-Puschkin-Platz

Ottostraße

r Str

Hansastraße

aine

r
zige

aße

Leip
Stra

er S
tha
Go

ße

traß

e

Fritz-Hoffmann-Straße

Me
ss

eri
ng

Messering

Conradstraße

R

Friedensstraße

en
Eis

e
tra ß

Zur Messe

R eu

a ße

g
er S

Frit
z-

Str

erin
e rg
en b
Eis

aß e

e
sch

ss
Me

Zur Messe

ße

Rudolfstraße

ß
stra

Fr ie

aris
ch
e

Wei m

rtig
Ha

stra
ir ch

Großenhainer Platz

e
straß
Gehe

u rg

lle
Ha

b
ritz
Mo

tra

ik
Petr

ße

Straße
Weimari sche

R

S
er

hm
idstr

dens
s

Mo

ße

lle e

a
Str

rA

Str

Johann-Meyer-S

rge
zb
u

Gut
sc

er
au

en e

rit

ch

en
Ilm

s
Pie

R

traße

rS

tra

ße

Messering

Kunzstraße

e
en
rA
llee

R

R
RR
R

Hafenweg

-F
Dr.

d
rie

hri c

W

-S
olf

tra

Schlachthofstr
aße

ße
tr a

r
ram
schk

ram
schk

e
Mari

e rg
ra

ße
sk
irc
he

Me
tze
r

n
Rit
ters
tra
ß

Ob

itz g as
se

nig

ra b
en

ni

S tr

aß
e

e

Sarrasanistraße

Ha
u

ne

rS

Ha
u

aß
e

tr

Brä
uerg
asse

ikö

s kir
che

eiß

aß e

Neustädter Markt

pts

tr a

ße

S

tra ß
e

s anistr aße
arra

en
Feig

Kö
nn
eri
tz

se
itu ts
gas

Be h
ri

ngst
raß
e

Am
Sc

ha

gass

e

rz
He
der
An

o gi

nG

n
a rt e
Z
Am

fst

h
eic

Te

Theaterplatz
a ße

Grüne Straße

Am Q

aße

g ert
win

us

Schützengasse

ß
hie

t

Wiesent orstr
aße
st us
brü
cke

s se
ga

e

rS

aß
nstr

ue

traß
e

Jah

bta
Lö

e
raß

er S

Königsufer

Bernhard-von-Lindenau-Platz

Aug
u

ra ß
e
s st
Ma
nitiu

e
tr aß
ries

str
aß
e

ten

traß
e

e rin

e

e

ban
Tra

Sc h
w

traß
h ofs
ack

ß
tra
nts
rie

In st

v
De

Schützenplatz

of

Potth
offstr

P
ine
Kle

ße

Koreanischer
Platz

Stand: August 2015

Potth

La ur
instra

lle e

er S

r

se

ße

Köpckestraße

ra -A

le
Ad

Sc h
äfe
rstr
aße

Be rl
in

s
ga

tra
zs
er it
e iß
W
Ja
hn
str
aß
e

aße

O st

R
R

M ax str

se

hst
ra ß
e

traße

Grenze EFRE III Nordwest

ble
ic

rras

Me
na g
e

Vo rw

Wa
ch s

ina
rstr
aße

Te

er S
tra ß
e

Se m

ue
Ne

Be rl
in

nb ergs
Ri tze

R

Legende

Walth
erstr
a ße

erk
st

ra ß

e

fe rs

Frie
d ric
h str

h
Rä

eM

Sch
ä

ße
tra

ße

EFRE III - Dresden Nordwest

e

Dre

nig

tra
ße

oß
Gr

er
nts
vrie

hs tr
a

Hohenthalplatz

str
aß

ikö

e

raß
e

- Uf
tra
Os

St

be

D re

as
s

er

Ob
erg

tzg

urg

Rä hn

aß
e

eb

He
inri
ch

We
iße
ritz
str

gd

De

ble
ic

er

pts

erk
stra
ße
Vo rw

rstr
Wa
lth e

Ma

Wa
ch s

An
de
r

An
d

Palaisplatz

Am
B

Anlage 2a

Kö

cke
nbrü

tr a

onto

r

e
tr aß
nigs

pts

Am
B

onto

r

ram
schk

onto

en
äßch
Wa llg

Ha
u

Walthers

e

Jorge-Gomondai-Platz

Kleine Marienbrück
e

Am
B

onto

r

schk

re
The

ße

aße

eg

Theresienstraße

st ra
sien

zstr

ig-W

R

e

rit
Nie

arb

aß e
sien str
There

tra ße
lum -S

Bram

olf-H

ße

Robe rt-B

traße

ton
An

a
s tr

Hain
stra
ße

aße

stra
ße

lin e
ns tr
aß

Erna-Berg

e

Ufe rstr

Ca
ro

er-Straß
e

traß
ig s

a ße

R

dw
He

Am

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Hambu
rger St
raße

Er na
-B er
ge r-

S
er

nstr
aß

e

zig

ch st
ra ß
e

stra
ß

Stra

ße

ip
Le

lle e

ße

rA

stra

ne
ch e

en
Haf

s
Pie

Bremer Straße

ric h

Schlesischer Platz

raße
wigst

e

Ru
d

Frie
d

Ste tzsc
her Straße

Anto
n
Lud

Magdeburger Straß

Frie
d ri

ße

Tur nerwe
g

sc h
Pie

Hansastraße

Me
sse
ring

Lößnitz
straße

Dr.-F
riedr i
c h-

WolfStraß

Schlachthofs
traße

e

Lößnitzstraße

Eis
enb
ah

ke

r.

Walds

Adolfstraße

Ra
n

he St

u
ch a
Tra

ße

Boxd

Jubi

itzst
raße

Boliv
arst

e

enbe
Reic
h
usst
ra

raß e

Ve ter

aße

m aisc

Stephanstraße

Aachener Straße

traß

rnik

aß e

raße

Stra
ße
anner-M
Wild

Böttgerstr aße

gweg
Li ch te

nhof
Bah
uer

user
S

Am
T

racha

Cot tb

fstr

ße
tra
rgs
be
ein

Kop
e

rh o

W

ße

lst
Pesc he

eshe
im

Grim

ße
Stra

-Stra
Hi ld

ße

nb er

K op
ern
ik

ße

He lle

l le e
rga

usst
ra

of

e
nb

rnik

nstr

lle rh

ffe

ös ch

traße

fstra

r
ine
nha

ard- R

e
rstraß
Geble

traße
Industries

Kol bes

dorf

ße
Gro

e

Kro
ne

He

u
Sta

ße
lerstra

t raß

Hub
ertu
sstr

-Erx
hea

tra ße

aße

Ri ch

s
us

Kop
e

Am

e

e

e
aß

ß
tra
rgs
be
e in

traß

S tr
el-

W

nens

Bur
gs

ns
He

ße

Kr o

Halleystraße

a
Str

aße

ter
Alb

er

ße

nstr

Dopp

rstr

weg

Trobischstraße

Br ehm

o fe
unh
Fra

ys tra

g
ch we
Tr entzs

ße
r-Stra
ich te

traße

Halle

Kro
ne

ße

eln

e

ch-S

e
straß

ße

how
stra

b
Dö

ße

straß

ös
ard-R

av -R
Gust

le rs tra

Abbe

Rich

Be nz

eilstra
St einh

Vi rc

leben

aße

aße

-Stra

e

tr aß
e

ß
tra

rge
rS

iß-S

St ep
ha ns

eg

-Ze

Dopp

w
rse
Mo

rl
Ca

rra
sse
nu

fer

Carolaplatz

ue ck
brun

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

EFRE-Förderperiode 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest / Cottaer Bogen

INHALT

EFRE 2014-2020

Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

Ansprechpartner
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Herr Pfohl
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden
Email: HMPfohl@dresden.de

Bearbeitung
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Email: info@gras-dresden.de

Einführung
1. Allgemeine Angaben
1.1 Akteure und Beteiligte
1.2 Organisation und Arbeitsweise

2
2
2

2.
2.1
2.2
2.3
2.4

Gebietssituation
Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt
Planungsvorgaben
Kommunalpolitische Ziele
Überlagerung mit bestehenden Gebieten
der Stadtentwicklung/-erneuerung

3
3
3
4
4

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Analyse der Ausgangssituation
Städtebauliche Situation
Dermografische Situation
Soziale Situation
Infrastruktur und Verkehr
Wirtschaftliche Situation
Ökologische Situation

7
7
8
9
10
11
12

4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

Handlungskonzept und Umsetzungsstrategie
Handlungsbedarf
Allgemeine Entwicklungsziele
Entwicklungsstrategie
Handlungskonzept
Prioritätensetzung
Umsetzung

13
13
13
14
15
18
18

5. Übersicht über Kosten und Indikatoren
5.1 Kosten- und Finanzierungsübersicht
5.2 Ergebnis- und Outputindikatoren

20
20
21

6.

22

Zusammenfassung
Anlagen:

Dresden, August 2015

1

7.
8.
9.

Pläne
Vorhabenplan / Übersicht der Einzelmaßnahmen
Maßnahmeblätter / Planerische Skizzen

EINFÜHRUNG

Das vorliegende Handlungskonzept ist
Grundlage für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Zuwendung zur Integrierten Stadtentwicklung aus
dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) 2014-2020 für das Gebiet
„Dresden Südwest / Cottaer Bogen“.
Entsprechend den Anforderungen des
Operationellen Programms des Freistaates
Sachsen für den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014-2020 ist für das geplante Fördergebiet ein integriertes Handlungskonzept
erarbeitet worden, das unter Einbeziehung
vorhandener Planungen und Konzepte den
Handlungsbedarf ermittelt, die mit der Gesamtmaßnahme verfolgte Strategie und die
EFRE-relevanten Teilziele und Handlungsfelder darstellt und die Einzelmaßnahmen
sowie deren Priorität ableitet.
Die Gliederung des Handlungskonzepts
basiert auf der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Förderung aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung nach der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020
vom April 2015.

Das geplante Fördergebiet „Dresden Südwest / Cottaer Bogen“ ist aus sozialer, wirtschaftlicher, städtebaulicher und ökologischer Sicht als benachteiligtes Stadtgebiet
in Dresden einzustufen. Es besitzt jedoch
ein erhebliches Entwicklungspotenzial, das
insbesondere im vorgesehenen Ausbau des
namengebenden „Cottaer Bogen“ und der
Verbesserung und Stabilisierung der städtebaulichen, klimatischen, wirtschaftlichen
und sozialen Situation liegt.
Die Zielstellungen des vorliegenden Konzeptes stehen in Einklang mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
und dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie den Vorhaben in
den Gebieten der Stadterneuerung.
Sofern Fördermittel des EFRE im Rahmen der
Fördermöglichkeiten in der Prioritätsachse
E „Nachhaltige Stadtentwicklung“ für die
Entwicklung im Gebiet „Dresden Südwest/
Cottaer Bogen gewährt werden, können
zahlreiche Projekte umgesetzt werden, die
wirksam zur Realisierung der langfristigen
Ziele der Stadtentwicklung beitragen und
die Attraktivität des Dresdner Südwestens
nachhaltig verbessern.
1

1. ALLGEMEINE ANGABEN

1.2 Organisation und Arbeitsweise

1.1 Akteure und Beteiligte
Die Erarbeitung des Handlungskonzeptes
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ erfolgte
in enger Anstimmung mit den Fachämtern
der Landeshauptstadt Dresden und den
lokalen Akteuren. In Vorbereitung auf die
Erarbeitung des Konzeptes wurden durch
die Abt. Stadterneuerung des Stadtplanungsamtes verschiedene Veranstaltungen
sowohl verwaltungsintern als auch mit den
wesentlichen Akteuren vor Ort durchgeführt. Zudem wurden Einzelgespräche mit
den Beteiligten der Maßnahmen geführt,
in denen die Projektvorschläge und deren
Umsetzungsmöglichkeiten diskutiert und
konkretisiert wurden.
Strukturen der Akteursbeteiligung im Gebiet, die in den letzten Jahren entwickelt
und wirksam wurden und in den anstehenden Projekten als wichtige Ansprechpartner
fungieren können, sind zum Beispiel:
• das Quartiersmanagement Gorbitz
• die Stadtteilrunde Cotta
• der Gewerbeverein Kesselsdorfer Straße
• die „Löbtauer Runde“
• die Initiative Weißeritz
• das Gartennetzwerk Dresden.
Das Konzept wurde unter intensiver Einbeziehung der Öffentlichkeit erarbeitet.
Neben öffentlichen Präsentationen in den
Ortsämtern erfolgten Beteiligungsaufrufe
im Amtsblatt, im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden sowie in der lokalen
Tagespresse.

Für die konkrete Umsetzung der im Konzept
aufgeführten Maßnahmen ist es geplant,
die Zusammenarbeit mit den beteiligte Vereinen, Unternehmen, Initiativen und Trägern zu stärken und dementsprechend weiter auszubauen. Dabei ist es notwendig das
relativ große Gebiet und die Problematiken
der einzelnen, sehr unterschiedlichen Stadtquartiere in unterschiedlichen Foren auch
separat zu behandeln und dort gezielt deren speziellen Potenziale und Maßnahmen
diskutiert.
Zusätzlich wird eine enge Zusammenarbeit
mit den Gewerbetreibenden und den Vertretern der Wirtschaft in den unterschiedlichen Stadtquartieren angestrebt, da die
Maßnahmen der lokalen Wirtschaftsförderung einen entscheidenden Beitrag zur erfolgreichen Stärkung und Entwicklung der
Gebiete beitragen.
Ebenso sollen die lokalen poltischen Greminen (Ortsbeiräte) eng in die konzeptionelle und praltische Phase des Stadtteilentwicklungsprojektes einbezogen werden.
Darüber hinaus ist die Kooperation mit den
verschiedenen Beiräten und Beauftragten
in der Stadt vorgesehen. Dazu gehören
vor dem Hintergrund der vorgesehehen
Strategie und Maßnahmen u.a. die Gleichstellungsbeauftragte der Stadt, die Integrations- und Ausländerbeauftragte, das
Klimaschutzbüro und der Beirat „Gesunde
Stadt“ Dresden.

Die große Vielfalt der vorgesehenen Projekte und die damit verbundenen sehr unterschiedlichen Beteiligten, die in den Umsetzungsprozess eingebunden werden müssen,
erfordern ein zielgerichtetes und klares Verwaltungshandeln.
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den
vergangenen Förderperioden bereits umfangreiche Erfahrungen im Einsatz von
EFRE-Mitteln und bei der Einbeziehung
verschiedener Akteure gemacht. Diese Erfahrungen, das bisherige Personal und die
ämterübergreifende Zusammenarbeit stehen zur Umsetzung des Programms und zu
dessen professioneller Handhabung auch
weiterhin zur Verfügung.
Für den Erfolg der weiteren Entwicklung und
Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes wird u.a. die ämterübergreifende Zusammenarbeit eine wichtige Voraussetzung
sein. Die bisherigen Erfahrungen zeigen,
dass der Aufbau einer fachübergreifenden
Projektgruppe wichtig für transparantes,
abgestimmtes Handeln ist.
Die Leitung des Projektes und die Koordination der resortübergreifenden Projektgruppe
wird weiterhin in den Händen des Stadtplanungsamtes (Abteilung Stadterneuerung)
liegen, so dass auf die Erfahrungen aus den
beiden vorangegangenen Förderperioden
zurückgegriffen werden kann.

Die Projektgruppe wird folgende Aufgaben
übernehmen:
• Ständiger Informationsaustausch über
die Projekte und ihren Umsetzungsstand;
• Abstimmung der Ziele der verschiedenen
Planungen innerhalb der Verwaltung;
• Klärung von notwendigen Aktivitäten
(finanziell und zeitlich) und von Zuständigkeiten bzw. Mitwirkungspflichten;
• Entscheidungen und Maßnahmen zur
Strukturierung und Abwicklung von Förderprojekten;
• Kosten- und Finanzierungsplanung sowie
Abrechnung von Einzelvorhaben und des
Gesamtprojektes.
Für die Umsetzung des Stadtteilentwicklungsprojektes „Dresden Südwest/Cottaer
Bogen“ soll ein Projektbeauftragter eingesetzt und insbesondere mit folgenden Aufgaben betraut werden:
• Unterstützung des Stadtplanungsamtes
bei der Vorbereitung und Durchführung
von Maßnahmen, vor allem bei Maßnahmen mit Dritten;
• Untersetzung und Vertiefung der Konzepte zur Bürgerbeteiligung, Entwicklung
und Begleitung eines Modells für einen
kooperativen (extern) moderierten Planungs- und Umsetzungsprozess
(weitere Punkte siehe Maßnahmeblatt
Projektbegletiung).

2

2. GEBIETSSITUATION

2.1 Einordnung des Gebietes in die Gesamtstadt

2.2 Planungsvorgaben

Das Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ umfasst Bereiche der Stadtteile Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, Cotta und
Gorbitz-Ost sowie kleinere Teilbereiche von
Naußlitz, Briesnitz und Friedrichstadt. Das
Gebiet hat eine Größe von etwa 280 ha
und beinhaltet sehr unterschiedlich geprägte Stadtgebiete im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden.

Die Gebietsabgrenzung und die Ableitung
der Förderstrategie für das Gebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ erfolgten auf
Grundlage bestehender Planungsvorgaben
und Konzepte der Stadt:

Das Gebiet ist sowohl durch ein gründerzeitliches Stadtbild mit urbaner Nutzungsmischung und innenstadtnahe Wohngebiete
mit Mehr- und Einfamilienhäusern geprägt
als auch durch die Randbereiche der Gorbitzer Plattenbausiedlung. Im Gebiet befinden
sich verschiedene Wohnquartiere, gewerblich geprägte Standorte, eine Teilfläche des
„Weißeritzgrünzuges“ sowie der geplante
„Cottaer Bogen“, ein bis heute weitgehend
unbebauter Stadt- und Landschaftsraum
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz. Teilweise bestimmen verwahrloste
und brachgefallene Grundstücke und Gewerbeeinheiten das Stadtbild.
Charakteristisch für den Schwerpunktraum
ist ein heterogener Wohn- und Arbeitsstandort mit einem Nebeneinander von entwicklungsbedürftigen und relativ stabilen Bereichen unterschiedlicher Dynamik. In der
vielfältigen Mischung von Nutzungen sowie
der Lage an den Grünzügen der Weißeritz
und des Gorbitz- bzw. Weidigtbaches liegt
das maßgebliche Potenzial des Gebietes.

Entwicklungshemmnisse sind die trotz erheblicher Sanierungsanstrengungen weiterhin gegebenen städtebaulichen Defizite.
Mit der Ausweisung als EFRE-Fördergebiet
und der Umsetzung entsprechender Maßnahmen insbesondere in den Zielfeldern
„Förderung der Verringerung der CO2Emissionen“, „Verbesserung des städtischen
Umfeldes im Hinblick auf umweltspezifische
Faktoren“ und „Stärkung der Städte als
Wirtschafts- und Sozialraum“ sollen daher
zusätzliche Impulse in das Gebiet und in die
angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden, die zur Beschleunigung des
Stabilisierungsprozesses beitragen können.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) 2002 mit Stadtratsbeschluss V
1697-39-2002 vom 07.02.2002 i.V.m.
Bericht 2009 und Entwurf des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+ (Arbeitsstand April 2014)

•

• Gebietsumgriff des EFRE-Fördergebietes

Weißeritz und Grobentwicklungskonzept
mit Stadtratsbeschluss V 1980-SR59-07
vom 15.11.2007
• Handlungskonzept für das Stadtteilent-

Briesnitz

Cotta

Gorbitz-Ost

Löbtau-Süd

Gorbitz mit Stadtratsbeschluss V 0563-10
vom 25.11.2010
• Teilräumliches Freiraumkonzept zum Ab-

bau der Gründefizite im Dresdner Westen
vom Juni 2010
• Machbarkeitsstudie für den Grünzug Cot-

taer Bogen vom Januar 2012
• Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
(FNP) und Entwurf des im Verfahren befindlichen neuen FNP (Stand Juni 2014) sowie
rechtskräftige bzw. in Aufstellung befindliche Bebauungspläne
• Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm (IRKAP 2012)

wicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt (EFRE – Förderperiode 2007 bis 2013)
mit Stadtratsbeschluss V 2982-SR81-09
vom 30.04.2009

• Integriertes Energie- und Klimaschutzkon-

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

• Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
(Beschluss vom 20.11.2015)

bietes Löbtau-Nord samt Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss 2590-78-93
vom 19.12.1993
Löbtau-Nord

• Handlungskonzept - Die Soziale Stadt

zept 2030 (IEuKK 2030)
• Luftreinhalteplan vom Mai 2011

• Förmliche Festlegung des Sanierungsge-

bietes Löbtau-Süd und Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss 3003-89-94
vom 02./03.06.1994 und Erweiterung zum
Sanierungsgebiet Löbtau incl. überarbeitetes Erneuerungskonzept mit Stadtratsbeschluss V 3315-SR61-03 vom 26.06.2003

Fördergebiet und zugehörige Stadtteile

3

2. GEBIETSSITUATION

2.3 Kommunalpolitische Ziele
Veränderte Altersstrukturen und der Klimawandel, wirtschaftliche Herausforderungen
und Bevölkerungswachstum sind die großen Herausforderungen, denen sich die
Stadt Dresden stellt. Die Analyse aktueller Entwicklungen verdeutlicht Risiken und
Chancen dieser Veränderungen, die nicht
nur gesamtstädtisch, sondern auch in teilräumlichen Ausdifferenzierungen z. B. des
Altersaufbaus der Wohnbevölkerung oder
der Sozialstruktur und Beschäftigungssituation ihren Niederschlag finden.
Vor dem Hintergrund dieser Rahmenbedingungen formuliert das Integrierte Stadtentwicklungskonzept die kommunalpolitischen
Zielstellungen und die Strategie der künftigen Stadtentwicklung.
Oberste Priorität für die Landeshauptstadt
Dresden hat die Schaffung von Rahmenbedingungen, die weiterhin zu einer günstigen
wirtschaftlichen Entwicklung beitragen und
das Ziel der Sicherung und Stärkung der
öffentlichen Daseinsvorsorge entsprechend
der Bedürfnisse der Bevölkerung vorbereitet. Selbstverständlich gelten für die Stadtentwicklung darüber hinaus weitere Ziele,
die sich aus übergeordnetem Zusammenhang ableiten wie z. B. Anforderungen des
Klimaschutzes und eine Anpassung an die
Klimaveränderungen. Sie sind zwingende
Vorgaben für die Operationalisierung und
Umsetzung der spezifischen Dresdener
Stadtentwicklungsstrategie.

Das im Jahr 2002 durch den Dresdner
Stadtrat beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) orientiert das
kommunale Handeln auf Schwerpunkträume, die entweder von gesamtstädtischer
Bedeutung und Ausstrahlung sind oder aber
aufgrund ihrer besondern Problemkonstellation erhöhten Handlungsbedarf haben.
Besondere Priorität im INSEK haben die
qualitative Aufwertung der Stadt- und
Quartiersstrukturen in den Schwerpunkträumen, die weitere Stärkung der Stadt- bzw.
Ortsteilzentren, die Identitätssteigerung der
Ortsteile, die Aufwertung der Infrastruktur
sowie der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen und die Schaffung
von Grün- und Freizeitbereichen.

den Kern der Aufgaben kommunaler Daseinsvorsorge und das vierte Thema Ressourceschonende Stadt die Bewahrung der
Lebensgrundlagen ab.
Hinsichtlich der Konkretisierung einer ökologisch nachhaltigen Stadtentwicklung wurde
im Juni 2013 das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept (IEuKK Dresden 2030)
beschlossen. Dieses orientiert auf eine Gesamtoptimierung der lokalen Energieversorgung mit dem Ziel, die CO2-Emissionen
alle 5 Jahre um 10 % zu reduzieren.

Neue Rahmenbedingungen und eine veränderte Fördermittellandschaft verlangen
nach neuen Strategien, die sich in der Fortschreibung des INSEK widerspiegeln. Der
Entwurf des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ liegt
mit Arbeitsstand April 2014 vor.
Zentrales Element sind vier ressortübergreifende Zukunftsthemen. Während sich
die beiden Zukunftsthemen Kulturstadt in
Europa und Stadt mit Leistungskraft aus
den speziellen Dresdener Stärken ableiten,
deckt das Thema Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern vor allem

Lage des Fördergebietes in der Gesamtstadt

4

2. GEBIETSSITUATION

2.4 Überlagerung mit bestehenden Gebieten der Stadtentwicklung/-erneuerung
Der Dresdener Westen ist seit vielen Jahren
Gegenstand intensiver Bemühungen zur
städtebaulichen, wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung des Stadtgebietes. Das
geplante EFRE-Gebiet „Dresden-Südwest/
Cottaer Bogen“ wird teilweise überlagert
durch verschiedene Förderkulissen von europäischen Programmen und Städtebauförderprogrammen:
EFRE I Weißeritz
Die Stadt Dresden hat die Förderperiode 2000-2006 des mit Mitteln der Europäischen Union geförderten Integrierten
Stadtteilentwicklungsprojektes
Weißeritz
erfolgreich abgeschlossen. Wesentliches
Ziel war die schrittweise Entwicklung einer
großräumigen Grünverbindung entlang
des Gewässerverlaufs, die zur Verbesserung
des Stadtklimas, der Freiraumsituation und
der Standortbedingungen für Wohnen und
Gewerbe beiträgt. Mit der EFRE-Förderung
konnte eine Vielzahl von flussnahen Teilflächen in den Stadtteilen Löbtau und Plauen
aufgewertet und die Attraktivität des gesamten südwestlichen Dresdner Stadtgebietes
gesteigert werden.
Auf die erreichten Ergebnisse in den Handlungsfeldern Wirtschaft und Beschäftigung,
Stadterneuerung und -umbau, Gebietsmanagement & Kooperation sowie Soziales
Leben wurde in der nachfolgenden Förderperiode 2007-2013 aufgebaut.

EFRE II Dresden West/Friedrichstadt

Sanierungsgebiet Löbtau-Nord

Sanierungsgebiet Löbtau-Süd/Löbtau

Der städtische Teilraum Dresden West/
Friedrichstadt hat seit einigen Jahren eine
zunehmende Bedeutung als Schwerpunktbereich der Stadtentwicklung Dresdens
erlangt. Die Strukturschwächen des Stadtraumes waren derart schwerwiegend, dass
zusätzlich zur förmlichen Festlegung der
historischen Friedrichstadt als städtebauliches Sanierungsgebiet im Jahr 2003 für ein
darüber hinaus reichendes Areal eine Förderung der nachhaltigen Stadtentwicklung
aus dem Programm EFRE beantragt wurde.

Die bisher in Löbtau eingesetzten Fördermittel aus dem Bund-Länder-Programm
„Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ haben wesentliche
Beiträge zur Stabilisierung dieses Schwerpunktraumes leisten können, eine Vielzahl
weiterer Maßnahmen ist angelaufen bzw. in
Vorbereitung.

Für das Sanierungsgebiet Löbtau-Süd wurde eine erforderliche Gebietserweiterung
begründet. Die klassischen Ziele zur Sanierung des gründerzeitlichen Wohngebäudebestandes müssen durch die Aufwertung
der zahlreich ungenutzten Grundstücke, die
Neuordnung in den gewerblichen Bereichen, die Schaffung von öffentlichen Grünund Freiflächen sowie der Stärkung des
Stadtteilzentrums ergänzt werden. Damit
setzen sich die städtebaulichen Ziele des
2003 beschlossenen Sanierungsgebietes
S 6/1 Dresden-Löbtau aus den verbleibenden Aufgaben des vormaligen Sanierungsgebietes Löbtau-Süd (25,6 ha) und den neu
festgesetzten Zielen für die nördliche Erweiterungsfläche (41,3 ha) zusammen.

Die durch EFRE finanzierten Maßnahmen
im Förderzeitraum von 2007 bis 2013
sollten insbesondere zur Aufwertung von
öffentlichen Räumen und Brachflächen sowie zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur
beitragen. Dabei war für das Gebiet sowohl
der weitere Ausbau des Grünzugs Weißeritz
als übergeordnetes Ziel als auch die Aufwertung des gründerzeitliches Wohngebiet
Cottaer Straße/Altonaer Straße mit einem
Bedarf an soziokultureller und Brachflächenverbesserung als Potential definiert.
Die Vollendung dieser langfristigen Aufgabe und die Fortführung der in der Zeit zwischen 2001 und 2006 bereits hergestellten
Freiflächen durch die Einbindung weiterer
Brachflächen in den Grünzug zählt in den
nächsten Jahren, auch nach Abschluss der
EFRE II-Phase, zu den wesentlichen Aufgaben der Stadtentwicklung.

Infolge der bereits seit 1993 durchgeführten
Sanierungsmaßnahmen, der veränderten
Rahmenbedingungen und der gesamtstädtischen Entwicklungsprozesse erfolgte 2003
eine Überarbeitung der Erneuerungskonzepte. Die Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Löbtau-Nord ergab, dass die Sanierung der
Wohngebäude in großem Umfang durch
die Privateigentümer bereits durchgeführt
wurde und eine finanzielle Unterstützung
nur noch in Einzelfällen gerechtfertigt wäre.
Durch die Fördermaßnahmen konnte somit
ein erheblicher Anschub für private Investitionen gegeben werden.
Im Ergebnis kann heute verzeichnet werden,
das ca. 94 % der Wohngebäude saniert
sind. Aus der Sicht der Stadterneuerung
sind die Sanierungsziele in Löbtau-Nord
erreicht. Die Gesamtsanierungsmaßnahme
wurde 2010 gegenüber dem Fördermittelgeber schlussgerechnet.

Mit Blick auf die Förderschwerpunkte im
Rahmen der laufenden Sanierungsverfahren der Stadt wird für das Sanierungsgebiet Löbtau kein Fördermittelantrag mehr
gestellt. Sämtliche Einzelmaßnahmen, welche sowohl über Altbewilligungen als auch
über die Einnahmen in Folge der durch
das BauGB definierten Ausgleichsbeträge
der städtebaulichen Erneuerung finanziert
werden, sollen bis spätestens 2017 abgeschlossen und abgerechnet sein. Somit wird
die Aufhebung der Sanierungssatzung für
das Jahr 2018 vorbereitet.

5

2. GEBIETSSITUATION

Soziale Stadt Gorbitz

Aufwertungsgebiet „West“

Leitbild „Grünzug Cottaer Bogen“

Im Jahr 2005 wurde Gorbitz in das Städtebauförderprogramm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die „Soziale
Stadt“ (SSP)“ aufgenommen. Grundlage für
die Gebietsentwicklung (ca. 240 ha) ist das
vom Stadtrat am 25.11.2010 beschlossene Integrierte Handlungskonzept (Haluko).
Der im Haluko ausgewiesene Fördermittelbedarf beträgt bezogen auf die Laufzeit
von 2005 bis 2020 insgesamt 15,35 Mio.
EUR. Mit Blick auf das künftig reduzierte
Programmvolumen im Förderprogramm
zur Sozialen Stadt sollen die verbleibenden
Altbewilligungen zu ergänzenden Aufwertungsmaßnahmen genutzt werden.

Seit Programmbeginn 2002 erfolgte der
Einsatz von Fördermitteln im Rahmen des
Bund-Länder-Programms Stadtumbau Ost
auf der Grundlage der vom Stadtrat beschlossenen Gebietsabgrenzungen für ein
flächendeckendes Gebiet im Programmteil
Rückbau und für vier Fördergebiete im Programmteil Aufwertung.

Auf Grundlage des teilräumlichen Freiraumkonzepts zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen (2010) wurde
im Jahr 2011 ein Leitbild zur langfristigen
Entwicklung des Grünzuges „Cottaer Bogen“ in Form eines öffentlich erschlossenen Grünzuges im Verlauf des Gorbitzbaches und Weidigtbaches entwickelt. Die
Überlagerung von stadtklimatischer sowie
gewässerökologischer Bedeutung, siedlungsgeschichtlicher Identität und den noch
vorhandenen Freiraumpotenzialen für Grün
und Bewegung im unmittelbaren Umfeld
angrenzender, dichtbesiedelter Wohngebiete macht diesen „Stadtzwischenraum“
zwischen den Stadtteilen Cotta, Löbtau und
Gorbitz sehr bedeutend für die Förderung
nachhaltiger städtebaulicher Entwicklungen. Mit der Gestaltung des Grünzuges
zwischen Altwölfnitz und dem Elbufer sollen
auch die angrenzenden Wohngebiete als
attraktive innerstädtische „Wohnstandorte
am Grünzug“ aufgewertet werden.

Seit 2005 baut das Quartiersmanagement
ein Netzwerk im Programmgebiet auf, welches aus lokalen Akteuren der Wirtschaft,
des Gemeinbedarfs und der Bildung besteht. Darin engagiert sind beispielsweise
ein Wohnungsunternehmen, soziale Beratungsstellen, soziokulturelle Vereine, aber
auch ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen. Es ist das Ziel, die bestehenden Netzwerkstrukturen in den kommenden
Jahren zu verfestigen, um letztendlich eine
Verstetigung der Kommunikationsprozesse
sowie Synergieeffekte, auch im Hinblick auf
verstärkt notwendig werdende Mittelbündelungen, zu erreichen.

Für das Aufwertungsgebiet im Dresdner
Westen (Gebietsgröße ca. 925 ha) erfolgte
im Jahr 2011 letztmalig die Beantragung
von Fördermitteln in der vorhandenen Gebietskulisse für bestimmte Schwerpunktbereiche. Nunmehr erfolgt die Umsetzung der
Altbewilligungen durch die Realisierung der
prioritären Maßnahmen. Im Anschluss wird
die Gebietsabrechnung für das Aufwertungsgebiet West im Jahr 2015 vorbereitet.

Übersichtsplan Fördergebietskulisse

Die Entwicklung des „Cottaer Bogens“ ist
ein langfristiger Prozess, welcher sowohl auf
aktuelle örtliche Gegebenheiten eingeht als
auch auf langfristige Ziele orientiert. Unter
Berücksichtigung der aktuellen Fördermöglichkeiten soll die Umsetzung der kurz- und
mittelfristig geplanten Maßnahmen durch
EFRE-Mittel unterstützt werden.

Rahmenkonzept Grünzug „Cottaer Bogen“

6

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.1 Städtebauliche Situation
Innerhalb der geplanten Fördergebietsgrenze sind verschiedene Bebauungsstrukturen
vorhanden. Der westliche Bereich des Gebietes umfasst im Stadtteil Gorbitz einen Teil
von Dresdens größter Plattenbausiedlung,
die sich Hanglage des westlichen Stadtrandes befindet. Daran schließen in sich
die gründerzeitlich geprägten Stadtquartiere von Löbtau und Cotta sowie teilweise
lockere Siedlungsstrukturen mit Ein- und
Mehrfamilienhäusern an. Gewerbeansiedlungen befinden sich vorrangig entlang der
Kesselsdorfer und Tharandter Straße sowie
im Bereich der Hamburger Straße und der
Weißeritzmündung.

Schwächen und Defizite: Das Gebiet ist
in Teilbereichen geprägt durch Brachflächen, Mindernutzungen und Leerstände bei
Wohn- und Gewerbenutzungen. Weitläufige, ehemals gewerblich geprägte Bereiche
und großräumige Verkehrsanlagen stellen
Barrieren zwischen den Teilräumen des Projektgebietes dar und beeinträchtigen die
Wohnquartiere. Zudem besteht ein Defizit
an öffentlichen Frei- und Grünflächen sowie
an durchgängigen Fuß- und Radwegverbindungen. Durch die städtebaulichen Beeinträchtigungen hat das Gebiet teilweise ein
schlechtes Image in der Bevölkerung.

Stärken und Potenziale: Das Gebiet ist
zentral in der Stadt Dresden gelegen und
beinhaltet eine Vielzahl gründerzeitlicher
Wohngebäude und wertvoller Industriegebäude (darunter viele Einzeldenkmale)
mit Potenzialen für neue Nutzungen. Für
signifikante Brachflächen, die Chancen für
gezielte Quartiers- und Freiraumentwicklungen bieten, sind bereits konkrete Maßnahmen formuliert worden. Dies betrifft im
Besonderen das Gebiet um den Bahnhof
Cotta bis zum Theater Junge Generation,
Flächen entlang der Weißeritz und des Weidigtbaches sowie Quartiere in Löbtau.

Eigentumsverhältnisse
Eigentümer unbekannt
Öffentliche Eigentümer
Bundesrepublik Deutschland
Freistaat Sachsen
Landeshauptstadt Dresden
Städtische Betriebe/Gesellschaften
Eigentum des Volkes
Wohnungs-/Siedlungsunternehmen
Gagfah
Wohnungsgenossenschaften
Sonstige Unternehmen (ohne WU)
Private Eigentümer
Kirchen, Religionsgemeinschaften
Treuhand, Bundesanstalt für
Sonderaufgaben
Sonstige Eigentümer

Die landschaftlich reizvolle Situation entlang der Flussläufe der Elbe und der Weißeritz besitzt ebenso wie der geplante Grünzug des „Cottaer Bogens“ ein erhebliches
Potenzial für das Wohnumfeld, zur Naherholung und als stadtteilverbindendes und
erschließendes Element.

Wohnungsleerstand
unter 5,0 %
5,0 bis unter 7,0 %
7,0 bis unter 9,0 %
9,0 bis unter 12,0 %
12,0 % oder mehr
Durchschnitt Dresden:
Durchschnitt Fördergebiet:

10,0 %

8,1 %

7,6 %
8,6 %

12,9 %

7,4 %

7

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.2 Demografische Situation
Die Einwohnerentwicklung im Gebiet hat
sich nach Jahren mit deutlichen Einwohnerverlusten gegenwärtig stabilisiert. Im Zeitraum zwischen 1990 und 2000 erfolgte wie
im gesamten Stadtgebiet Dresden eine Abnahme der Bevölkerung. Seitdem kann eine
moderate, aber kontinuierliche Zunahme
beobachtet werden. Derzeit leben im Gebiet etwa 18.000 Einwohner, bis zum Jahr
2030 wird mit einer weiteren Zunahme um
etwa 15 % auf dann ca. 21.000 Einwohner
gerechnet.
Insgesamt gibt es eine deutliche Veränderung der Bevölkerungsstruktur. Erhebungen
im Sanierungsgebiet Löbtau ergaben eine

hohe Mobilität und Umzugsbereitschaft.
Die „Stammbevölkerung“ ist stark reduziert.
Neubewohner - darunter ein hoher Anteil
junger Menschen, u. a. Studenten und ungebundene Berufstätige, bestimmen zunehmend das Profil der Einwohnerschaft.

Insbesondere bei den Kindern und Jugendlichen (6 - 17 Jahre) ist im Vergleich zum
Jahr 2000 ein erheblicher Rückgang zu verzeichnen.
Ausländeranteil: Der Ausländeranteil im
Fördergebiet entspricht dem der Gesamtstadt, einen erhöhten Ausländeranteil hat
dabei der Stadtteil Löbtau-Nord zu verzeichnen. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund liegt im Fördergebiet
etwas höher als in Dresden (+ 1,1 %). Mit
der aktuell zu verzeichnenden stark zunehmenden Zahl an Asylbewerbern wird sich
der Ausländeranteil sowohl gesamtstädtisch
als auch im Fördergebiet deutlich erhöhen.

Altersstruktur: Im westlichen Bereich des
Fördergebietes (Stadtteile Gorbitz, Cotta)
liegt das Durchschnittsalter höher als in der
Gesamtstadt. In den anderen Teilbereichen
des Gebietes ist die Bevölkerung durchschnittlich jünger. Besonders stark vertreten
sind die 18- bis 24-Jährigen. Die Altersgruppe über 65 Jahre ist dagegen im Vergleich zur Gesamtstadt unterrepräsentiert.

Bevölkerungsentwicklung 1990 - 2030 in Prozent

Fördergebiet

Entwicklung in %

25 - 64 Jahre

110

Dresden
Fördergebiet

90

31

28
8

18 - 24 Jahre

100

5

7

65 Jahre und älter

7

15 - 17 Jahre

11

6 - 14 Jahre

3 3

0 - 5 Jahre

3
35

25

15

5

Frauen
Männer

4
5

15

Anteil an Gesamtbevölkerung in %

80
1990

2000

2010

2020

Haushaltsstruktur
Haushalte

Dresden

Fördergebiet

mit 1 Person
mit 2 Personen
mit 3 Personen
mit 4 und mehr P.

50,7 %
30,0 %
10,9 %
8,5 %

58,0 %
26,0 %
9,8 %
6,3 %

mit Kindern

17,9 %

16,5 %

Altersstruktur

Bevölkerungsstruktur - Alterspyramide

120

Haushaltsstruktur: Die Altersstruktur im
Untersuchungsgebiet spiegelt sich auch in
der Haushaltsstruktur wider. Im Vergleich
zur Gesamtstadt ist der Anteil der Singlehaushalte erhöht (+ 7,3 %), der Anteil der
Haushalte mit Kindern geringer (- 1,4 %).

25

35

Gesamtstadt
Altersgruppe
< 25 Jahre
25 - 59 Jahre
> 59 Jahre

Männer
12 %
28 %
9%

Frauen
12 %
26 %
12 %

gesamt
24 %
54 %
21 %

Fördergebiet
Altersgruppe
< 25 Jahre
25 - 59 Jahre
> 59 Jahre

Männer
15 %
31 %
5%

Frauen
14 %
28 %
7%

gesamt
29 %
58 %
13 %

2030

Jahr

8

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.3 Soziale Situation
Arbeitslose und Hilfebedürftige: Analog zu den verschiedenen Bebauungsformen stellt sich ein differenziertes soziales
Gefälle innerhalb des Fördergebietes dar.
Das Risiko im Gebiet liegt vorwiegend in
der Konzentration von einkommensschwachen Haushalten in Gorbitz und Löbtau. In
Teilbereichen lassen die Abwanderung von
Jugendlichen und jungen Familien und die
hohe Anzahl an Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern zusätzliche Schwierigkeiten
für die Gebietsentwicklung erwarten. So
sind im Gebiet die Arbeitslosenquote und
die Zahl der Beziehenden von Leistungen
nach dem SGB II erheblich höher als in der
Gesamtstadt.

Die Arbeitslosenquote liegt mit 7,4 % über
dem städtischen Durchschnitt von 6,8 %.
Der Anteil der Leistungsempfänger nach
dem SGB II beträgt 14,5 % im Vergleich zu
11,8 % auf gesamtstädtischer Ebene. Eine
Konzentration der Arbeitslosen und SGB IIEmpfänger ist im Stadtteil Gorbitz-Ost, in
Löbtau-Nord im Umkreis der Kesselsdorfer
und Coventrystraße sowie im östlichen Teil
des Fördergebiets im Bereich der Löbtauer
Brücke zu verzeichnen.
Insgesamt ist die Zahl der Arbeitslosen und
der SGB II-Empfänger seit 2000 im Gebiet
ebenso wie in der Gesamtstadt zurückgegangen.

Arbeitslosenanteil
Anteil in der AG 18 - 64 J.

Dresden Fördergebiet
6,8 %
7,4 %

unter 25 Jahre
Anteil Langzeitarbeitslose

3,8 %

3,2 %

36,8 %

38,5 %

SGB II-Empfänger
Dresden Fördergebiet
11,8 %
14,5 %

Anteil in der AG 0 - 64 J.
davon erwerbsfähige
Leistungsberechtigte

10,5 %

12,4 %

Arbeitslose
(Anteil an den 18- bis 64-Jährigen)

SGB II- Empfänger

unter 4,1 %

unter 4,8 %

4,2 bis 5,1 %

4,9 bis 7,3 %

5,2 bis 6,6 %

7,4 bis 12,0 %

6,7 bis 8,1 %

12,1 bis 16,1 %

8,2 % oder mehr
7,5 %

11,9 %

Durchschnitt Dresden:
Durchschnitt Fördergebiet:

7,5 %

6,1 %

Qualifikationen der Bevölkerung im
erwerbsfähigen Alter: Aufgrund der
umfangreichen Gebäudesanierungen seit
1990 ändert sich zunehmend die Bevölkerungszusammensetzung im Gebiet. Vor
allem der Zuzug junger ausgebildeter Erwachsener führt dazu, dass der Bildungsgrad der Bewohnerschaft steigt. Trotzdem
ist das Gebiet bei den höchsten beruflichen
Abschlüssen gegenüber der Gesamtstadt
deutlich benachteiligt. Der Anteil der Universitäts- oder Fachhochschulabschlüsse ist
geringer als in Dresden (- 5,5 bzw. - 4,6 %),
der Anteil ohne Abschluss dagegen erheblich höher (+10,3 %).

16,2 % oder mehr
6,8 %
7,4 %

14,4 %

27,8 %

Durchschnitt Dresden:
Durchschnitt Fördergebiet:

11,8 %
14,5 %

13,7 %

10,5 %

9

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.4 Infrastruktur und Verkehr
Das Gebiet weist insgesamt eine gute Ausstattung mit Infrastruktureinrichtungen auf.
Seit der Wende konnte die Ausstattung mit
Einrichtungen der sozialen und kommerziellen Infrastruktur weiter verbessert werden.
Die Anzahl der Schulstandorte hat sich in
den vergangenen Jahren bedingt durch
den Einwohnerrückgang Ende der 1990iger
Jahre deutlich verringert. Die Ausstattung
mit Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen
im Gebiet kann als bedarfsgerecht eingestuft werden. Bei einigen Einrichtungen sind
Maßnahmen zur baulichen und energetischen Ertüchtigung sowie zur Schaffung von
Barrierefreiheit zwingend erforderlich.
Deutliche Defizite bestehen im Bereich des
kulturtouristischen Angebotes im Gebiet.
Ein Grund dafür ist die relative Nähe zur
Dresdner Innenstadt mit ihren zahlreichen
Kultur- und Freizeiteinrichtungen.
Mit dem bevorstehenden Umzug der Theaters der Jungen Generation von der Meißner Landstraße ins Kraftwerk Mitte wird das
Gebiet eine kulturelle Einrichtung von gesamtstädtsicher Bedeutung verlieren, eine
öffentliche Nachnutzung des Gebäudes ist
derzeit nicht absehbar. Die weiteren (wenigen) Einrichtungen im Gebiet übernehmen
vornehmlich stadtteilbezogene Funktionen.
Als Kultureinrichtung mit stadtteilübergreifender Ausstrahlung vornehmlich für die
jüngere Generation ist der sanierungsbedürftige Beatpol zu nennen.

Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden sind innerhalb des Gebietes ein
Ortsteilzentrum (Kesselsdorfer Straße) sowie
ein Wohnnahes Zentrum (Warthaer Straße/
Cossebauder Straße) aufgeführt.
Das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
in Löbtau verfügt über wesentliche Einrichtungen des Lebensmittel- und sonstigen
Einzelhandels. Die historisch gewachsene
Linienstruktur des Zentrums ist durch den
erhöhten Anteil an mindergenutzten Grundstücken und Wohn- und Gewerbeeinheiten
sowie durch die starke Verkehrsbelastung
durch den motorisierten Verkehr teilweise
verloren gegangen.

Das Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Die Coventrystraße (Bundesstraße
B173) und die Kesselsdorfer Straße bilden
das Gerüst für die verkehrliche Anbindung
des Stadtgebietes an innerstädtische und
regionale Ziele. Die gute ÖPNV-Anbindung
im Fördergebiet sowie die Erreichbarkeit für
den individuellen Autoverkehr stellen eine
Lagegunst dar. Gleichzeitig führt der zum
Teil intensive Durchgangsverkehr (insbesondere auf der Kesselsdorfer Straße) zu einer
hohen Lärm- und Schadstoffbelastung und
zu Entwicklungshemmnissen in den angrenzenden Wohnquartieren.

Auch für das Wohnnahe Zentrum an der
Warthaer Straße sind teilweise Sanierungsrückstände und Leerstände zu verzeichnen.
Recht unterschiedlich stellt sich die Situation im Gebiet in Bezug auf die Freizeitund Erholungsmöglichkeiten dar. Während
Gorbitz über begrünte Wohnhöfe, einen
Wohngebietspark, wohnnahe Kleingartenanlagen, Sportanlagen und z. T. gestaltete
Grünflächen verfügt, sind für die Wohngebiete Löbtau und Cotta seit Jahren deutliche
Defizite insbesondere an grünen Freizeitbereichen und Spielflächen für Kinder und Jugendliche nachgewiesen. Zum Abbau der
Defizite bieten sich die Flächen entlang der
Bachläufe der Weißeritz und des Gorbitzund Weidigtbaches an.

Der Schwerpunkt der künftigen Verkehrsentwicklung soll auf der Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes gelegt
werden. Geplant ist die Qualifizierung des
straßenunabhängigen Wegenetzes sowie
der Abbau noch bestehender verkehrlicher
und gestalterischer Defizite der verschiedenen Verkehrsnetze gelegt werden. Räumlicher Schwerpunkt der nächsten Jahre wird
neben der Herstellung und Aufwertung von
Fuß- und Radwegeverbindungen die Umsetzung einer Verkehrslösung im östlichen
Teil der Kesselsdorfer Straße sein, die sowohl den ÖPNV-Knotenpunkt als auch den
Individualverkehr neu ordnet.

Privat-PKW je 1.000 Haushalte
unter 487
487 bis 636
637 bis 739
740 bis 959
960 oder mehr
Durchschnitt Dresden:

655

499

670

471

488

10

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.5 Wirtschaftliche Situation
Gewerbe: Der Strukturwandel hat im Gebiet teilweise zum Wegbruch von Betrieben
und zur Entstehung neuer Gewerbe- und
Einzelhandelsbetriebe geführt. Gewerbeansiedlungen haben in Löbtau und Cotta neben der Wohnnutzung einen beträchtlichen
Anteil im Gebiet. Sie befinden sich vorrangig entlang der Kesselsdorfer Straße in Löbtau sowie im Bereich der Hamburger Straße
und der Weißeritzmündung in Cotta.
Durch die beabsichtigten EFRE-Maßnahmen
sollen sich u.a. die Standortbedingungen
für die Unternehmen im Gebiet verbessern.
Ansässige Firmen sollen in ihrem Bestand
gesichert und nicht in ihrer Entwicklung gehemmt werden. Der Schwerpunkt der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung im Gebiet
wird in der Etablierung der Bestandsunternehmen und der Neuansiedlung von kleinund mittelständigen Unternehmen (insbesondere der Kreativwirtschaft) liegen.
Bauliche Entwicklungsmöglichkeiten für
gewerbliche Nutzungen, die das Wohnen
nicht wesentlich stören, liegen in der Brachflächenrevitalisierung und im punktuellen
Neubau innerhalb des Bestandes. Mit der
Entwicklung kommunaler Gewerbegebiete
(u.a. Löbtauer Straße am Rand des Fördergebietes) hat die Stadt mit Hilfe eines gezielten Fördermitteleinsatzes schon seit Jahren
konkrete Beiträge zur Revitalisierung alter
Industrie- und Gewerbebrachen geleistet.

Im Bereich Kesselsdorfer Straße/Tharandter Straße in Löbau sowie im Bereich
Meißner Landstraße/Hamburger Straße in
Cotta wurden in den vergangenen Jahren
großflächige Einzelhandelseinrichtungen
geschaffen. Gleichzeitig sind die Zentren
(OTZ Kesselsdorfer Straße und Wohnnahes
Zentrum Warthaer Straße) teilräumlich in
ehöhtem Maß von Leerständen bei Ladenund Gewerbeeinheiten in den Erdgeschosszonen betroffen.
Der Flächennutzungsplan und das Baulandkataster der Landeshauptstadt Dresden weisen im Fördergebiet zahlreiche
gemischte Bauflächen aus, insbesondere
im östlichen Bereich des Stadtteils LöbtauNord Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße/
Freiberger Straße und entlang der Cossebauder Straße in Cotta. Hier bestehen
vorrangig Entwicklungsmöglichkeiten für
verarbeitendes Gewerbe und produktionsorientierte Dienstleistungen mit teilräumlicher Bedeutung.
Erwerbseinkommen: Das durchschnittliche monatliche Haushaltsnettoeinkommen
liegt im Fördergebiet niedriger als in der
Gesamtstadt. Hier ist ein Zusammenhang
zur sozial benachteiligten Situation zu sehen, die durch Kaufkraftverluste auch zur
Gefährdung der Ortsteil- bzw. wohnnahen
Zentren führt.

Einzelhandelsbetriebe je 1.000 Einwohner
unter 2,8
2,8 bis 3,4
3,5 bis 4,4
4,5 bis 5,5
5,6 oder mehr
3,7

Durchschnitt Dresden: 4,7

6,2

1,0

4,0

0RQDWOLFKHV1HWWR
bTXLYDOHQ]HLQNRPPHQ
0RQDWOLFKHV
+DXVKDOWVHLQNRPPHQ

'UHVGHQ

)|UGHUJHELHW









11

3. ANALYSE DER AUSGANGSSITUATION

3.6 Ökologische Situation
Gewässer: Das Fördergebiet war in erheblichem Maße von der Weißeritzflut 2002
betroffen, der nördliche Gebietsteil liegt
außerdem im Überschwemmungsbereich
der Elbe (Hochwasser 2002 und 2013).
In den vergangenen Jahren wurden daher
erhebliche Anstrengungen unternommen,
um einen Hochwasserschutz an der Weißeritz herzustellen. Auch im Zuge der qualitativen und quantitativen Entwicklung der
Naturräume wurden ufernahe Grundstücke
entsiegelt, naturnahe Freiräume geschaffen
und die Zugänglichkeit zur Weißeritz verbessert. Weitere oberirdische Gewässer im
Gebiet sind der Weidigtbach und der Gorbitzbach.
Lärm und Luft: Die Lärmbelastung und
Luftqualität im Fördergebiet sind als kritisch einzustufen. An zahlreichen Hauptverkehrsstraßen, auch in unmittelbarer Nähe
zu Wohnbebauung, bestehen nächtliche
Schallemissionen von mehr als 60 dB (A).
Im Luftreinhalteplan 2011 sind außerdem
für folgende bewohnte Straßen im Fördergebiet Grenzwertüberschreitungen bei der
PM10-Gesamtbelastung sowie der NO2Gesamtbelastung dargestellt: Kesselsdorfer
Straße, Tharandter, Straße Reisewitzer Straße, Hamburger und Cossebauder Straße.
Die flächenhafte Feinstaub- und Stickstoffdioxidbelastung liegt im gesamtstädtischen
Vergleich ebenfalls relativ hoch.

Brachen und Altlastenverdachtsflächen:
Die gebietsprägende
Industrienutzung
wirkt sich auch heute noch nachhaltig auf
die Flächen aus. So gibt es im Fördergebiet
etwa 30 ha Brachflächen (ca. 10 % der Gebietsfläche). Im Vergleich zur Gesamtstadt
(ca. 5 %) ist der Brachflächenanteil demnach deutlich erhöht.
Die industriellen Vornutzungen sind auch
der Grund dafür, dass aktuell im Gebiet 60
Einzelflächen mit insgesamt 19 ha als Altlastenverdachtsflächen ausgewiesen sind.
Stadtklima: In westlicher Richtung grenzt
an das Fördergebiet die „Sanierungszone
im Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“, in der laut FlächennutzungsplanEntwurf Maßnahmen zur Verbesserung der
Durchströmung umgesetzt werden sollen,
z. B. Entsiegelung, Begrünung und Offenlegung von Gewässern.
Im Gebiet selbst befinden sich mehrere innerstädtische Grünflächen, die als Schutzzonen ausgewiesen sind, so beispielsweise
mehrere Kleingartenanlagen in Cotta und
Gorbitz sowie der Neue Annenfriedhof. Aus
südwestlicher Richtung treffen außerdem
zwei Luftleitbahnen auf das Gebiet, die im
geplanten Grünzug Cottaer Bogen ihre
Fortsetzung finden.
Energetischer Sanierungsstand: Ein erheblicher Teil der Gebäude im Gebiet wurde seit 1990 saniert. Der Anteil unmoderni-

sierter Gebäude beträgt gegenwärtig etwa
10 %, der Anteil teilmodernisierter Gebäude
liegt bei ca. 60 %. Unter anderem aufgrund
des hohen Anteils an denkmalgeschützen
Gebäuden wurde bei der energetischen
Sanierung nur ein reduzierter Standard erreicht. Zudem sind die Heizungsanlagen
zumeist nicht ressourcenschonend ausgelegt. Durch das Umweltamt wurde ein
Wert von 74.300 t CO2 (4,13 t CO2 pro
Einwohner) im Jahr 2013 errechnet. Dabei
stammen neben 26.000 aus dem Verkehr
jeweils etwa 20.000 t aus dem Stromverbrauch und der Energienutzung durch Gas.
Zur Verbesserung der Energieeffizienz in
diesem Gebiet sind Erweiterungen der
modernen Fernwärmeversorgung vorgesehen (vgl. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2013). Ein energetisches
Quartierskonzept soll dieses Vorgehen in
Teilgebieten konkretisieren und weitere
Möglichkeiten der CO2-Reduktion vor Ort
erschließen. Dabei sollen sich die Reduktionsziele an den Vorgaben im IEuKK 2013
orientieren und die konkreten Minderungspotenziale vor Ort berücksichtigen.
Potenziale hinsichtlich der ökologischen
Situation: Das Fördergebiet ist in seiner
Mischung aus verdichteter und lockerer Bebauung, Grün- und Freiflächen sowie Brachen ökologisch leistungsfähig, sofern die
verfügbaren Flächen für eine nachhaltige
ökologische Aufwertung genutzt werden.
Entwicklungspotenziale liegen vor allem in

der weiteren Grünvernetzung und Ausgestaltung vorhandener Freiflächen (Grünzug
Cottaer Bogen, Weißeritzgrünzug, öffentliche Parkanlagen) sowie in der (Zwischen-)
Nutzung von Brachflächen. Ein komplexes
Netz aus Grünverbindungen, hauptsächlich als gewässerbezogener Grünverbund,
soll daher den Durchgrünungsgrad und die
landschaftliche Einbindung des Gebietes
stärken. Dabei kommt den Grünbereichen
als Trennungselement zwischen Wohngebieten und Gewerbestandorten oder stark
befahrenen Straßen eine besondere Funktion zu. Sie erfüllen einerseits eine Abstandsfunktion, andererseits bewirken sie eine
Verdünnung und Filterung von Luftschadstoffen. Darüber hinaus unterbrechen die
Grünzüge Wärmeinseln.
Nahezu alle bereits durchgeführten und
vorgesehenen Maßnahmen im Projektgebiet tragen zur Verbesserung des Stadtklimas und zur Aktivierung der Naturkreisläufe bei. Beispielhaft sind hier die Umsetzung
des Weißeritzgrünzuges, die bisherige Renaturierung im Bereich des Gorbitz- und
Weidigtbaches sowie zahlreiche Entsiegelungs-, Begrünungs- und Wohnumfeldmaßnahmen zu nennen. Somit wurde den
in ihrer Bedeutung zunehmenden Themen
– Ressourcenschutz und Anpassung an den
Klimawandel – Rechnung getragen.

12

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.1 Handlungsbedarf
In den vergangenen Jahren konnte bereits
eine deutliche Stabilisierung der Stadtteilentwicklung im Gebiet Dresden Südwest/
Cottaer Bogen erreicht werden. Es wurden
vielfältige Maßnahmen umgesetzt, die sich
jetzt zunehmend zu einem Gesamtbild zusammenfügen und in ihrer Gesamtheit das
Gebiet stärken. Wesentlichen Anteil daran
hatten die umgesetzten Maßnahmen innerhalb der beiden bisherigen EFRE-Gebiete
sowie die umgesetzten Sanierungs- und
Entwicklungsmaßnahmen innerhalb des
Sanierungsgebietes Löbtau sowie die nichtinvestiven Maßnahmen im Programm Soziale Stadt. Dennoch ist der Prozess noch
nicht abgeschlossen, der Sanierungserfolg
erscheint noch nicht nachhaltig gesichert.
Da für die bestehenden Sanierungsgebiete
im Programm zur städtebaulichen Erneuerung und für das Programm Soziale Stadt
künftig für Neumaßnahmen keine Fördermittel mehr zur Verfügung stehen, wird es
für die Endphase der auslaufenden Fördergebiete als wichtig und sinnvoll angesehen,
durch die zeitlich befristete Überlagerung
mit dem neuen EFRE-Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ die Durchführung
von bereits geplanten Maßnahmen weiter
fördern zu können.
In (teilweiser) Überlagerung mit dem EFREGebiet Dresden-West/Friedrichstadt und im
Gebietszusammenhang des auslaufenden
Sanierungsgebietes Löbtau werden daher

4.2 Allgemeine Entwicklungsziele
zur Stabilisierung der bereits erreichten
Entwicklungsziele erforderliche und unterstützende Maßnahmen vorgeschlagen, welche sich am Operationellen Programm des
Freistaates Sachsen ausrichten.
Förderschwerpunkte sind dabei insbesondere die Verbesserung der Wohn- und Arbeitsbedingungen im Gebiet, die Stabilisierung
der wirtschaftlichen und sozialen Situation
und die Reduzierung der Umweltbelastung.
Dies umfasst insbesondere Maßnahmen vor
Ort, um den CO2-Ausstoß und die Lärmund Luftschadstoffbelastung zu reduzieren,
die Gestaltung von öffentlichen Freiräumen
angepasst an die Bedürfnisse von Familien
mit Kindern und älteren Menschen sowie
das umweltbewusste Gestalten von Grünflächen und Straßenräumen.
Im Sinne der geforderten Schwerpunktbildung und Priorisierung wird auf klar umrissene Interventionsbereiche fokussiert, die
im Zusammenspiel mit den bereits bestehenden Fördergebieten besondere Synergien entwickeln können.
In der räumlichen Konzentration und Maßnahmenbündelung wird die Chance gesehen, im Fördergebiet „Dresden Südwest/
Cottaer Bogen“ auch bei begrenztem Mitteleinsatz nachhaltige Prozesse der Quartiersentwicklung und Stabilisierung einzuleiten bzw. fortzuführen.

Mit der Ausweisung des EFRE-Fördergebiets „Dresden-Südwest/Cottaer Bogen“
und der Umsetzung von Maßnahmen der
Prioritätsachse E „Nachhaltige Stadtentwicklung“ sollen zusätzliche Impulse in das
Gebiet und die angrenzenden Verflechtungsbereiche getragen werden. Es sollen
gebietsbezogene städtebauliche sowie ökologische Missstände und Funktionsverluste
behoben oder deutlich und nachhaltig gemildert, sowie die Teilbereiche im Konsens
mit der Gesamtstadt nachhaltig zukunftsfest
gemacht werden.

• „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ als
attraktiver Stadtteil zum Wohnen und Arbeiten: Erhöhung des qualifizierten Freiflächenanteils, Aufwertung des öffentlichen
Raums, Verbesserung der Verkehrssituation
zugunsten umweltfreundlicher Mobilitätsformen, Schaffung von Grünvernetzungen
und Stadtteilplätzen

Die allgemeinen Entwicklungsziele für das
Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer
Bogen“ umfassen die drei Handlungsfelder,
die Gegenstand der Förderung im Rahmen der Integrierten Stadtentwicklung sind.
Hauptziele sind dabei die Verringerung des
CO2-Ausstoßes im Stadtquartier (Handlungsfeld Energieeffizienz) und der Erhalt
und Schutz der Umwelt sowie die Förderung
der Ressourceneffizienz (Handlungsfeld
Umwelt). Weiterhin soll die wirtschaftliche
und soziale Belebung und Sanierung der
Stadtquartiere maßgeblich zur Reduzierung
der Abwanderung aus dem benachteiligtem Stadtquartier beitragen (Handlungsfeld
Armutsbekämpfung).

• Senkung der lokalen CO2-Emissionen,
Verbesserung der energetischen Bilanz im
Gebiet durch Ausbau umweltfreundlicher
Energie und Unterstützung von Sanierungsmaßnahmen

Aus den gesamtstädtischen Konzeptionen
lassen sich folgende Schwerpunkte für die
künftige Entwicklung im Gebiet ableiten:

• Weiterentwicklung der übergeordneten
Grünzüge als wichtiger Verbindungsraum in
Richtung Innenstadt bzw. Elbe mit Maßnahmen zur Verbesserung der Naherholungspotenziale

• Nachhaltige Nutzung von Ressourcen und
Ausbau des Grünflächenanteils im Gebiet,
Aufwertung von brachliegenden Grundstücken und Reduzierung des Leerstands durch
gezielte Um- oder Zwischennutzung
• Erhalt und Entwicklung des Kulturangebotes im Gebiet, Unterstützung soziokultureller Angebote
• lokale Wirtschaftsförderung zur Bestandssicherung und Neuansiedlung von
Unternehmen, Erhöhung der Wettbewerbschancen für kleine Unternehmen, Netzwerkförderung, Stärkung der Stadtteilzentren

13

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.3 Entwicklungsstrategie
Die Strategie für das Gebiet „Dresden
Südwest/Cottaer Bogen“ greift die bisher
verfolgten Ziele der verschiedenen Förderprogramme auf, ordnet sie in den Zusammenhang der Gesamtstadtentwicklung ein
und schärft sie entsprechend den neuen
Rahmensetzungen für das EFRE-Förderprogramm Integrierte Stadtentwicklung. Im Ergebnis bedeutet dies eine Prioritätensetzung
auf Schlüsselprojekte und eine (gegenüber
dem ursprünglichen Ansatz) deutlich reduzierte Gebietskulisse.
Unterstützt durch Mittel des Europäischen
Fonds für Regionale Entwicklung soll eine
Vielzahl unterschiedlicher Maßnahmen und
Projekte entwickelt und durchgeführt werden. Übergeordnete Ziele sind die modellhafte energetische Stadtteilentwicklung, der
Abbau struktureller und gestalterischer Defizite sowie die Stärkung vorhandener Potenziale. Die Maßnahmen und Projekte sind
verschiedenen Teilzielen zugeordnet und
haben ganz unterschiedliche Maßstäbe.
Die Bandbreite reicht von der Anlage eines
stadtteilübergreifenden
Freiraumsystems
über energetische Sanierungsmaßnahmen
und infrastrukturelle Verbesserungen bis zur
KMU-Förderung.
Kernpunkte der Strategie sind die nachfolgenden, miteinander vernetzten Bausteine, die im Einzelnen durch entsprechende
Maßnahmen untersetzt werden:

1. (Weiter-)Entwicklung der übergeordneten
Grünzüge und Wegeverbindungen
Weißeritzgrünzug als wichtiger Verbindungsraum in Richtung Innenstadt
Grünzug Cottaer Bogen als ökologische
Vernetzung einer Reihe innerstädtischer
Freiräume bis hin zur Elbe
2. Weitere Konsolidierung in den auf die
Quartierskerne bezogenen Entwicklungsschwerpunkten
Löbtau durch Verkehrsraumgestaltung im
Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße
Cotta durch Umgestaltungsmaßnahmen
insbesondere im Bereich Altcotta
3. Entwicklung von urbanen Freiräumen als
Inseln für Quartiersgrün mit Ausstrahlung
auf die umliegende Wohnbebauung
Verknüpfungsbereich Conertplatz
Annenpark als neuer Stadtpark auf Teilflächen des Annenfriedhofs

Entwicklungsschwerpunkt
urbaner Grünraum /
Quartiersgrün
übergeordneter Grünzug

Grünvernetzung der
Quartiere
Quartiersdynamisierung
Initialmaßnahme

4. Intensivierung der Verflechtungen zwischen den einzelnen Teilbereichen, Nutzung
der durch die Randlage zu den Grünzügen
verbesserten Standortbedingungen als Impulse für die Quartiersentwicklung
5. Lokale Wirtschaftsförderung im Gesamtgebiet durch Förderung von kleinen Unternehmen und Existenzgründern.

14

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.4 Handlungskonzept
Das Ziel der EFRE-Förderung im Gebiet
„Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ besteht
darin, Schlüsselprojekte zu finanzieren,
die für eine nachhaltige Stadtentwicklung
und die positive Gebietsentwicklung von
entscheidender Bedeutung sind. Alle Maßnahmen sind auf den Realisierungszeitraum
2015 bis 2022 angelegt.

Im Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ sollen daher insbesondere die
beiden in Nord-Süd-Richtung verlaufenden
Grünkorridore als Verbindung zwischen
dem Dresdner Südwesten und der Innenstadt bzw. dem Elbraum sowie zwischen
den einzelnen Stadtquartieren des Gebietes
entwickelt bzw. weiterentwickelt werden.

Grundlage für das Maßnahmenkonzept sind
die inhaltlichen und räumlichen Schwerpunktsetzungen des INSEK und der durch
den Stadtrat beschlossenen Konzepte (u.a.
Handlungskonzept für das Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt,
Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Löbtau) sowie weiterer Konzepte der
Landeshauptstadt (insbesondere das Leitbild Cottaer Bogen).

Der weitere Entwicklungsprozess soll außerdem dazu beitragen, unter besonderer
Beachtung der Herausforderungen des Klimawandels und der Klimaanpassung die Lebensqualitäten im Gebiet nachfragegerecht
zu entwickeln. Durch weitere Begrünungs-,
Verkehrs-, Wohnumfeld- und Infrastrukturmaßnahmen sollen die Stadtquartiere
nachhaltig gestärkt werden. Parallel dazu
sollen durch entsprechende Gestaltung des
öffentlichen Raumes wichtige Verbindungsachsen für Fußgänger-/innen und Radfahrende attraktiver gestaltet werden.

Entsprechend der städtischen Planungsvorgaben ist es beabsichtigt, im Hinblick auf
die Anforderungen des Ressourcenschutzes
und der Anpassung an die Klimaveränderungen den Umfang an Grün- und Freiflächen innerhalb städtischer Bebauung
zu erhöhen. Durch die Anlage öffentlich
nutzbarer durchgängiger Grünzüge können vorhandene Defizite abgebaut werden,
Sport- und Bewegungsflächen neu geschaffen und Wohnquartiere vernetzt werden.
Damit besteht die Chance, die Attraktivität
des gesamten Gebietes zu steigern und für
künftige Entwicklungen zu stärken.

Das Profil der Gesamtmaßnahme ist charakterisiert durch Schwerpunktsetzungen in den
Handlungsfeldern „Förderung der Verringerung der CO2-Emissionen“, „Verbesserung
des städtischen Umfeldes im Hinblick auf
umweltspezifische Faktoren“ und „Stärkung
der Städte als Wirtschafts- und Sozialraum“.
Als räumliche Schwerpunkte für die beiden
Teilbereiche des Fördergebietes werden folgende Maßnahmen abgeleitet:

Entwicklungsbereich Cottaer Bogen:

Entwicklungsbereich Löbtau:

• Umgestaltung des Bereichs Cottaer Elb-

• Energetisches Quartierskonzept Löbtau
und Realisierung daraus abgeleiteter Maßnahmen

ufer mit Entsiegelungsmaßnahmen und Anbindung der angrenzenden Wohnquartiere
an den Elberadweg sowie Verknüpfung mit
dem S-Bahn-Haltepunkt Cotta
• Entsiegelungsmaßnahmen, Anlage von
Grünflächen und Herstellung von Wegeverbindungen zur Anbindung des Quartiers an
den Elberadweg im Bereich Briesnitz
• Energetische Ertüchtigung von kulturellen

bzw. öffentlichen Einrichtungen („Beatpol“
und Kinder- und Jugendhaus „Insel“)
• Sanierung und Umbau einer öffentlichen
Sporteinrichtung (Ruderhaus Cotta)
• Schaffung von Barrierefreiheit in der Kindertageseinrichtung Hölderlinstraße

• Verbesserung der Bedingungen für den
ÖPNV und den Fuß- und Radverkehr im
OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Errichtung
eines Mobilitätspunktes
• Fortsetzung des Weißeritzgrünzuges mit
Lückenschluss der Fuß- und Radwegverbindung im Bereich Ebertplatz
• Entsiegelungsmaßnahmen, Herstellung
von Grünflächen und barrierefreien Wegen
im Verknüpfungsbereich Conertplatz
• Gestaltung eines Stadtparks („Annenpark“) auf brachliegenden Teilflächen des
Neuen Annenfriedhofs

• Verbesserung der Bedingungen für den
ÖPNV und den Fuß- und Radverkehr im
Bereich Altcotta / Rathaus incl. Umgestaltung des Verkehrsraums und Errichtung eines Mobilitätspunktes

• Sanierung des Kinder- und Jugendhauses
„T3“ an der Tharandter Straße

• Konzept zur Realisierbarkeit von durchgängigen Fuß- und Radwegverbindungen
im „Cottaer Bogen“

Die Zuordnung der Maßnahmen zu den
Handlungsfeldern der RL Nachhaltige
Stadtentwicklung EFRE 2014-2020 ist auf
den folgenden Seiten dargestellt.

• Anlage von Gemeinschaftsgärten auf
brachliegenden Flächen im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/Gorbitzbach

15

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

Handlungsfeld 1 „Energieeffizienz“
Der Schwerpunkt der geplanten Maßnahmen im Gebiet liegt im Handlungsfeld
„Energieeffizienz“. Ziel der Fördermaßnahmen im Handlungsfeld 1 ist die Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier
und damit letztendlich auch im gesamten
Stadtgebiet.
Dazu gehören nach den Richtlinen des SMI
Maßnahmen, die zur Verbesserung der
energetischen Bilanz der öffentlichen Gebäude beitragen. Angestrebt wird die enrgetische Sanierung öffentlicher Gebäude
und die Nutzung dezentraler Wärmeversorgungsstrukturen (1.1 a).
Weiterhin werden Maßnahmen gefördert,
die den Ausbau und die Nutzung regenerativer Energien (Errichtung von Anlagen
zur Wärmeversorgung, Verwendung und
Speicherung erneuerbarer Energien für Beheizung und Kühlung von Gebäuden) im
Wärmebereich vorsehen (1.1 b).
Generell sollen die Maßnahmen zur energieffizienten Wärme- und Kälteversorgung
beitragen (1.1 c).

Zudem können Maßnahmen gefördert werden, die zur Minderung verkehrsbedingter
CO2-Emissionen beitragen und diesbezüglich umweltfreundliche und integrierte Verkehrsformen und -mittel bieten (1.1 d).
Innerhalb des Handlungsfeldes „Energieeffizienz“ werden auch Maßnahmen unterstützt, die die Herstellung von Grünflächen,
Grünzügen, begrünten Hinterhöfen und
Verkehrsflächen zum Inhalt haben und somit den städtischen Überwärmungstendenzen im Quartier entgegenwirken (1.1 e).
Außerdem werden Maßnahmen gefördert,
die der Erstellung von Studien und kommunalen Energiekonzepten für die geförderten
Stadtquartiere dienen. Dazu zählen auch
Maßnahmen, die das Verhalten der Bürger
im Hinblick auf eine effiziente Energieverwendung beeinflussen (1.1 f).
Besondere innovative Gebäudeneubauten,
bei denen es sich um Modell- bzw. Pilotprojekte handelt, sind im Rahmen der energieeffizientbedingten Investitionsausgaben
ebenfalls förderfähig (1.1 g).

THEMATISCHES ZIEL
4)

INVESTITIONSPRIORITÄT
4 (e)

Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes
einschließlich der Förderung einer nachhaltigen städtischen
Mobilität und der Abfederung einschlägiger Anpassungsmaßnahmen

SPEZIFISCHES ZIEL
14)

Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier

MASSNAHMEN
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

Ziele und Investitionsprioritäten entnommen aus: Operationelles Programm des Freistaates Sachsen für den
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014-2020 vom 17. November 2014

Förderung der Verringerung der CO2- Emissionen

1.8
1.9
1.10

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßnahmen
Verbesserung Fuß- und Radverkehr im OTZ Kesselsdorfer
Straße incl. Mobilitätspunkt
Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg
im Bereich Ebertplatz
Konzept zur Realisierbarkeit von Fuß- und Radwegverbindungen im Bereich Cottaer Bogen
Umstrukturierung des Bereich Altcotta/Rathaus incl. ÖPNVHaltestellen und Mobilitätspunkt
Anbindung der Stadtquartiere an den Elberadweg im Bereich
Cottaer Elbufer
Anlage von Grünflächen und Anbindung der Stadtquartiere
an den Elberadweg im Bereich Briesnitz
Energetische Ertüchtigung des Kinder- und Jugendhaus „Insel“
Energetische Ertüchtigung des „Beatpol“
Energieberatung

16

Handlungsfeld 2 „Umwelt“
Ziel der Fördermaßnahmen im Handlungsfeld 2 ist der Erhalt und Schutz der Umwelt
sowie die Förderung der Ressourceneffizienz in den geförderten Stadtquartieren.
Hierzu werden alle Maßnahmen gezählt,
die zu einer Verbesserung des städtischen
Umfeld und einer Wiederbelebung der
Städte beizutragen. Ebenso sollen die Maßnahmen einen entscheidenden Beitrag zur
Verringerung von Luftverschmutzung und
Lärm leisten.
Dazu gehören nach den Richtlinen des SMI
Maßnahmen zur Verbesserung des kulturtouristischen Angebots in den geförderten
Stadtquartieren und zur Steigerung der Besucherzahlen der Stadt führen. Innerhalb
dieses Rahmens sind vor allem Maßnahmen von Bedeutung, die die Herstellung
der Barrierefreiheit gewährleisten (1.2 a).
Zudem werden Maßnahmen gefördert, die
bislang nicht genutzte oder brachliegende
Flächen innerhalb des geförderten Stadtquartiers nutzbar machen. Generell sollen
die Maßnahmen zur Herstellung „grüner Infrastruktur“ (Grünanlagen, Renaturierung,
Gewässer) beitragen (1.2 b).

Handlungsfeld 3 „Armutsbekämpfung“
THEMATISCHES ZIEL
6)
Erhaltung und Schutz der Umwelt
sowie Förderung der Ressourceneffizienz
INVESTITIONSPRIORITÄT
6 (e) Maßnahmen zur Verbesserung
des städtischen Umfelds, Wieder- belebung der Städte, […]
Wiederherstellung und Sanierung
von Industriebrachen, Verringerung der Luftverschmutzung und
Förderung von Lärm reduzierenden Maßnahmen
SPEZIFISCHES ZIEL
16)

Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter
Flächen

MASSNAHMEN
2.1

Gestaltung „Annenpark“ auf
Teilflächen des Annenfriedhofs

2.2

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife
Wölfnitz / Gorbitzbach

2.3

Entsiegelung, Herstellung von
Grünflächen und barrierefreien
Wegen im Verknüpfungsbereich
Conertplatz

Ziel der Fördermaßnahmen im Handlungsfeld 3 ist die soziale und wirtschaftliche
Belebung der geförderten Stadtquartiere,
um somit maßgeblich zu einer Reduzierung
der Abwanderung aus den benachteiligten
Stadtquartieren beizutragen.
Dazu gehören Maßnahmen, die zur Überwindung der demografischen und sozialen
Defizite in den Stadtquartieren beitragen,
insbesondere städtebauliche Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen,
die das Wohnumfeld und die öffentliche Infrastruktur bedarfsorientiert modernisieren,
aufwerten und an die spezifischen Erfordernisse von Menschen mit Behinderungen sowie verschiedenener Altersstrukturen, sozialer Lagen und Herkunft anpassen (1.3 a).
Weiterhin sind Maßnahmen benannt, die
die lokale Wirtschaft und das Geschäftsumfeld in den geförderten Stadtquartieren
beleben und die Erwerbsperspektiven sowie
die wirtschaftliche Entwicklung verbessern.
Dabei sollen vor allem lokal agierende
Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedlung im Quartier sowie bei Umbau-,
Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen
unterstützt werden (1.3 b).
Ebenso werden Maßnahmen gefördert, die
zur Inwertsetzung und Wiederzuführung von
sanierten Brachflächen zu gewerblicher und
bzw. oder baulicher Nachnutzung in den
geförderten Stadtquartieren führen (1.3 c).

THEMATISCHES ZIEL
9)
Förderung der sozialen Inklusion,
Bekämpfung von Armut und Diskriminierung
INVESTITIONSPRIORITÄT
9 (b) Unterstützung der Sanierung
sowie wirtschaftlichen und sozialen Belebung benachteiligter
Gemeinden in städtischen und
ländlichen Gebieten
SPEZIFISCHES ZIEL
17)

Reduzierung der Abwanderung
aus den benachteiligten Stadtquartieren durch Stärkung dieser
Quartiere als wirtschaftliche und
soziale Räume

MASSNAHMEN
3.1

Sanierung Kinder- und Jugendhaus „T3“

3.2

Schaffung Barrierefreiheit KITA
Hölderlinstraße

3.3

Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta

3.4

Gestaltung generationsgerechter
barrierefreier Räume

3.5

Lokale Wirtschaftsförderung

17

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

4.5 Prioritätensetzung

4.6 Umsetzung

Alle vorab genannten Maßnahmen werden
im Maßnahmenkonzept eingeordnet in:

Die Umsetzung der im Maßnahmekonzept
aufgeführten Maßnahmen wird überwiegend mit den bereits im Stadtgebiet und in
der Verwaltung vorhandenen Beteiligungsund Kooperationsstrukturen erfolgen können (siehe Punkt 1). Die Projektleitung und
Koordinierung einer ämterübergreifenden
Projektgruppe zur Umsetzung der Einzelmaßnahmen wird durch das Stadtplanungsamt (Abteilung Stadterneuerung) erfolgen. Für die kontinuierliche Umsetzung
des Maßnahmekonzeptes wird ein Projektbeauftragter eingesetzt.

• systematische Presse- und Öffentlichkeits-

Die bisherige Arbeit der Stadt Dresden zur
städtebaulichen Weiterentwicklung des
Dresdner Südwestraums hat bereits einen
Schwerpunkt auf die Einbeziehung der Bewohner in den Planungs- und Umsetzungsprozess gelegt. So wurden und werden
die Bewohner und die Öffentlichkeit über
Zielstellungen, Perspektiven, Angebote und
geplante Einzelmaßnahmen im Gebiet informiert (u. a. durch Ortsbeiratssitzungen,
Bürger-Workshops zu Einzelprojekten, Informationen im Stadtteilbüro Gorbitz und
die Lokalzeitschrift „Westhangpost“).

Eine Schlüsselfunktion bei der Akteurs- und
Bewohnerbeteiligung hat das Quartiersmanagement Gorbitz, welches seit 2005 ein
Netzwerk aus lokalen Akteuren (Wohnungsunternehmen, soziale Beratungsstellen, soziokulturelle Vereine, ansässige Unternehmen und Bildungseinrichtungen) aufgebaut
hat.

• Prioritätsstufe A

(Kern- und Schlüsselmaßnahmen - auf
Grundlage von mit Stadtratsbeschlüssen legitimierten Konzepten)
Darüber hinaus wurden im Zuge der Erarbeitung des Integrierten Handlungskonzeptes weitere Maßnahmen vorgeschlagen, die
der Prioritätsstufe B zuzuordnet wurden:
• Prioritätsstufe B

(die Gebietsziele unterstützende und begleitende Maßnahmen)
Für den Fall, dass sich in der Projektkonkretisierung neue Entwicklungen ergeben, die
die Umsetzung zusätzlicher Maßnahmen
ermöglichen, sollen u.a. folgende Projekte
der Prioritätstufe B weiter verfolgt werden:
• Entsiegelungs-, Begrünungs- und Lärmsanierungsmaßnahmen im Bereich Grillparzer Platz;
• Realisierung von Fuß- und Radwegeverbindungen im „Cottaer Bogen“ auf Grundlage des fortgeschriebenen Konzeptes;
• Umgestaltung und Nachnutzung der
Platzfläche im Bereich Gröbelstraße/Wernerstraße in Löbtau nach Realisierung der
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und
Entfall des bisherigen DVB-Wendeplatzes.

Mit dem Übergang von der Phase der Strategieentwicklung zur konkreten Umsetzung
von Maßnahmen kann die Bürgerbeteiligung eine andere Qualität bekommen,
beispielsweise durch:

arbeit
• kontinuierliche Information über den Projektstand durch Ausstellungen und Informationsveranstaltungen, Ausarbeitung von
Kurzinformationen, Flyern etc.
• Workshops zu teilräumlichen Aufgabenstellungen
• Stadtteilforen, Stadtteilfeste und Stadtteilführungen
• Beteiligung von Repräsentanten an den
regelmäßigen Koordinationsrunden der
Prozesssteuerung.

Bei der Umsetzung der einzelnen Projekte
sind im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit
Kommunikationsformen vorgesehen, die es
auch den „leisen“ Bürgerinnen und Bürgern
ermöglichen soll, ihre Meinung und Ideen
auszusprechen. In Frage kommen dafür
u. a. Online-Debatten, Urban Games oder
Mitteilungsmöglichkeiten per Email oder
Brief an das Stadtplanungsamt.

Viele der vorgesehenen Projekte stehen
noch am Beginn ihres Vorbereitungsprozesses. Innerhalb des EFRE-Förderzeitraums
ist mit Veränderungen und Entwicklungen
innerhalb der Maßnahmen zu rechnen, die
sich im Laufe der Projektkonkretisierung ergeben werden und ggf. zu einer Aktualisierung des Integrierten Handlungskonzeptes
und zur Fortschreibung des Maßnahmekonzeptes führen.
Das Konzept setzt deshalb einen Rahmen, in
dem die aufgezeigten Maßnahmen weiterentwickelt und an die zukünftigen Entwicklungen angepasst werden können. Bereits
jetzt sind einige Maßnahmen in der Prioritätensetzung B benannt, die aber aufgrund
des unzureichenden Planungsstandes noch
nicht genauer beschrieben werden können.
Aufgrund der Größe und räumlichen Ausdehnung des Gebietes, der teilweise notwendigen städtebaulichen Neuordnungen
sowie der begrenzten finanziellen Ressourcen wird zudem eine Umsetzung der bisher
entwickelten Planungsvorstellungen teilweise nur langfristig, über den zeitlichen Rahmen der EFRE-Förderperiode hinaus, möglich sein.

18

4. HANDLUNGSKONZEPT UND UMSETZUNGSSTRATEGIE

Maßnahmenübersicht
Gebietsübergreifende Maßnahmen

Entwicklungsbereich Löbtau

Entwicklungsbereich Cottaer Bogen

19

6. KOSTEN-ÜBER
UND KOSTEN
FINANZIERUNGSÜBERSICHT
5. ÜBERSICHT
UND INDIKATOREN

5.1 Kosten- und Finanzierungsübersicht / Vorhabenplan

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

Projektbezeichnung

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßn.
DD Südwest/Cottaer Bogen

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projekt- dauer in
EUR

Start

Ende

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

investiv/
nichtinvestiv

Kofi-Anteil

20%

1 (IP 4e)

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßn.

1

nicht investiv / invest

350.000

03/2016 12/2020

Verbesserung Fuß- und Rad- verkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

230.000

01/2017 06/2019

Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg

1

investiv

60.000

01/2017 12/2018

Konzept Realisierbarkeit Radweg-verbindungen Cottaer Bogen

1

nicht investiv

25.000

01/2016 09/2016

Umstrukturierung Bereich Altcotta/ Rathaus incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

90.000

03/2018 09/2019

Anbindung Quartier an Elberad- weg im Bereich Cottaer Elbufer

1

investiv

80.000

01/2020 12/2020

Anlage von Grünflächen und An- bindung Quartier an Elberadweg im Bereich Briesnitz

1

investiv

600.000

09/2015 12/2017

Energetische Ertüchtigung

1

investiv

200.000

01/2019 12/2020

1

investiv

600.000

01/2017 12/2019

1

nicht investiv

100.000

01/2016 12/2022

Kinder- und Jugendhaus „Insel“

Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
Energieberatung
DD Südwest/Cottaer Bogen

2

investiv

160.000

01/2019 12/2020

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/ Gorbitzbach

2

investiv

25.000

03/2016 12/2018

2

investiv

180.000

01/2019 12/2020

DD Südwest/Cottaer Bogen

80.000

80.000

80.000

30.000

100.000

100.000

30.000

30.000

80.000

25.000
60.000

30.000
80.000

250.000

350.000
30.000

170.000

50.000

250.000

300.000

10.000

20.000

20.000

20.000

20.000

80.000

80.000

9.000

8.000

8.000

10.000

350.000

70.000

230.000

46.000

60.000

12.000

25.000

5.000

90.000

18.000

80.000

16.000

600.000

120.000

200.000

40.000

600.000

120.000

100.000

20.000

160.000

32.000

2 (IP 6e)

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen Annenfriedhof

Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

30.000

30.000

150.000

25.000

5.000

180.000

36.000

3 (IP 9b)

Sanierung Kinder- und Jugendhaus "T3"

3

investiv

80.000

01/2016 12/2017

50.000

Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße

3

investiv

170.000

01/2016 12/2016

170.000

30.000

Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta

3

investiv

400.000

01/2017 12/2018

Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume

3

investiv

100.000

01/2019 12/2020

Lokale Wirtschaftsförderung

3

nicht investiv

350.000

01/2016 12/2020

30.000

80.000

250.000

150.000

80.000

16.000

170.000

34.000

400.000

80.000

20.000

80.000

100.000

20.000

80.000

80.000

80.000

350.000

70.000

DD Südwest/Cottaer Bogen

4

Projektvorbereitung, Projekt- steuerung/-begleitung

4

nicht investiv

180.000

01/2016 12/2022

40.000

25.000

25.000

25.000

25.000

40.000

180.000

36.000

Öffentlichkeitsarbeit

4

nicht investiv

20.000

01/2016 12/2022

5.000

2.000

3.000

2.000

3.000

5.000

20.000

4.000

4.000.000

800.000

Summe

4.000.000

619.000

955.000

806.000

797.000

768.000

55.000

20

6. KOSTEN-ÜBER
UND KOSTEN
FINANZIERUNGSÜBERSICHT
5. ÜBERSICHT
UND INDIKATOREN

5.2 Ergebnis- und Outputindikatoren
Die Zuordnung der Ergebnis- und Outputindikatorenzu den einzelnen Handlungsfeldern folgt den Vorgaben des Operationellen Programms. Die Indikatoren sind sind
im Vorhabenplan dargestellt (Anlage 8).
Für das Handlungsfeld 1 wurde durch das
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
unter Verwendung von Verbrauchswerten
der DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet
sind.
Für das Gebiet Dresden Südwest/Cottaer
Bogen wurde ein Wert von 74.300 t CO2
pro Einwohner im Jahr 2013 errechnet. Diese einwohnerspezifischen Werte lassen eine
bessere Beurteilung einer Trendentwicklung
zu als absolute Angaben zur Emission. So
kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendiger Weise mit einem entsprechenden Trend im Energieverbrauch
verknüpft ist, Berücksichtigung finden.
Die als geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für das Gebiet
stellen die auf dem Energieverbrauch im
Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar,
die aus blockbezogenen Verbrauchsdaten
des Versorgungsunternehmens DREWAGNetz GmbH für den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden.

Diese Daten für Haushalte und Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten
fallen. Ergänzt wurden die Verbrauchsdaten
für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage
2014 zum verwendeten Heizenergieträger
in Haushalten abgeleitet wurden.

Damit ist die gesamte Prozesskette des
Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte Emission anderer Treibhausgase
(z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des
Energieträgers sind dem anerkannten Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme
(GEMIS Version 4.94) entnommen worden.

Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013
für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies
umfasst die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden
Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser
Gebiete ebenso hervorgerufen wird.
Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2Äquivalentmengen (vgl. auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator „Geschätzter
jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).

21

6. KOSTEN- UND FINANZIERUNGSÜBERSICHT
6. ZUSAMMENFASSUNG

Das vorliegende integrierte Handlungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südwest/ Cottaer Bogen“ dient als Grundlage
für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Zuwendung zur
Integrierten Stadtentwicklung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
und steht in Übereinstimmung mit den Vorgaben der RL Nachhaltige Stadtentwicklung
EFRE 2014-2020 vom 14. April 2015.
Das Gebiet umfasst den südwestlichen Teil
des Stadtgebietes Dresden mit den Stadtteilen Briesnitz, Cotta, Gorbitz und Löbtau.
Der Umgriff dieser verschiedenen Stadtbereiche zu einem Fördergebiet wird vor allem bestimmt durch das Konzept des „Cottaer Bogens“.
Das Gebiet ist als benachteiligtes Stadtgebiet in Dresden einzustufen, da es erhebliche
Defizite in städtebaulicher, wirtschaftlicher,
sozialer und ökologischer Sicht aufweist.
Andererseits birgt es ein erhebliches Potenzial für eine nachhaltige Stabilisierung,
welches mit den im Konzept aufgezeigten
Initialmaßnahmen aktiviert werden soll.
Aufbauend auf den Zielen der gesamtstädtischen Planungen sowie den bestehenden
Fachplanungen für das Gebiet „DresdenSüdwest / Cottaer Bogen“ werden mit dem
vorliegenden Handlungskonzept folgende
Ziele in der Fokus der Stadtteilentwicklung
bis 2020 gerückt:

• Verbesserung der energetischen Bilanz
im Gebiet durch Ausbau umweltfreundlicher Energie und Unterstützung von
Sanierungsmaßnahmen
• Verbesserung der Verkehrssituation zugunsten umweltfreundlicher Mobilitätsformen
• Nachhaltige Nutzung von Ressourcen
und Ausbau des Grünflächenanteils im
Gebiet
• (Weiter-)Entwicklung der übergeordneten
Grünzüge als wichtiger Verbindungsraum
in Richtung Innenstadt bzw. Elbe
• Unterstützung kultureller und soziokultureller Angebote im Gebiet
• Stärkung der lokalen Wirtschaft und der
Stadtteilzentren
• Anpassung der Infrastruktur an Bedarfsänderungen
Für die Umsetzung dieser Ziele ergeben
sich die nachfolgenden Handlungsfelder:
• Handlungsfeld 1: Energieeffizienz
• Handlungsfeld 2: Umwelt
• Handlungsfeld 3: Armutsbekämpfung
• Handlungsfeld 4: Programmbegleitung
Ein besonderes Gewicht liegt dabei - entsprechend den Zielstellungen des Operationellen Programms - auf dem Handlungsfeld Energieeffizienz, dessen Ziel die
Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier ist. Die Mehrzahl der Maßnahmen

sind diesem Handlungsfeld zugeordnet.
Der dargestellte ganzheitliche, integrative
Handlungsansatz spiegelt sich in der Vielzahl von unterschiedlichen Maßnahmen
wieder. Jedes Handlungsfeld wurde mit
Maßnahmen untersetzt. Alle Maßnahmen
sind im angehängten Maßnahmenkatalog
(Anlage 9) zusammenfassend dargestellt. In
ihrer Komplexität werden sie einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung des bestehenden
Siedlungsgefüges leisten und positive gesamtstädtische Impulse setzen. Bei der Aufstellung des Handlungskonzeptes fanden
die fachübergreifenden Ziele der Nachhaltigkeit, Chancengleichheit und Nichtdiskriminierung und Gleichstellung von Männern
und Frauen Berücksichtigung.
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der
Chance bewusst, mit Hilfe von Fördermitteln der EU wesentliche Impulse für eine
nachhaltige Entwicklung von Stadt, Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft geben zu
können. Der Umfang der Maßnahmen und
die entsprechende Kosten verdeutlichen
nicht nur das Engagement der Stadt für ihre
nachhaltige Entwicklung sondern auch den
hohen Handlungsbedarf. Mit dem vorliegenden Handlungskonzept als umfassdenen Rahmen für zukünftige Entwicklung,
den gesichterten Eigenmitteln und den bereits im Zuge der Stadtentwicklung gesammelten Erfahrungen kann die Landeshauptstadt Dresden einen wirkungsvollen Einsatz
der beantragten Fördermittel garantieren.
22

6. KOSTEN- UND FINANZIERUNGSÜBERSICHT
6. ZUSAMMENFASSUNG
Einordnung in das Operationelle Programm EFRE 2014-2020

Prioritätsachse E: Nachhaltige Stadtentwicklung
THEMATISCHE ZIELE
4) Förderung der Verringerung der CO2- Emissionen

6)

Erhaltung und Schutz der Umwelt sowie Förderung
der Ressourceneffizienz

9) Förderung der sozialen Inklusion, Bekämpfung von Armut
und Diskriminierung

HANDLUNGSFELDER

ENERGIEEFFIZIENZ

UMWELT

ARMUTSBEKÄMPFUNG

INVESTITIONSPRIORITÄTEN
4 (e) Förderung von Strategien zur Senkung des CO2-Ausstoßes für sämtliche Gebiete, insbesondere städtische Gebiete,
einschließlich der Förderung einer nachhaltigen städtischen
Mobilität und der Abfederung einschlägiger Anpassungsmaßnahmen

6 (e) Maßnahmen zur Verbesserung des städtischen Umfelds, Wiederbelebung der Städte, […] Wiederherstellung und
Sanierung von Industriebrachen (einschließlich umstrukturierter
Gebiete), Verringerung der Luftverschmutzung und Förderung
von Lärm reduzierenden Maßnahmen

9 (b) Unterstützung der Sanierung sowie wirtschaftlichen und
sozialen Belebung benachteiligter Gemeinden in städtischen
und ländlichen Gebieten

16)

Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen

17)

Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten
Stadtquartieren durch Stärkung dieser Quartiere als
wirtschatliche und soziale Räume

2.1
2.2

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen AnnenfriedhofAnlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife
Wölfnitz / Gorbitzbach
Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

3.1
3.2
3.3
3.4

Sanierung Kinder- und Jugendhaus „T3“
Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße
Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta
Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume
Lokale Wirtschaftsförderung

SPEZIFISCHE ZIELE
14) Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier

VORGESEHENE MASSNAHMEN
1.1

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung
daraus abgeleiteter Maßnahmen
1.2 Verbesserung Fuß- und Radverkehr im OTZ Kesselsdorfer
Straße incl. Mobilitätspunkt
1.3 Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/
Radweg
1.4 Konzept Realisierbarkeit Radwegverbindungen Cottaer
Bogen
1.5 Umstrukturierung Bereich Altcotta /Rathaus incl. Mobilitätspunkt
1.6 Anbindung Quartier an Elberadweg im Bereich Cottaer
Elbufer
1.7 Anlage von Grünflächen und Anbindung Quartier an
Elberadweg im Bereich Briesnitz
1.8 Energetische Ertüchtigung Kinder- und Jugendhaus „Insel
1.9 Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
1.10 Energieberatung

2.3

Ziele und Investitionsprioritäten entnommen aus: Operationelles Programm des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014-2020 vom 17. November 2014

23

6. ZUSAMMENFASSUNG
Fotodokumentation

Löbtau

Ende des ausgebauten Weißeritzgrünzugs

Tharandter Straße

Fabrikstraße

Kesselsdorfer Straße

Weißeritzufer

Gebäudeleerstand Clara-Viebig-Straße

Neuer Annenfriedhof

Neuer Annenfriedhof

24

6. ZUSAMMENFASSUNG

Gorbitz / Cotta

Garagen an der Lärmschutzwand Coventrystraße

Brachfläche an der Weidentalstraße

Zugang Kleingartenanlage „Stiller Winkel e.V.“

Gebäudeleerstand Wilhelm-Franz-Str/Weidentalstraße

Brachfläche Pennricher Straße/Hölderlinstraße

Brachfläche an der Wilhelm-Franz-Straße

Gorbitzbach im Bereich Dahlienweg

Weidigtbach

25

6. ZUSAMMENFASSUNG

Cotta

Vorplatz Beatpol [Alte Meißner Landstraße]

Platzfläche Altcotta

Brachfläche neben Rathaus Cotta

Umfeld Rathaus Cotta

Brachfläche am Cottaer Elbufer

Gebäudeleerstand an der Cossebauder Straße

Gebäudeleerstand in Cotta

Brachfläche / Baustelle in Cotta

26

VERZEICHNISSE

Quellenverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis

Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Kurzfassung, Teil II,
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
Februar 2002

Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf „Die Soziale Stadt“
Integriertes Handlungskonzept (HALUKO)
Dresden-Gorbitz
STESAD 2009

Stadtentwicklungsbericht 2009
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
April 2010

Erneuerungskonzept Löbtau/Löbtau Nord
STEG; Mai 2003

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden
Entwurf 2014
REGKLAM
Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden
Entwurf vom 6. Juni 2011
IEuKK 2030
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Juni 2013
Landeshauptstadt Dresden
4. Bericht zum kommunalen Klimaschutz
Arbeitsstand 27. September 2011
Handlungskonzept für das EFRE-Gebiet
Dresden West/Friedrichstadt
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
August 2008

Das Stadtteilentwicklungsprojekt Weißeritz
2002-2007
B.U.S., Juni 2009
Teilräumliches Freiraumkonzept zum Abbau der Gründefizite im Dresdner Westen
Landeshauptstadt Dresden,
GB Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt
Stand Juni 2010
Machbarkeitsstudie für den Grünzug
Cottaer Bogen
Büro Frase, Arbeitsstand Januar 2012
Operationelles Programm
EFRE 2014-2020
Entwurf Stand März 2014

EFRE
Europäischer Fonds für regionale
Entwicklung
IEuKK
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
INSEK
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
SEP
Städtebauliche Sanierungs- und
Entwicklungsmaßnahmen –
Sanierungsgebiet nach § 142 BauGB
SSP
Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt
gemäß § 171e Abs. 3 BauGB
SUO
Stadtumbau Ost
gemäß § 171b Abs. 1 BauGB
WE
Wohneinheit

Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden
Demografiemonitor Dresden

27

PLÄNE

7.1:
Topographische Übersichtskarte der Stadt
M 1:100.000
7.2:
Topographische Übersichtskarte der Stadt mit Darstellung der vorhandenen Sanierungsgebiete
M 1:50.000
7.3:
Gebietsplan mit Darstellung der gültigen Bauleitpläne mit festgelegten FFH-, Überschwemmungsoder sonstigen Naturschutzgebieten
M 1:5.000
7.4:
Gebietsplan der Gebietsabgrenzung EFRE 2014-2020 mit Lage der Maßnahmen
M 1: 10.000
7.5:
Gebietsplan mit Darstellung der Brachen und des Gewerbe- und Wohnungsleerstandes
M 1: 10.000
7.6:
Gebietsplan mit Darstellung von Eigentümern und Mietern innerhalb der Wohnbevölkerung
M 1:10.000
7.7:
Gebietsplan mit Darstellung des Standes der energetischen Sanierung der Gebäude
M 1:10.000
7.8:
Gebietsplan mit Darstellung der Lärmanlaysen
M 1:10.000
7.9:
Gesamtstädtisches Integriertes Stadtentwicklungskonzept / INSEK
28

Marsdorf

Gomlitz





Lausa


Schönborn

Langebrück
 
 






Wilschdorf


Klotzsche

Hellerau










































Niedergohlis


































Hellerberge




Trachau

Dresdner Heide

Niederwartha
Obergohlis









Cossebaude



























Pieschen

Kaditz



Stetzsch

















Leuteritz

Mickten




Mobschatz

Neustadt

Kemnitz












Übigau



Merbitz




















Briesnitz
















Friedrichstadt
 









Podemus














Ockerwitz





Cotta

Omsewitz




















Loschwitz













Blasewitz



Roitzsch








Unkersdorf









Weißig

Rossendorf




Bühlau





Brabschütz





Oberwartha


















Gönnsdorf




Gorbitz












Löbtau
 












Naußlitz




Altfranken


























Pappritz


























Tolkewitz










EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept







Mockritz


Coschütz






Reitzendorf



Hosterwitz

Dobritz
Gittersee



Helfenberg

Laubegast




Eschdorf



Seidnitz

Strehlen

Räcknitz



Dölzschen

Plauen

Schönfeld








Landeshauptstadt
Dresden

Wachwitz






Gruna















Roßthal

Schullwitz









Cunnersdorf







Striesen

Altstadt II






Kaitz




Leubnitz-Neuostra


Reick







Leuben



Torna

7.1
Topografische Übersichtskarte
Dresden

Borsberg






Gostritz

Zaschendorf






 

Pennrich

Rochwitz


Gompitz
Zöllmen

Altstadt I



Steinbach

Prohlis

Pillnitz

Oberpoyritz




Niedersedlitz
Kauscha




Meußlitz

Nickern
Sporbitz

mit Gemarkungen
Zschieren

Großluga

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:



Lockwitz



Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

§

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 50.000 (im Original)

K lei ne R ö
d er

Schloßteich

Schloßteich

Großteich

ch

Saugraben

f
bh

Laufende Programme

Stausee

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

e
oß

ch

Rö
r
de

Schwanenteich

Gr

Brä
nitz
ba

Funkenteich

bh
f

Lock w
itzba

Schloßteich

Großteich
bhf

Groß

e Rö

der

ch
Ba

b erger

Marsdorf

t en

ach

Kapellenteich

w

ba
itz

Pro m
nitz

Loc
kw

itzb

h
L ic

ch

Schmerlen-

f
bh

Schlossteich

teich

Lo

ck

Ilschenteich

Jägerteich
nbach
Lause

Große

Röder

Roter G

h
b ac
witz

ra ben

Lock

Gomlitz

S-01

Äussere Neustadt

S-02.1

Pieschen

S-03.1

Hechtviertel

S-05.1

Plauen

S-06.1

Löbtau

S-10

Neumarkt

S-11

Friedrichstadt

Fischerteich

Schelsbach

Steingrundteich

Lausa

Mühl-

Föhrenteich

Dippelsdorfer Teich

Städtebaulicher Denkmalschutz

teich

Niederer Waldteich
Landwehrteich

tes
Ro

Mühlteich

Teich

Mittel-

ach

Waldbad

Langer
Teich

k
r tla
Ba

f

er
rst
Fö

e

c
ba

h

Hinterer
Teich
Anglerteich

ba
en
Se
if

Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme

Ziegeleiteich

Gr
oß

Langebrück
dg

E-01
eR
öd

Nickern

er

en
ra b

Brauteich

Ziegelei-

Ru

hla

n

bh
f

Lößn
itzba
ch

ake
Bart l

bhf

a ch

Gartenstadt Hellerau
Erhaltungssatzung

teich

ch

tzbach
Lößni

enb
e rg
er
B

SD-02
Grundmühlen-

Steinbruchsee

Weixdorf

Seerosenteich

Re
ich

Gartenstadt Hellerau
Fördergebiet seit 2011

Weixdorf

Oberer Waldteich

bh

SD-02

ben

witzb

der

r Gra

teich

Dippelsdorfer Teich
Loc k

Rö

Rote

teich

Kle ine

Schönborn

Johann-Georgen-

l
che
Bä

Spitzgrund-

teich

F or

Die Soziale Stadt

nb

Käsebach

e l le

a ch

Rähnitzteich
Waldbad
bh

SSP 1

Prohlis / WG Am Koitschgraben

SSP 2

Gorbitz

SSP 3

Nördliche Johannstadt

f

S-09

Wilschdorf
bhf

Klotzsche

Schwarzes
Teich

Heinrichstaler
Teiche

Silbersee

Hellerau

Gr

e
oß

r
de
Rö

Hüttermühlenteich

Förderprogramm Stadtumbau Ost

bhf

Programmteil Rückbau von Wohngebäuden
Groß
e Rö

S c hw

arze

dw
s Bil

a ss

er

Sc
bh

hw
a

f

rze
R

Färberbornteich

f

bhf

ßn
itz

St e in g rü n

e
dch

n w as

ser

Brille
b
Rote

r Gra

ac h

RI-1

Fernwärmetrasse Dresden-Nord

ben

Goldbachteich
Lößnitzbach

bhf

Programmteil Aufwertung

sser

nitz

ch

Hellerberge

bh
f

sef ußwa
G än

RI-01

Goldba

BE

Prie
ß

EL

Programmteil Rückführung städtischer Infrastruktur

Goldb

Haldenteich
Pr
ie

öd
er

Fördergebiet für Rückbau

ac h

bh

R

der

bhf

SD-02

Brillenteich

Niedergohlis

Trachau
Trachenberge

Aufwertung Süd

A-2

Aufwertung West

A-3

Aufwertung Mitte

A-4

Aufwertung Nord

A-5

Westlicher Innenstadtrand

Sc h

wa r

zw a
s

s er

Dresdner Heide

A-1

Stausee

Niederwartha

Pr
ieß

Niederwartha

nit

z
Goldbac

Saugartenteich

h

Obergohlis

Prie

Böses
Loch

itz
ßn

Verlorener
Teich

h

Nach

tflü ge lg raben

ac

h

Lotz
eb ac

t gr

un

db

S-08

Tä

nn

i ch

Cossebaude

Aufgehobene Satzungen

Pieschen

Kaditz

ß
Prie

Stau-

nitz

Stetzsch

see
Gabelw asser

Dorf

itz

ab

te b

o rn

h
bac

Mariengrabenteiche

Übigau

P-6

Merbitz
c
Zs

ac
rb
ne
ho

S-01

Briesnitz

Prie

A-4

itz
ßn

Fischereiteiche

Marien-

S-08

Cossebaude - Altstadt

S-09

Langebrück - Ortsmitte

SD-01

Innere Neustadt

teiche
Marienbad

Albrechtsberg-Teich

Mo rdg

h

Mo
rd

c
eb a
Lotz

Löbtau-Nord

Städtebaulicher Denkmalschutz

Prieß
nitz

Forststr.teich

h

S-07

e

Gu

Kemnitz

Rennersdorf

Loschwitz

n

Stausee
Oberwartha

Prie
ßn

h

Gr

S-03.1

Neustadt

Mobschatz

bac

r
ue

Leuteritz

Brabschütz

rn
bo
en
Eis

hl a

lsb

h
ac

S-04.1

Bü

me

Städtebauliche Sanierungsmaßnahme

se r

Ha

ELBE
T um

n bach

eid

Haa rwei de

ba

S-02.1

Mickten

en

h

ar w

Lo tze b ac

Oberwartha

wa s

ch

ser
nes Was
Ve rlore

un
gr

db

ac h

ru n

a ch
db

Gondelteich
Wiesenteich

Prie
ß

Weißer Hirsch

nitz

Bühlauer Teich

Friedrichstadt
Unkersdorf

Beantragte Fördergebiete

Rossendorfer

Podemus

SD-01

S-11

P-7

Cotta

Leutewitz
Omsewitz

SSP 3

A-2

Roitzsch
Ockerwitz

S-07
o
Zsch

ac
nerb

Blasewitz

S-04.1

Nilgenbornteich

S-10

Kleiner

Hornwegteich

Harthteich

A-3

Altstadt I

P-5

hw

ac

a ch
itzb

W

Striesen

Altstadt II

S-06.1

en

EL

rab
nd
g

ESF Gebiet Dresden Friedrichstadt

nb e
Helf
e

Pappritz
bac h

Schönfeld

Kepp

h

h

r

BE

La

Palaisteich
a er-

c
zb a
Kait

Altfranken
thale

Potentielle ESF Gebiete (ESF)

ESF Gebiet Dresden Johannstadt

Grun

Naußlitz

R oß

Dresden Südwest / Cottaer Bogen

B ac
h
ritz

Neuer Teich

Bac

P-7

ESF Gebiet Dresden Nord
e
Weiß

Go rb itzba c h

Dresden Nordwest

Schullwitz

Wachwitz

Zöllmen

P-6

rge
r

Löbtau

Gickelsbergteiche

Cunnersdorf

Gönnsdorf

lte
r

ch
Ba

Wölfnitz

Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

Rochwitz
Ka

Gorbitz

P-5
Großer

Gompitz

Zs
ch
on
er
ba
ch

Stadtteilentwicklungsgebiete (EFRE)

Bühlau

Steinbach

Pennrich

Rossendorf

Strauchteich

SSP 2

h

Loschwitz

Zwingerteich

A-5

Teich

Weißig

S-05.1

Eschdorf

Nixen-

Gruna

Bieberteich

Tolkewitz

Carolasee

Eschdrf.
Teich

Sc

hu

llw

ba
i tz
ch

Roßthal

ac
h

ew
itz-

erb

Plauen

Flutg

Niederpoyritz

n
rabe

tz e

Hammerteich

er

se

dl i

Seidnitz
Dölzschen

Ni
ed

Strehlen

H

Räcknitz

A-1

Zschertnitz
er b

r
rge

Ba

ch

Zinsteich
ba
b erg

ac h

ReitzendorfKleiner
Großer
Baggerteich

Klem
nit

Krieschendorf
f

tz

Dobritz

Kleinpestitz

bh

ied
e ri

än

eb

ac

h

W

Zaschendorf

bac

p-

zb

Entengrube

h

Kaitz

Fri

ch sg
edri

run d b

a ch

Borsberg
Sauteich

ac

h

itz
Ka

it
ckw

h
ac

Ke
p

Koitsc
h-

Kiessee

Reick

Lo

We
iß

f
bh

Mockritz

Kaitzbach

erit
z

W

Coschütz

Landeshauptstadt
Dresden

ch
Ba

ch

Krieschendorfer
ba

Qu

r Bach
i ge

z

Hosterwitz

Kiessee

Freibad
Mockritz
eiß

Triebenbergteich

ch

Malschendorf
Laubegast
graben

mm

be
en
elf

he

ben
Trie

Weiße ritz
Ha

sc

K uc k

r

Wiederitz

Kalkteich

Helfenberg

Bla
s

Ha
mm

Quä
neb

ac h

n
Nö th

itz b

Leubnitz-Neuostra
Gittersee

Gr
au

Kle
mn
itz

pa
er

Leub

nitz

Naturpark Prohlis

Torna

ke
au

Tornaer

Prohlis

Lehmgruben-

teich

7.2
Darstellung der Fördergebiete
der Stadterneuerung

Pillnitz

Nied
e

h

Oberpoyritz
Wostra

Meußlitz

Ge

ber

bac

Bach
Bonnewitzbach

lutg ra
b en
er F

Niedersedlitz

Grau
p aer

Großzschachwitz

rse d
litz

f
bh

Nickerner Teich

itzbach
Lock w

N ö th
n itzbach

We
iß

ige

rB

ac h

ch
Zs

Kleinzschachwitz

h

Gostritz

h

SSP 1

c
Ba

bac

Teich

Leuben

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept

Langes

Mü
hlg
s tr
Pa
itz

n
gr a
be
en

h
Mü

ben
lgra

Zschieren
en

Sporbitz

ba
ch

W ei ß eri t z

Talsperre

Kiessee

Kiessee

E-01

Kiesgrube

Großluga

Kauscha

en

Bobelgraben

ra b

enb

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

ach

en

G eber

bhf

Kiesgrube

ig tg

is
Po

grab

h
üc
Br

Ma lt
en

Söbrigen

bac

Kiesgrube

h

Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

z
enit
Wes

Lockwitz

Schlossteich
zb

z

Lo

w
ck

Birkwitzer
See

it

Kleinluga
bh
f

bh f

W

ac

h

de
ße r
it

Natursee
He

lzba
ch

grab en
ul born

o
Vo rh

Hentzschel-

en
ab
ngr
Malte

teich
bhf

W il

Lugaer
Ziegeleiteich

bhf

ei

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

E
E LB

bh
f

Po
is

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

Loch

h

rab

en

Lo c k

wit
z

Nickern

c
ba

Ma
lt

Kauscha

§
b
Kratz

Br

ra
hg
üc

litz
Mü g

be

n

ach

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

Maßstab 1 : 25.000 (im Original)

220

218a

200/23

275
2

5a
17/1

208/1

202/1

3

206
1/2

18a

20d
21/2

21a
44/1

19/1 19b

24b

24/7

323

245

24/1

23b

24/5

120a

129

339

131/6

180

341
337

23/1

140

338

864

840

949

959 961/1

958

475

973972

985

882

884885

816

814

830

975
404

980

370

801/1

1052

547

998

1023

1020
1021/2

1008

1028/2

1006

1035/6
4n

529/1

1013

1012

1007
570/6
719/1

Kes

677

731

720/1
680/1

735/1
737

726/1728/2
728/1

721/3
716/2

684/3

730

204/14

739/3

684/1
753/5753/6 753/7 750

753/1

688

751

72/1

92/3

765/1

89/3

129

96
766

140

142b

148 146
101

758/5

757/4

710/1
758/7

703/4
705/11706/3

762/1
757/6

767

104

184/1

29

31a

14a

448

441

36a
27/5

447

768/1 768/2
763/6
762/3

30
35

37b

169/4
108

768/3

109

34/7

31b

34a

37a

763/5

34/2

37c

42/4

41 40/240/1

86/1
46
47/1

50/10

51

50/11

52/1

27/4

17/4

Roßthal

14/92
31/6

16/3

450

20/2

37

14/7

141a

Kölner Straße

14/61

328/2

141
138b

137

11/3

135

31/2

9/2

627

139

ener St
85/1 Saalhaus

56/9

12/4

12/2

raße

125

1/3

133

56/2
4
13/1

56/3
1/5

8/4

8b
5/1

113/3113/6

125c

92/1

92/2
8e

131/3

217
306

82h

82c

327/2

82d

76/2376/24

169

82z

170

82m

82g
82f

109z

83i

82n

205r

83f

205d

547

205a

109o
109q

102k
102l
102m

102s
102r
191
102q
331

210m

550
446/2

452
216/7

454

332

90/3

90/4

89/3
Wiesbad ener Straße

216m

216/27

95/8

91d

307
308

91l
309

91/2

91h
234
235

252k

236

252

252c

557
216/24

252l
Wie
s ba
den

76n

605/1
75/1

65
66/1
Wür z
burg
er S
tr

Waltherst
raße

1078/2
446b

164/1

43/15

43/12

134/7
133a

134b

133e

604
73/2
72/3

596

134c

142/4

387

Wü

357

142/6
rzb
urg
er

Str
aß

e

446/2

134r
141e 136b
141d

132/5

445c
1252

134f
1256
135/17

str
aß
e
We
iße
ritz

e
409y

1037/1
413/1

450/3

1039
452g 452h
452c
748

1253 1257

745
430/3

448/2

450/6

747/1

1067

446
447k

445/5

446r
446/3

735/2736/1
775

447h
448c

447p
447o

430g

430/2

447f

1068/1

aß
ritz
str

ne
417c
417f

1066/6

419b

1042

772

770

419e

452i

418/1

427l 1043/1
751 427b

737
430t 738

749

743/2

418o
422d

419c

422b
1046

422e 422g

422a
422m

427k 427i
422h
427h 1045422/1
430i
422/2

Nü
rn

430l
427o 427/1
427p

be
rge

rS

418n

tra
ße

427g
427m

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Stadtgebiet Dresden:
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit
schriftlicher Genehmigung des
Herausgebers/Eigentümers.
Analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke gestattet.
© Landeshauptstadt Dresden

418m

419g

419i

452d
752
750

741

417a

419a
413y

1058

743/4

418a

417b

1044

427n
773

417d 417/3 1041

417m
417/2

1040

413v

449e

446v

413b

413k
413l

413

450g

447d

446t

415e
415/1
406i 415c

413c

413i

413f

413s

450s

447/1

446u

445b

406k

413/2

446q

445/2

468c

621
618/1

409s

1036

448/1

447

467h

135/11

72/4

413g

413a
413n
413m
1038

450d
446h
1069
447a

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
August 2015
Amt für Geodaten und Kataster

403/2

413d

452/3

tra
ße

467c
467/1

132q 132a

135e

371/1

43/18

43/9

450/2

408s

452/5

1033/2

402h

406/11

446g
467

73/3

464/12

468b

133/1134/6

75d

Nü
rnb
erg
er
S

464/4

619

409w

1035

464/11

402/4

403p
407/8

Herausgeber:
Bearbeiter/in:
Stand:
Grundlagenkarte:

408r
409q
409r
409x

450/1
464/10

411

395/14

407p 406/14
407/3

408p 411q
408q

409u

457n

464f

1070

133/2

76/4

75
aße

Plauen

610
562

er S
traß
e

47

43/17

251/3
549

568

76/3

43/13

216/29

216/19

470b
133/3

63/1
164/3

43g

92/1
216/18

464a

446/1

68/1

251/4
92/2

45/5
61/4

43d

216/28

216/17

90/5

95/7

213c

561

215d
453/1

18/8

18/5

395/21

403q

409t

1073/1

395/12
395/17

395/4

409

452/4

1071/5

464b

329

446/3
86/6

18/21 18/20

408l

7.3
Gültige Bauleitpläne, FFH-,
Überschwemmungs- und
Naturschutzgebiete

397/7

406/15

412d
411y

397a

406/1

1033/1

409/8

457r

1072/2
457/17

18/15

211i

1074

395/19

397b

399g

407h

410

453z

45/6

329/2

213a

216z

472/9

396k
402e
403t

407i
408/3

411d

453y

395/16

396i

403r

411/1

453/9

457/18

407a406o
406l

408/10
411r

1076/1

410m

470/4

383b

399

403v
403

407f
408i

408/1

411/11
411/12 411/10

453/8

383/1

1077/1

403o

408c

411/15 409/6

453/10

458/2

472b

18/18

411/13
411/9

1071/4

474/5

329/1

209b

560

213f

1078/4

471/1

2968/41

396l 396e 396

407/6
885/1

1075/1
472/1

383c
383d

402/1402/2

406/17

409k
409/4

1079/2
470/8

475g

330h

329/3
209/12

89/2

97c

103
102i

556

501/2501/3

583/1

383m

395b

406/16

409/7
501c

454/9

472/6

338/1

559

383i
383k

402

406/13

501g

459/1

209

548/1

89/1

480d

472i

475f

220c

97a

102x

186/5

383/3

406/12

408/5

2984/2

2988/9

406d

409e

470/10

474/6

328/12
328/3

2989/5

399/1

404a
403/1

2982/1

e

406a

501/1

470/11 470/13

483c

472/8

208i 208a

209/13

480/6

615/10 615/14

330
224c

220a 220m

480/5
615/17
480/4

328/10

208m

224i

483b

483/2

483/1

476

184/1

208d

554

86/9

333

481/11

474a

205x

224u
551

83r

86/4

102e
102g

481/3

475c

184i

552

86/11

86/8

99b

185a

192p

198f

205v205w
205n

83g

85g

97/1

555

546

82/7
83e

192n

195a
553

205m

83s
83/2

82/6
85b 83a 83b

74/36

82t

192m

195b

199m

201

83/3

82e 83o

199g
199n 199h

201c
201b

545

85

102u
194
193

82p 80b
82o

202
204/2204/3

82s

83

109l

197/1

82l

80c

85f

113/4
113/5

82

82/5

74/21

200 109f
201
199/1

9a

11/1

11/3

1/1

74/16

109e
109/4

132/8

81a
82b

204/4

164
82r

82i

82a

558
196a

199d

328/2

2983/4
2994/12

396/2

502/1

501/6

470/12

615/12

184c 184b
184d

ß
tra

505/3

505/11

454/6

184q

d
Bu

e
ap

rS
ste

1078/6

505/13

495a

569

526

505/5

505/12

481/13

328f

198a 198/2
196

393/4

509i

505/10

182/1

536
201f

1086
499

1080/2

328e
527

199a

199

527/15

1087/2

334/2 479/2

328c

1575/9

2994/16
1081/2

505/16

479/1

182/4

3012/5

509c

500/2

1078/5

479/4

2710/1
1573/6

396/1

495/5

479/6

334/4

328/8
328q

525

203

206b

74n

75b

12/4
132/9

238a

200a

79d

334/3

177/7

198/1

200

509b

527/16

195/2

235

75a
2/1

11/2

138/2

12/5

47/4

56/15

3/2

12/3

232r

233

81g

74/35

74/1 74/6
75

3/1

232p

324

72/7

4a

4c

10/1

9/7

85/2

72/8

5/1

4/5

111

42/1

85/3

72/6

12b

43/1

47/3

72/9

8/4

446

42/8

47/2
49/12

8/3

193

37e

43/3

32

14/4

235c

509u

481/5

481m

79

Naußlitz

72/4

69/9

54l

54

64

66b

e
traß
rS
lne

192

14g

15/1

54m

235w

1084

505/8

495/6

182/3

509g

588/4

Altstadt II

482a

3130

2993/1

2968/18

1083

588/5

174/5

174f

535

238b

232q

230w

Kö

34/8

760/1
113

14e

31d

39/3

112
761/2

14/93

66i

66/1

69/7

ßlitz

758/3

36n 39c

54n

64a
64b

66g

66h

39f

444

189

114/1

763/4
757/5

188/1

36c
36b

69/8

28/1

763/3
107

758/9
704/5 704/8

764/3

757/7

758/4
702/9 703/7

764/2

187

61

53/1

54k

400

522/4

1087/1

101

238c

232o

230t
230u
230v

59a

155

u
Altna

704/13

102

764/5

704/10

323
65/2

65/1

27/2

440

194/1
192a 193

54h

401

175/5175/6
175/7
175/8 524
175/9

530/1

485/1

482

517

177/6

174c

534

238e
238d

235g235d

233c
234c
232n

230s

42/7

39l

264

57c

153

39u

14/1

27a
188/4

151/1
185/1

152

36d39k

445

765/4
706/1

27/3
19a

201

59

36e

25

25

141

143/6
138

38d
36f

19e

84

765/2 765/3

704/9

26
19c

39z

53f

158e

1082

ke

ns t
raß
e

EFRE 2014-2020
Integriertes Handlungskonzept
Dresden Südwest/Cottaer Bogen

2994/20

ke

757/3

19d

90

313

54g

57b

151

Löbtau

175/3175/4

3010/2

2994/19

509s

515/5

328/7

174
174/3
174b174/4

175/1 175/2
528/2

151/6

538

542

172a

3011/3

404/5

rü c

3131

2994/3

588/2

328/6
172

3011/4
3011/6

1088

172/1

523/1
172i
172k

364

154b
154a

151/3

238f

232b

53/7 230r

363

533

Am
mo

1735/3

323e

rB

2711/2

1731g

1734/4

323/15

ne

2712/1

1736/3

1093

588/3

os
se

1630

1630/2

527/12

323/7
323/8

323/12

ens
traß
e

3013/1
1738/22

rüc
rB
ne
se

94

707/10

89

20/2

147

92/2

705/9

20/3

133

68

764/6

132/20

53/6

172f172h

154/1

3018/7
1736/13

522/1

515/9N

321s Ebertplatz
515/11

320

172/2

154/2 154

527/19

613/2

514

Sternplatz

phin

1629/1

1736/6

337/3

321c

518/3 320f

169a

152

238g

321d

171a

143/1

1097/1

512/1

321a

320/1

168a

144/3

238h

539

168/7
169

153

238i

537/1

235e

232c 234e

230q

45a

39b

39v

36i

27b

19/2

322/1

54e

168d

571

Jos
e

1739/2

2715/1

323a

322m

323/1
321f

320/2

168b

158/9

238l
238k

234g

520

531/1

ße

3126
3127

2713/2

2714/1

527/11

511

518/5

3222

1742/4

2713/5

530c

s
No

763/2
707/8

705/5

80/4

748

36k

34

230o

532
150i

234h

232e

230p

57a

44

e
traß

754/1 752

39m

543

164

449/1
150

Stra

3118

527/14

162c

164e

238m

234i

232f

230n

47/6

519/1

150/1

238n

237m
540

232i

53a
53

57

39g
158/1
39o

657

22

23/1

39n
36/4

35b

230c
53c

54d

150k

e

161/2

156c

rger

323/13

161

3216
2713/3

1742/7

1782/20

536

322b

508

160d

476/9

238o

424/2
319/8
341
510/1
319e

3217

613/4
1094

e
Fre ib

3215
3221

1822/11

1742/6
1782/28

Landeshauptstadt
Dresden

3213

2717/1

1822/1

1141/1

548/2

524g554/5

3218

3039/1

552/3

3212
1762

501
1822/9

3028

3173

1792/5

1822/8

524l

524

319/2
319/4

1782/25

1095

341/8

319/1

Kesselsdorfer Straße

238p

541

52e

47/5

42/2

s
sch

686/2

130/1

62

232k
248p

234l233b 235/1

131p

158/6

238q

237n

52f

47/7
40c 40b

118

544/1

46p

321/2

40e

131i

318k

505/1

315/6

130b
130a 159

459

541/8

1098

554/4

373

312a

494/2

111

241

242b
244
237p
237o

246f 246i

167
52o

137/8

140a

241c

243d

46q

39q

21

770/1
57

744

747

40a

33/132/2

37a

47c

44/10

197/3 198

196

38a

55

165

337

46t 52i

47l

245

248k

46u

161

46/5

47d

39a

200/5

tz
Pie

691/4

711 755/1

36/2
48

213/1

86/2

745/1
685/4

690/3

34/1

227

44/5

42/3

46/10

320/1

6/4

4f

5/4

3a

130

741

4i
32/3

16

3

214/5

739/5

715/1 715/3

683

5/1

211/4

738/1

4h
32/6

15

5/3

4g

609

162

131/1

139a

116a

108/1

raß
dorfer St

243b
248a

46v

118n

131n

495

240/1

338

44/9

203/1

6/7

4a

4l
17/1

ße
selsdorfer Stra

205
203/2

4u

Kessels

570

51d

46/1

46n

46a
47a

44a

314

206

225 226

224

4o

4m

532

1032

245/1

1030

248/1

721/2 723/1 724/1 725

718/2

690/4

1029

717/2

679/1

678/1

690/6

31
4p

528

532

ße
rfer Stra
els do

774
1035/5

46d

207
211

217/6

218/8

104/1

475/1

110c

132a

ß
tra

497

341/7

318/3

458

3170
2599/2

3037/1

a ße
enstr
Ro s

1952/2

1805/5

1825a

541/3

524k

raße
ger St1952/4
Freiber

1812/1

3038

554/1

318u
341/4

3161/1

3160/1

546
1100 1138/1

524d
524h

506

318s

cke

533

1014

1011

4/6

4r

51e

208

216/4

101f
101
100 100c
101/1

51/5 51n

45/4

108g

134/2

e
493/5

rs
rne
We

121/3

111a 111b 113/1 114a

104b
104/2 105/1

104s

115/2

122/1

311e 311f

067

136

310/1

310/3

498/1

499

492/5

122g

478
117a

470

106/1
474

114e 88d114d
116h
111e
115a
111d113b

111c

131/3

125
122/3

119l
119a

116

308o

127/3

17/3

122h

479
118b

477

492/3

306i

560/8

318/7

503/1

306b

34f

17/6

118l119k

88 116b

10/1

318/6 318/5

Wernerstraße 504/1

501/1
Wernerplatz

1948/9
1948/12

1822/10

550

548e
551b

1948/7
3159

1818/1

551d

556/1
524o 554/7
524c

3162
1948/8

3169/3

2593/2

1962

2719/4

3262 3261
1824/5
1822/6

1099/4 547b

560/10

2040/11
1975/4

3047

546b

Br ü

218/5 218/9

213

209

108i

108h

102c 473

Kesselsdorfer Straße

216/3

217/3

107

97

339

221

104h 104p
104q
104t

118m 119

501/3
500Wernerstraße

er

1004

581/4

703/3

786

1028/1
1042

676

783

773/1

51f

319

468/2

87d

303e

ta u

1033

316

104

98

51a
51o

7/5

7/2

19/188a

266/5

216/2
781

1034

1009

535/1

674 675

7/4

799

1036

1031

524

Kess

798

471

15

469

108l
108 108k
107a

317

275/1

104/7

61a

303l

3163
3157

1831/3

560/15

1130 1129/1

622

3164

2720

3046/1

1096/1

tra ß
e

2587/3

1101/1

103

623/1

eri n
er S

1963/5

Altstadt I

560/13

333/2

605/2

9/1

10/2

480

331/3

1963/3

1822/5

308/16

Sch
w

3155/2

3155/1

1823/53
1824/6

593/1

313/1

2131c 2115c
2584

1963b

587

560/17

552

11

3051/4

308/17

616/1

303

259/11

305k

588

534/1

308/12

330b

335/7

491/1

585/3 259/8

259/15

311/1

591

334/1

335/6

L öb

1026

273/1

61/1
94 95a

94a

94b

50g

50f

50a

50b

906

519

782/1

1024

1016
1003

570/7

871
263/6

790

775/1
1017

521

910

905
784

779

785

520

543

107b

904

250/7

988

1018

1000

1055

918/1

787

109e
109c 109

63/13

911

91a

2/1

84

116e116d

116f
76d

276

795796
794

77/1

329

2107/3

Wettiner Platz

308/15

330

3248

1970

2588/1

306/2

308/18

3246

2133a

584/1

560/14

317/2
317/1

3245/1
2135/2

2721

271

331/1

2135/3

3051/2

534/3

269a 269

270

330/3 330/4 330/5

3/5

41a

41

272

592

335/5
335/3

41n

467
92b

1

41i

465

902

912

Gorbitz

990

77/2

933

903

792

251/8
777

1021/4

999

987

991

996

1051

518
545 519

993

464

18

422 85d

41l

63/11

932

901

791/1

804/1

41c

328

590

4/3

2/2

276/1

305c
306/3
308/6

2162a

257/18

189

296

268/1
594

ße

257n
257/16

295/1

308/8

597

322f

315/1

337b
41b

595

322s

er S
tra

259/13

259/16

534/2

8/6

3/2

r
ue

2183/1

2582

2583

305f
305e

267

267f

b ta

e
r aß
St

589/1

322/1

465/6

336

334

36a

40

Conertplatz

913

37l

36

267g

322/6

327a

334d

486/2
489

39b

76f

277

918/2

41e

41d

41s

traße
enner-S

997/1

808

255/7
802

983

218 220

1056516/1

1057

997/2

374

805

803

829

986

994 992

222223

217

546

233234

1038/2

984

809

836
825/1

251/11

982

859

463/2

37h

f-R
Rudol

380

389

513

236

372

858/1

827 831

336a

Lö

266
322e

323

3053/18

583erin

259/7

264

600

323c

327e

465/3 465/4
465/2

38/1

41u41t

930

900

465/5

336b
608

483

76e

334/2

339/2

487

463

925

920

41x

45b

67/1 71/1 70d
67/3

924

261/6

45e

923

898/2

41y
41w

45

915

855

832

826

898/1

337/15

607

416

461

462/1

898/3

853/1

854/1

49b

50/1

ße
ls tra
334/3

340/2

40b 38s
45f

337/12

265

327f

466/2

606/1

Columbusstraße

369

371

386 381

823

819

971

378 376375

514

824

251/13

251/12

390

393

491
549/1

1038/1

981

851

856

58/3

899

847/1

356

49a
894/1

e
Fröb

41f

45i 45k
460

514

Coventry straße

886

880

881

344/7

612

243/1
244c

45c 45d

896

897

447/3

342/3

611/1

254z

893

890/1
892

849

817

974

a ße

879

878

254/5

891

877

355

978

452

yst r

344/9

344f

376/2 244d
376/3
515/1 376/4

373

511 512

entr

343/3

241/10

448/7

262/1

2167/1

1970b

294/1

262/2

263/1

470/2

322/7

466/8
337/8
337/16

598

324

466/6 466/9

241o

244/2 516/2

254u

466/4

344/1

346/3

rS
ue
bta
Lö

2576/2

2168a
3052/1

259c

261/1

470m

596 325

466k

605/1

448/3

aße

601

364 603

240i

518

254/15
254/16

elstr
Fröb

362/7

523

240o

241/3

254n
254a

473/3

ße

2575

Sch
w

582/2traße

260/7
260/5

365/12

469/14469/10

469/3 469/4

470h

448/4

3053/8

3053/17

255/1

Maxst
ra

2574

2174

567

473c

2220/5

2216e

638

472/12

382

3053/22

e

470

470/4

470/8

ß
tra
zs

257h

Fröbelstra
ße

362/37

337/9

254/10

435
888

Cov

521/1

520/1519/1

517/2

256/5

434

526

469/2

566/1

rit
iße

569/1

traß
e

257/12

644
469/6

e
W

254a

470l

643

87c

472/14

365/35

469/21

564

76/1
fers

472/10

362/60

337/3

240h
522/1 240m

253

257d

876/1

838

815

970/2

433/1

438

1041

813

453

702/4

846

848/1

967

963

962

447
448
449

488/1

391

432

246/1

240e

-Straße
Renner
Rudolf-

1040
474

402

273p 273o

472/13
472/8

467/21

236

238

525

245h

257a

10/4

365/26

602

140/1
87a

365/32

467/47

Eme
rich-A
mbros
-Ufer

447/4

240240d

253o
253n

253/2

256/3

256/26

246n 246l246g
245u 245t

252/1

253/5 253f

876/2

969

964

297

461

273q

256/24
509/1

472/2

889

812
811

506/1

538/1

527/1

246r

245/2 245y

258/2

259/3
258/1
258/12

337/2

239

253/1

273m

844

842

841

318/1

480

273/11

810

834

317/1

968

479

273h

273y
274/1 273w
273v
273/19

467/24

362/31

528

247c

245 245x

260/4
537/1

875

966

477

273z

Emer
ich-A
mbros
-Ufer

610/1

246k

262/6
252/2

262/1

261a

273/2

260/4

965

489

866

865/2

862

299/1

1059

273g

426/1

262/2246/2

471

536

316
960

363

275d

439

869/1

467/39
362/58

250f

262a

259/1

271i

219

247f

250h

271/1

272/4
510/2

467/17

362/29

250e 247g

162/7

272t

467/19

s-Ufer
-Am bro
Emerich

950

301

296

423

ystra
ße

275c

863

315

462

302

275b

Ufe r

88

639

362/44
467/16

446

530/1

272p

19/1

472/17

467/30
362/56362/57

362/59

537/2

581

361

365/4

r
ros-Ufe
h-Am b

953/1

337

272u

251b

263/6

507/1

21/2

365/18

b ro s-

149

139

90
21/1

467/6

Emeric

431

275l

273/7

308/2

309/3

251c

162/14

471/2
272o

Emeric
h-Am

533/1
251f 218

250b

250

162/3
162/16

263/3

275a

308/3 308/4

314/1
314/2

260/1

162c

272n

365/20

3053/16

152

94/1 568

365/30

362/55
210

traße

952

251/1

271b

272v
275

313/1

1047

951

957

432

504/1 272/2
272/13

209

264/5

272e 272/12 272g

100

362/45

er-S
Rudolf-R enn

463

459

307/2

1039/2

946

303 27/2

399

867

Cov
entr

312/1

312/2
1039/1

947

272d

503/1

447

306/1

311/7

347

straße
Coventry
945

389

272m

305/2

311/6

345

348

310/3

311/8
311/5

349

299/2

406

409

305/1
344

332

271/4

276h

443

343

327

271/1

395 394
396
397

59d

472/16

206h

192/13
162/11

579

467/31

264/3

162/13

271/3 272/11

27/15

166

565

Sch
ä

362/74

672

204/3

563

571

467/34

362/75

161

154

472/4

467/14

162

249/3

3053/15

362/47

206a 206/1
206/2

361

162/10

283/1
160/8

573

577

472/15

467/36

Gemarkungsgrenzen

553

246

249/4

204/7

159

572

578

467/35

189

166/6

160/1

282c

445/3

204/6
203/2

205
160

24

206i

283/2
271/2279/1282a

132

400a

207
109

33

Fläche des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

552/1

245

244/1

210

111

traß
e

35

ße

397/9 397/2
242/3

212 211
216/4

120

41 40

237 237/2 239/2

244/2

562/7

186

159/2

283c

500/2

138

350

326

271/7

276n

276c

158/1

283 160/2 160/3

276x 276y
381
383382

276e
388

449

515

316/1

276p

457

167/1

467/33

192/12

171/5

392

250/5

320/1

276m

135

136

333 334

319

276q

134

139/1

244/1

351

23/2 23p

276a
276l

276z

276b

276t

128

283e

195

117

119/1

127

23o

23h

117a

181

126f 126g 126h

131/5
336

196

168/1

445/5

Cotta

544

158/2

362/40

236

574

fers

e
397/8 r St
ra

559

46a
Sch
ä

551

405/5

bu
rg

234/4

122
439/13

229/1

Ma
gd
e

397/7

125

575

439/9

234/3

232

562/6

562/5

125/1

e

439/12

230

233/2

195d

158/4

283f

284g
284f

288 284e
287
284

197

117b

117n

120d
120e

129a

130
335

116/2

117c

240

254/21

23d

324

126b 126c

284h

291b

290/1
117d

121

179/1

23c

23i

322

238
241

268

182

urger S
traß

467/12

284/3

291a

183

91d 92 126a

231 239

230/1

247/6

340

23
23m
23l
23k

24d
24e

246

252/3

19c

120

439/15

439/10

176/5

172a

153/1
156

Hamb

129.1

228/1

227/4
226/3

129

125b

613365/11

188/2

182/7

175a

294d 155

292/1

192

91m 91f 91n

233/4

22/18

23n

20

191
91o

294b 294c

293

118

121c

91l
250/8

122

153b

154

295/1

293e

190

91h 91i
91 91g

178

247/4

249

229

19g

123

115h
115i

295/2

l-H
ip

20c

20f
20e 20g
21/1 20h

19/8
19/7

19d 19e

87a

175b
295c

299

115f

440b

440/5

445a

ke 473
rS
tra
ße

183/2

176/6176/7

152/1

295

293a

Leutewitz

160v
160s
160t

179/1 182/1

543

152/3

152c

295d

115e

181

542

298

295b

300

115c

113/3

162

150/1

Lü
be
c

136
360

149c 149d 149

308p

308r

298d

315

115b

111

177

474/1

149e

305

115a

362/71

217/1

134/1

125f
125c

42

127/3

561

45/3

467/37

130/4

495 313h
304

110
112

122f

ße
ergstra

229/2

125e

439/11

raße

276

204 203

19k
19/5

18/1

220/4

313

436/18

435p

440/8

227/5

130

436/11
436/2

397/5
394/7

558/1

435c

439/4

Altcotta

316a

113/4

160o
160p

88

217/80218/1

103/2

440/19

362/70

148

316b

440/14

St
Lübecker

18/3

20b

539
539.1

1/1

4/8

228

307c

122/2

306

313g

115

160k
160l
160m

220/1 220/3

217/100

217/108

207/1

160h
160/2

498
317u 534
113/2

476/1 Tonb
123/1

149f

313a

129.1

435/46

362/69

117e

493/1

de

4/7

2a

224/3
223

4/2
4/5

274

044

210
209

16/3

16d16e

218/11

211

111

317o

435/47

fer

277/4

5

16k

317w 317r

117i

310

435/48

467/26
467/27

475/2

58

311

313b

317p

317v

101b
101a
101

160g

87

317n

317t

106

105

103/1

160f

218/12

214

212/2 212/1

16/6
16/5

215

317s

64/1

477/2

117c

111a

111/5

102b

160e

224/2

317g

317/1
317/5

107

102/2

160c

11u

12/1

491/1
112

436/26
435/43

ros-U

15/4
15/3

213/1

11/3

54

435/41

440/17

Friedrichstadt

92

113 492/1

110/6

109/1

49d

49f

95/2 94 113b

100/4

49a

49e

92b

96

108a

49c

440/28

436/25

mb

14d

160a 160b

683

104

317x

15a 176
15

11/4

14a

14c

129.1

129

440/9

435o

227/6

226/4
226/2

Kö
n

8b

98

440/26

223/3
132

h-A
eri c
Em

219/1

86 87/1

440/10

442/24

46b

435i

194 A

133/8

436/24

e

104/1
102/5

86
11/1

46

435/24

435/55

440/25

442k

111/2

16c

435/56

133/6

437a

s tr
aß

8a

100/6 100/5

110/8

317/3

104/2

16b

85

226
224/1

108a

104b 104/3 104e

11

106d

108 108b

435/21

133/10

436/21

lke
n

11e

68a

83

435/6

435/26

435/25

Fa

17/1

11/11

11/19

109
106c

435/13

129.1

405/4

223/9

e

18/4

110c 102/1

317/4

173
10

83

106

336/2

9/7

18/3
82

107 106a

576/2

435/7 435/8

435/52

44

489

332/3
499

19/1

81/5

83h

82/1

327d

435/12

435/30

435/58

Begrenzung des ÜG Elbe vom 25.10.2004
mit Anpassung vom 09.01.2012

394/8

223/25

t r aß

81/2

225/1

6/40
8/4

11g

336/1

435/57
435/29

435/36

384/5

itzs

7/2

8/2

8/3

336/4

20/1

83/2

69m
69n

435/60

raße

437

436/5

436/20

223/57

ner

83/4
6/13

69/9

435/51

435/37

r St

6010

385/4

K ön

81/4

63/1

6/9

69/1

urge

474/5

474/2

Rechtswirksame Überschwemmungsgebiete

194 B
194

496/5

aß
e

9/4

62/1

327/62

336/3

9/3
6/2

9/3

43/5

54/1 170/1

56
46/1 58 57

7f

171/2

Ham
b

478

69/10

69/17

e
aß

7e

Altleutewitz

Bremer Straße

223/5

430/8

435/27

435/31

443/1

69/4

S tr

6/7

6/14

23a

Bremer Straße

557/2

362/62 441/11

442l

er

6b

140

539/3

70

576/3

379/1

442/9 442/19

43/1
486/4

168

52/1

6c 6d

488/1

442/21

443/2

479

42/3

431c

218/7

Str

6e

6a
9/2

38g

Warthaer Straße

73e

haer
Wart

103q

37c

e
Str aß

82b 71i

442b 442c

40

72/13
71

361

433/7
440/21

ud

73/8

73h 73i

73/24

116g

279

37a
40h

483

72d

71/2
71f 71e

442/6

40/3

ba

121

40i

101/6

72/11

328

433/2

433/25

442/13

443

442/11

se

113i
113m 113l 113k
113o 113n
113q
113w 113x113y 113z 113
113t 113u113v
113r

37d

72/9
72/4

330/2

332/2

485 72/2

34/2

341/6

40b

73a
72/8

s
Co

273

116d

116a

113e113d 113c
113h 113g 113f

116f

278/1

95

73b

431/13

433/28

405/9

394/10
385/3

traß
e

122

133

135/10

135a

95b
101/5

73e
73

129.2

430/9

430/6

itz
er

116
116c

38c

40d

73k 73i
73p

89b

a

73h 73f

38e 38b 38a

431/1

431/9
431/11

432/21

430/7

431/4

aße

556/1

218/1

500/1

348/3
73c

e
traß
er S

218/2

218/5

e rs

127

89/1

91t

h
Wart

77h

34/5

34/4

555/2
431/14

433/5

433/21

Magdeburger Str

Wa
lth

114a

114f114e

91o

95c

329a

329d
89a

76d

77i

Hamburger Stra ße

348/4

76a 76

76b

76c

427/33
441/5

427/27

FFH-Gebiete

427/37
431/17

19
345

431/19

433/9

Ch
em
n

123

178

167
40b

129
128

453

89/3

91u

77g

432/19

erstr
a ße

119

91v

329h 329g
329f

432/22

431/18

433/6

Walth

131

24091m

95e 385

98d

73u

84c

329

26

705
433/11

St
r aß
e

115a

383

104/5

235b

233c
91y

91l

480

432/14

433a

tra

115b

115e 115d

164

38b

40/3

234

W
en

124i

135/8

197/5

235/2

83/5

15

645

433/17

tau
er

124

37/4

94

98f

235a

233a

675

10
82/2

e

124/37
124h

384

382

33/1

84/1

22/1

427e
427/26

432a
432/18
427/28
432/2
427/29

427/40

427/39

Lö
b

197/6

104/2

496
38

92e

98h

25

427/2

Waltherstraße

163
39/16

390
87/3

341/7

481/1

427/21

432/25 432/26

351/3

640/4

29

Landschaftsschutzgebiete

427/20

427/24

ße

73/20

87b

106c

117/24
73/21

124/13

124/10

87d

32e
135/6

92a

83/683/7

371/1

14
10/5

10/1

432/27

St
ra

225

117/16

84a

86

370

10/2

85a

231a

7/2

ße

124/9

97e

84b

85

72/4

91c

6

627

tra

538.1
538

124/82

91

427/14
432/24

7a

Lö
bt
au
er

117/8

117/18

72c

92

493

117/21 494

73h
73g

ds
an

122

117/6

72/8

495

110/3

389

625

Brücke

117/12
117/14

109b

624
4

1/13

71

Naturschutzgebiete

427/16

tauer

068

121/22

121/16

112

70h
387
71b

411/2

427c

Lö b

121/14
124/7

117/13

1/1

231/3

535

342

L
er
ißn
Me

121/25

121/21

121/3

70g

395

115

1/14

62t

299

298

1/1

1a

388

70f

ße

231/4

1/7

1/10

379
109/1

118/6

285

Naturdenkmale

405/7

405/12

rS
tra

110/2

111/1

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht

405/10

284

ne

121/11

122a

118/7

1/8

70a

117/19

118/4

7/2
3

cke

121/24 121/8

121/10
121/13
121/12

495/3

7/3

4

119/16

118/2

419/2

128
427/35

5

109/4

119/9
120/8

151

107
114 113108
98

141 134/5 130/2129

era

651

119/4

150 148/5145/5

Oe
d

119/5

155

352

97/190/1 84/1

raß
e

120/5

158

B-, VE-, VB- Pläne

548

405/11

109/2

184

547

70

Ammonstraße

183/1
182

137/15 137/16

428
93/7
126/2

e

137/2374/1

546

149/3148/4 143/4 134/4 130/1

8/1

6/1

Bebauungspläne

545

495/2

93/4

104/4

364/5

62d 62p
62r

62/3

200/28

43/22

93/6

93/8

134/3

417/3

423

43/24

r St

137/7

16/6
62/1

345

218

93/5

Flügelwegbrü

136

585

189
138/11

200/41

7/1

195

138/5
137/10

13

195/1

195d

545

139/33

200/37

1750/6

362/2

197d

346f

274

143

10/4

18

raß

369

188u

139/35

139/30

19a

41

375
139/22

21/1

40

39d

376

139/13
139/31 139/21

Briesnitz

197e

188r
346e

139/17

169/3

39a

412/10

152/10

200a

Grenze EFRE 3 P-5 Johannstadt / Pirnaische Vorstadt

412/8

ste
rS
tra
ß

498

139/10

200/38

413/4

43/12

ndte

139/38

11/6
36

197

357

417/49

480

Tha
ra

371

37

39/238/1

197f
346c

417/45

654

43/19

43/18

134/2

Übigau

200/39

11/9 11/10

629/1

418/1 414/4

ap
e

172/18

168/1

Merbitze
r Straße

197a 197b

Legende

629/2

414/3

Bu
d

177

44
167a

Kaditz

360

368

172/8

417/51

650/5
417/31

traß
e

172/6172/4

200

77/1

123/3

149/1

646

300
43/21

43/25

200/27
2144

11/8

2587

43/28

123/4

30
199

309

172/3

172/14

172/15

176

367/1

174g 174f

172/17

170

43/4

171 174

417/30

1103/1

2586/1

652
647

43/643/15

152/9

394

41/5

er S

171a

649
417/55

650/4

417/12

41/4

lweg

171/1171b

272c

119/2 104/5

1750/11

219/1

176a
48g

707

42/2 45/2

200/20
23/2

41/2

148/2
149/2 145/2143/2

152/1

1750/10

29

176b

706
307/1

293

25
175/1

271

304

237/2

200/45

210/1

ße

1103/2

37/1
306/6

Flü ge

Stra

650/3

36/1

281c 14a

305/1
305/2

267

ße

170a

43/3

1/10

267/2

303

1750/9

201a

ße
r g r u n d st r a

237/38

286/1

ße

170b

48/7

Zs c
h one

42d

200/19

1103d
650/2

653/4

417/18

39/1
1838 1837/1

10/2

207/1

40/1

42/2

Me
rbit
z er

201b

1/8

1767/1
1750/8

202/1 202/3
202g

2m

156/1
43/5

202d

201

2l

69d

69f

237/44

1696/5
395

202c 202

35a

1/5

2n

69b

68/16
67e

51/7

49

39a

2k

159

51/4

51/6

203/3

203/4

14/5

267/1

237/24

se
ne
rS

129/1

161

2i 2h

69y

142

35155
39b

1/3

417/24

281d

308

200/35

1696/6

Tha
ran
dt

143

132

131

203
31 203/1

Sa
alh
au

160/1
52/10

1/7

71a

71

69w 69x

25

24

Am Kirchberg

2c

Washingtonstraße

68v
135

72/1

72

70c

Flügelw
eg

69q

ler
-S
t

61/2

69r

69s

stra
and
er L
ißn
Me

572

69p 69o

68t

141/1
138 137
136

139

Julius-Vahlteich-Straße

140/2

d
run
ng
ffe
Pfa

1047

418/7

Gebiete außerhalb Dresdens:
Hergestellt unter Verwendung des ATKIS® - Basis-DLM,
© Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen

418w
418x
1048/1

Maßstab 1 : 7.500 (im Original)

Vorhabenplan

Laufzeit

Einordnung in die
Handlungsfelder

Projektbezeichnung

1=Energieeffizienz
2=Umwelt
3=Armutsbekämpfung
4=Begleitende Maßn.
DD Südwest/Cottaer Bogen

Art des Projektes

gepl. Gesamtkosten für
Projekt- dauer in
EUR

Start

Ende

Finanzierung/Mittelplanung (in EUR)

2016

2017

2018

2019

2020

2021-2022

Gesamt

akt. max.
Laufzeit
bis 06/2022

investiv/
nichtinvestiv

Kofi-Anteil

20%

1 (IP 4e)

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßn.

1

nicht investiv / investi

350.000

03/2016 12/2020

80.000

80.000

80.000

Verbesserung Fuß- und Rad- verkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

230.000

01/2017 06/2019

30.000

100.000

100.000

Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg

1

investiv

60.000

01/2017 12/2018

30.000

30.000

Konzept Realisierbarkeit Radweg-verbindungen Cottaer Bogen

1

nicht investiv

25.000

01/2016 09/2016

Umstrukturierung Bereich Altcotta/ Rathaus incl. Mobilitätspunkt

1

investiv

90.000

03/2018 09/2019

Anbindung Quartier an Elberad- weg im Bereich Cottaer Elbufer

1

investiv

80.000

01/2020 12/2020

Anlage von Grünflächen und An- bindung Quartier an Elberadweg im Bereich Briesnitz

1

investiv

600.000

09/2015 12/2017

Energetische Ertüchtigung

1

investiv

200.000

01/2019 12/2020

1

investiv

600.000

01/2017 12/2019

1

nicht investiv

100.000

01/2016 12/2022

Kinder- und Jugendhaus „Insel“

Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
Energieberatung
DD Südwest/Cottaer Bogen

2

investiv

160.000

01/2019 12/2020

Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/ Gorbitzbach

2

investiv

25.000

03/2016 12/2018

2

investiv

180.000

01/2019 12/2020

DD Südwest/Cottaer Bogen

80.000

25.000
60.000

30.000
80.000

250.000

350.000
30.000

170.000

50.000

250.000

300.000

10.000

20.000

20.000

20.000

20.000

80.000

80.000

9.000

8.000

8.000

10.000

350.000

70.000

230.000

46.000

60.000

12.000

25.000

5.000

90.000

18.000

80.000

16.000

600.000

120.000

200.000

40.000

600.000

120.000

100.000

20.000

160.000

32.000

2 (IP 6e)

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen Annenfriedhof

Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz

30.000

30.000

150.000

25.000

5.000

180.000

36.000

80.000

16.000

3 (IP 9b)

Sanierung Kinder- und Jugendhaus "T3"

3

investiv

80.000

01/2016 12/2017

50.000

Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße

3

investiv

170.000

01/2016 12/2016

170.000

Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta

3

investiv

400.000

01/2017 12/2018

30.000

250.000

150.000

170.000

34.000

400.000

80.000

Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume

3

investiv

100.000

01/2019 12/2020

20.000

80.000

100.000

20.000

Lokale Wirtschaftsförderung

3

investiv

350.000

01/2016 12/2020

30.000

80.000

80.000

80.000

80.000

350.000

70.000

DD Südwest/Cottaer Bogen

4

Projektvorbereitung, Projekt- steuerung/-begleitung

4

nicht investiv

180.000

01/2016 12/2022

40.000

25.000

25.000

25.000

25.000

40.000

180.000

36.000

Öffentlichkeitsarbeit

4

nicht investiv

20.000

01/2016 12/2022

5.000

2.000

3.000

2.000

3.000

5.000

20.000

4.000

4.000.000

800.000

Summe

4.000.000

619.000

955.000

806.000

797.000

768.000

55.000

Ergebnisindikatoren Dresden Südwest/Cottaer Bogen

ID Ergebnisindikator (Spezifisches Ziel)

Maßeinheit

Ausgangswert

Ausgangsjahr

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit
Berichterstattung

2013

-822,2

-4.142,8

Kommune

jährlich

2014

0

0

Kommune

jährlich

2014

13,5

13,5

Kommune

jährlich

2014

19.000

19.700

Kommune

jährlich

Mio. Tonnen/Jahr
(bzw. t/EW/a)

4e)

CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes
im Stadtquartier)

6c)

Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden Kommunen
(Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im
Stadtquartier)

Besuche

6e)

unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten
der antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung
brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen)

Hektar

9b)

Bevölkerungsentwicklung in den städtischen
Problemgebieten der antragstellenden Kommunen
(Stärkung der Städte als Wirtschafts- und
Sozialräume)

Einwohner

angestrebte
Veränderung für
2018/23 in t/a

0,0743
(4,18)

74.000

17,87

18.217

Anmerkung

Outputindikatoren Dresden Südwest / Cottaer Bogen
Maßeinheit

Zielwert
(2018)

Zielwert
(2023)

Datenquelle

Häufigkeit Bericht
erstattung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-800,0

-4.000,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-32,5

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Fortsetzung Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß-/Radweg

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-2,8

-2,8

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Konzept Realisierbarkeit Radwegverbindungen Cottaer Bogen

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

0,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Umstrukturierung Bereich Altcotta/ Rathaus incl. Mobilitätspunkt

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-27,5

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anbindung Quartier an Elberadweg im Bereich Cottaer Elbufer

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-6,7

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anlage von Grünflächen und Anbindung Quartier an Elberadweg im Bereich
Briesnitz

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-6,6

-6,6

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energetische Ertüchtigung Kinder- und Jugendhaus „Insel“

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-8,3

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energetische Ertüchtigung „Beatpol“

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

0,0

-13,4

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Energieberatung

Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen

Tonnen CO2Äquivalente

-12,8

-45,0

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

-822,2

-4.142,8

Art

Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter
Maßnahmen
Verbesserung Fuß- und Rad- verkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl.
Mobilitätspunkt

Gestaltung „Annenpark“ auf Teilflächen Annenfriedhof
Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz/
Gorbitzbach
Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im
Bereich Conertplatz

Sanierung Kinder- und Jugendhaus "T3"
Schaffung Barrierefreiheit KITA Hölderlinstraße
Sanierung und Umbau Ruderhaus Cotta
Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume
Lokale Wirtschaftsförderung

Outputindikator

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

0

33.000

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

1.700

1.700

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

geschaffene oder sanierte Freiflächen in städtischen Gebieten

qm

0

4.600

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

1.700

39.300

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.000

19.700

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den
ausgewählten Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

0

1

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Personen, die in Gebieten mit integrierten Stadtentwicklungsstrategien
leben

Personen

19.000

19.700

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anzahl der Projekte, die der Schaffung von Barrierefreiheit in den
ausgewählten Stadtquartieren der ISE dienen

Projekte

0

3

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Zahl der Unternehmen, die Zuschüsse erhalten

Unternehmen

7

17

Kommune

jeweils zum Abschluss der
Maßnahme

Anmerkung

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Indikator bezieht sich auf die
ausgewählten Stadtquartiere
der ISE

Erläuterung zu den Indikatoren
Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Ergebnisindikator CO2-Emissionen im Bereich Haushalte, Verkehr und
Kleinverbraucher (Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier)
Annahmen zu Ergebnisindikator CO2 (Quartiersbilanz)
Durch das Umweltamt der LH Dresden wurde unter Verwendung von Verbrauchswerten der
DREWAG ermittelt, wie hoch die jährlichen CO2-Emmissionen im Stadtgebiet sind.
Zusätzlich vermerkt wurden Emissionswerte pro Einwohner. Diese einwohnerspezifischen
Werte lassen eine bessere Beurteilung einer Trendentwicklung zu als absolute Angaben zur
Emission. So kann eine Einwohnerveränderung im Gebiet, die notwendigerweise mit einem
entsprechenden Trend im Energieverbrauch verknüpft ist, Berücksichtigung finden. Die als
geforderter Ergebnisindikator angegebenen CO2-Emissionen für die Gebiete stellen die auf
dem Energieverbrauch im Gebiet basierenden jährlichen Mengen dar, die aus
blockbezogenen Verbrauchsdaten des Versorgungsunternehmens DREWAG-Netz GmbH für
den konkreten Flächenumgriff aufsummiert wurden. Diese Daten für Haushalte und
Kleinverbraucher schließen den Verbrauch der Bebauungsstrukturen aus, die in die
Kategorie Industrie und große Gewerbeeinheiten fallen. Ergänzt wurden die
Verbrauchsdaten für Strom, Gas und Fernwärme durch Anteile für Heizöl, Festbrennstoffe
und Flüssiggas, die in diesen Gebieten aus den Ergebnissen der Kommunalen
Bürgerumfrage 2014 zum verwendeten Heizenergieträger in Haushalten abgeleitet wurden.
Im Verkehrsbereich erfolgte eine auf die Einwohnerzahl des Gebietes bezogene
Rückrechnung der CO2-Emissionen, die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
(„IEuKK Dresden 2030“) vom Juni 2013 für die Gesamtstadt ermittelt wurden. Dies umfasst
die Emissionen aus dem motorisierten Individualverkehr und des öffentlichen
Personenverkehrs, den die dort lebenden Einwohner jährlich verursachen. Nicht enthalten
sind der Flugverkehr und der Güterfernverkehr, der durch die Einwohner dieser Gebiete
ebenso hervorgerufen wird. Alle Emissionsangaben erfolgen als CO2-Äquivalentmengen (vgl.
auch die vorgegebene Maßeinheit „Tonnen CO2-Äquivalente“ im Outputindikator
„Geschätzter jährlicher Rückgang der Treibhausgasemissionen“).
So ist die gesamte Prozesskette des Energieeinsatzes wie auch die damit verknüpfte
Emission anderer Treibhausgase (z. B. Methan oder Stickoxide) in dem ausgewiesenen
Wert erfasst. Die damit verbundenen Zuschläge gegenüber den reinen
Verbrennungsemissionen am Einsatzort des Energieträgers sind dem anerkannten
Gesamtemissionsmodell Integrierter Systeme (GEMIS Version 4.94) entnommen worden.
Annahmen zu energetischen Quartierskonzepten
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da die einzelnen Maßnahmen sich
erst über die konzeptionelle Arbeit ergeben und Effekte auch durch aus dem Konzept
abgeleitete – aber nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisierte Projekte ergeben. Die
Zielwertermittlung orientiert sich deshalb an der gesamtstädtischen Zielstellung alle 5 Jahre
die CO2-Emission um 10 % zu reduzieren. Berücksichtigt wurde dabei der derzeit
überwiegende Energieträger im Quartier.
Annahmen zu Effekten durch Energieberatung
Die Zielwerte können nur sehr grob abgeschätzt werden, da Maßnahmen zu einem großen
Teil nicht im Rahmen der EFRE-Förderung realisiert werden. Angenommen wird eine
Häufigkeit von 200 Beratungen im Jahr, die z.B. über Heizungsoptimierungen (z. B.
hydraulischer Abgleich bestehender Anlagen), Verhaltensänderungen im Verbrauch und in
der Mobilität, Gerätenutzung im Haushalt und über energetische Sanierungsmaßnahmen zu
Einsparungen der CO2-Emissionen führt.

-2Annahmen zur energetischen Gebäudesanierung
Die Zielwerte wurden über die Quadratmeter des Objektes ermittelt, in der Annahme, dass
mit der energetischen Sanierungsmaßnahme eine Einsparung von 25-30 % erzielt wird.
Berücksichtigt wurde dabei der derzeitige Energieträger. Ausgangszustand für unsanierte
Gebäude ist ein durchschnittlicher Energieverbrauch von ca. 150 kWh/qm/Jahr. Der Zielwert
nach Sanierung ist eine Mindesteinsparung von 25 bis 30 % als Vorgabe für die Planung.
Der zukünftige Energieverbrauch liegt damit bei ca. 110 kWh/qm/ Jahr. Als Emissionswert in
CO2-Äquivalentmengen wird angesetzt, dass bei Gasheizung etwa 0,25 kg/kWh, bei
Fernwärme 0,16 kg/kWh anfallen. Zunächst wird grundsätzlich angenommen, dass kein
Energieträgerwechsel stattfindet.
Annahmen zur Erneuerung Beleuchtung
Die Zielwerte wurden über die derzeitigen Verbräuche ermittelt und eine potenzielle
Einsparung von 50 % durch moderne Beleuchtungsmedien angenommen.
Annahmen zu Mobilitätspunkten
Aus aktuellen Befragungen und Analysen in Dresden ist bekannt, dass Carsharing-Nutzer
nur ca. ein Viertel der Kfz-Fahrten gegenüber dem Mittelwert aller Einwohner unternehmen.
In dieser Personengruppe finden statt 1,4 Fahrten pro Werktag nur noch 0,35 Fahrten pro
Werktag im PKW statt. Die mittlere Länge einer Wegstrecke mit dem Pkw beträgt in Dresden
8,8 km. Bei angestrebten 30 neuen Carsharing-Nutzern pro Mobilitätspunkt legen dieser
Nutzer dann im Jahr 30.400 km mit dem Pkw zurück1. Im Vergleich dazu legen die gleiche
Zahl an Nicht-Carsharing-Nutzern 121.400 km im Jahr mit dem Pkw zurück2. Daraus ergibt
sich eine Ersparnis durch Carsharing an Mobilitätspunkten von 91.000 Pkw-km pro Jahr.
Zusätzlich wird angenommen, dass die Fahrten mit Carsharing-Fahrzeugen zu einem Drittel
mit Elektro-Kfz zurückgelegt werden. Dies ergibt nochmals ca. 10.000 eingesparte KfzKilometer3. Insgesamt kann so je Mobilitätspunkt eine gerundete Einsparung von ca. 101.000
km mit Kfz mit Verbrennungsmotor angenommen werden. Bei 140 Gramm CO2 pro
gefahrenem Kilometer (Mittelwert aktueller Pkw-Flotten) ergibt sich eine jährliche Einsparung
von etwa 14,1 t CO2 je Mobilitätspunkt.
Annahmen zu Neupflanzungen
In der Regel liegt noch keine konkrete Planung zu den einzelnen Flächen vor, insofern ist
eine Abschätzung zu gepflanzten Bäumen, Strauchflächen etc. äußerst problematisch.
Insbesondere weil die Maßnahmen auch unter intensiver Beteiligung der Akteure und
Bewohner der Stadtquartiere erfolgen sollen. Trotzdem wurden die bereit gestellten Tools
verwendet und für die lokale Situation typische Annahmen getroffen.
Annahmen zum Radverkehr
Die den Radverkehr betreffenden Maßnahmen sind sehr vielfältig. Es wurden mit der
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung Annahmen getroffen wie viele zusätzliche Radfahrer
generiert werden können und das bereit gestellte Tool verwendet.

1

0,35 Fahrten x 30 neue Nutzer x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
2
1,4 Fahrten x 30 Personen x 8,8 km je Fahrt x 365 Tage sowie 10% Abminderung zur Berücksichtigung des geringeren
Verkehrsaufkommens an Wochenenden, Feiertagen und Ferien
3
1/3 x 30.400 km im Carsharing-Pkw

...

-3Ergebnisindikator Besucher von kulturhistorischen Einrichtungen und
Sehenswürdigkeiten in den städtischen Problemgebieten der antragstellenden
Kommunen (Verbesserung des kulturtouristischen Angebots im Stadtquartier).
Im Gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen wurden die Besucherzahlen des „Theaters
Junge Generation“ angesetzt. Da dieses im zeitlichen Rahmen der EFRE-Förderung das
Stadtgebiet verlässt ist der Zielindikator auf 0 zu setzen.

Ergebnisindikator unsanierte Brachflächen in den städtischen Gebieten der
antragstellenden Kommunen (Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht
genutzter Flächen).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Reduzierung von Brachflächen durch die
Maßnahmen des Integrierten Handlungskonzeptes.

Ergebnisindikator Bevölkerungsentwicklung in den städtischen Problemgebieten der
antragstellenden Kommunen (Stärkung der Städte als Wirtschafts- und Sozialräume).
Verwendet wurden die statistischen Angaben der Landeshauptstadt Dresden. Der
Zielindikator bezieht sich ausschließlich auf die Ableitung der kommunalen
Bevölkerungsprognose

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.1: Energetisches Quartierskonzept Löbtau und Realisierung daraus abgeleiteter Maßnahmen
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ
ZIELE
Reduzierung des End- bzw. Primärenergiebedarfes im Quartier
Energetische Sanierung von Gebäuden
Ausbau der Nutzung erneuerbarer
Energien
Anschluss von Teilbereichen an das
Fernwärmenetz der DREWAG

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“
STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Stadtteil Löbtau zwischen Clara-ZetkinStraße / Deubener Straße / Hermsdorfer
Straße / Gröbelstraße / Döhlener Straße /
Leumerstraße und Bünaustraße

Studie der BTU Cottbus/IWFT Dresden
Ergänzung der Untersuchungen zum
IEuKK 2030 der LH Dresden
Teilbericht 2 Löbtau und Plauen (2012)

TRÄGER
Landeshauptstadt Dresden

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN
Es ist keine alternative Förderung möglich.

Sanierungs-/Umsetzungsmanagement
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Auf Grundlage des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030
(IEuKK) vom Juni 2013 und der ergänzenden Untersuchungen der BTU Cottbus soll ein
Energetisches Quatierkonzept für den Teilbereich Löbtau erarbeitet werden. Bestandteil
der Maßnahme ist zudem die Beauftragung eines Umsetzungsmanagements zur Realisierung erster, aus dem energetischen Quartierskonzept abgeleiteter Maßnahmen.
Durch die Erschließung gebäudeseitiger Einsparpotenziale sollen im Stadtquartier Löbtau bis zu 20 % der derzeitigen End- bzw. Primärenergiebedarfes eingespart werden.
Hierzu zählt insbesondere die flächendeckende Optimierung der Heizungsanlagen. Unmodernisierte Gebäude (ca. 10 %) sollen einer energetischen Sanierung mit hohem
Standard zugeführt oder ersetzt werden. Kleinteilige Einsparmaßnahmen in teilmodernisierten Gebäuden (ca. 60 %) sollen möglichst flächendeckend erfolgen.
Öl-, Flüssiggas-, Kohle-, Erdgas- oder Stromheizungen bieten sich zur Ablösung für
einen Wechsel zur Fernwärmeversorgung an. Zusätzlich kann mit der Einspeisung regenerativ erzeugter Wärme in das Fernwärmenetz der Primärenergieeinsatz weiter gesenkt
werden, ohne das auf der Ebene der Gebäude weitere Investitionen erforderlich werden
bzw. die teilweise geltenden Belange des Denkmalschutzes beeinträchtigt werden.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE: 2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

30.000
80.000
80.000
80.000
80.000

Gesamtkosten

350.000

29

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.2: Verbesserung der Bedingungen für den Fuß- und Radverkehr im OTZ Kesselsdorfer Straße incl. Errichtung eines Mobilitätspunktes
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ
ZIELE
Minderung verkehrsbedingter CO2-Emissionen durch Förderung von ÖPNV, Fußund Radverkehr und Elektromobilität
Reduzierung von Lärm-/Luftbelastung und
Erhöhung der Verkehrssicherheit
funktionale Sanierung des öffentlichen
Raums, Schaffung von Barrierefreiheit
Schaffung eines Mobilitätspunktes zur
intermodalen Verknüpfung bestehender
Verkehrsangebote

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“
STANDORT / ADRESSE
Stadtteil Löbtau
Kesselsdorfer Straße zwischen Gröbelstraße und Rudolf-Renner-Straße
TRÄGER
Landeshauptstadt Dresden

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND
laufendes Planfeststellungsverfahren für
Projekt „Stadtbahn 2020 Teilabschnitt 1.1
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“
(Offenlage April/Mai 2015)
ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN
Finanzierung der Zentralhaltestelle durch
die DVB AG(2,3 Mio. Euro)

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Kesselsdorfer Straße ist momentan stark durch Kfz-Verkehr belastet. In der Folge wird
das Ortsteilzentrum durch die großen Verkehrsflächen zerschnitten und die Bedingungen
für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr, die Verkehrssicherheit sowie die Wohn- und Aufenthaltsqualität sind überaus schlecht. Im Zusammenhang mit dem laufenden Planfeststellungsverfahren zum Bauvorhaben „Stadtbahn 2020 Teilabschnitt 1.1 Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße“ sind ergänzende Maßnahmen entlang der Kesselsorfer Straße
vorgesehen, die in besonderem Maße zur Minderung der verkehrsbedingten CO2-Emissionen und zur Unterstützung und Förderung umweltfreundlicher Verkehrsformen beitragen sollen.

Die Flächen bleiben nach Fertigstellung
in der Baulastträgerschaft des städtischen
Straßen- und Tiefbauamtes.

Dazu zählen die Fußgänger- und Radfahrerfreundliche Umgestaltung des Straßenraumes
westlich der geplanten Zentralhaltestelle, die Schaffung von Barrierefreiheit im Bereich
der Vorfläche des Annenfriedhofs sowie die Schaffung eines zentralen Mobilitätspunktes,
mit dem der ÖPNV und die weiteren Verkehrsanbieter (Car-Sharing mit E-Ladestation,
Fahrradverleih, Taxi) so verknüpft werden, dass für die ÖPNV-Kunden die Attraktivität
der vernetzten multimodalen Angebote erhöht wird und Hemmnisse für deren Nutzung
minimiert werden. Eingebunden werden insbesondere die DREWAG Stadtwerke Dresden
Gmbh und ENSO AG.

KOSTEN IN EURO

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2017

ENDE:

2019

2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

30.000
100.000
100.000

Gesamtkosten

230.000

30

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.3: Fortsetzung Ausbau Weißeritzgrünzug mit Lückenschluss Fuß- und Radweg im Bereich Ebertplatz
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Ergänzung eines wichtigen Teilabschnittes
des Weißeritzgrünzuges
Förderung des Fußgänger- und Radverkehrs durch Vervollständigung der Rad-/
Fußwegverbindung

Stadtteile Löbtau-Nord und -Süd

Vorplanung aus dem Stadtteilentwicklungsprojektes „Weißeritz“

Ergänzung des Grünzuges durch Begrünungsmaßnahmen im Bereich Ebertplatz

Weißeritz zwischen Oederaner Straße
und Freiberger Straße
TRÄGER
Landeshauptstadt Dresden

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Im Rahmen der vorangegangenen EFRE-Perioden wurden bereits große Teilabschnitte des
Weißeritzgrünzuges ausgebaut, um eine durchgängigen Rad- und Gehwegverbindung
entlang des Flusslaufes zu schaffen die Zugänglichkeit der Uferbereiche zu ermöglichen,
das ökologische Potenzial des Grünzuges zu nutzen und die Standortbedingungen der
angrenzenden Wohnquartiere zu verbessern.
Ein wichtiger noch fehlender Abschnitt befindet sich zwischen dem nördlichen Bereich des
Ebertplatzes und der Freiberger Straße. Hier stehen bisher keine adäquaten Flächen für
den Fußgänger- und Radverkehr zur Verfügung. Die durchgängige Nutzung des Weißeritzgrünzuges als attraktive Rad- und Gehwegverbindung ist damit noch nicht gegeben.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden gepflegt.

Gleichzeitig besteht in diesem Bereich Handlungsbedarf hinsichtlich der Gestaltung der
angrenzenden Grünfläche einschließlich des Uferbereiches der Weißeritz. Im Bereich der
Flurstücke 321 a, b, f, i und 321/2 sollen daher ein Rad- und Gehweg angelegt, die
Freifläche intensiv bepflanzt und als Aufenthaltsbereich mit Zugang zur Weißeritz gestaltet
werden. Begrünungsmaßnahmen sind außerdem am linken Weißeritzufer im Bereich der
kleinen Grünanlage am ehemaligen Standort des Löbtauer Rathauses vorgesehen.

KOSTEN IN EURO

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

ENDE: 2017

30.000
30.000

60.000

31

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.4: Konzept zur Realisierbarkeit der Radwegverbindungen im Grünzug „Cottaer Bogen“
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Förderung des nicht motorisierten Verkehrs durch Herstellung einer durchgängigen Rad- und Gehwegverbindung

Stadtteil Cotta
Bereich Weidigt-/Gorbitzbach zwischen
Coventrystraße und Lübecker Straße

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“ Landschaftsarchitektur Frase
(November 2011)

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Begrünung/Umgestaltung von unbebauten Freiflächen zu Grünanlagen

Landeshauptstadt Dresden

Es ist keine alternative Förderung möglich.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Auf Grundlage der „Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“ von 2011 soll ein Konzept
beauftragt werden, welches die Realisierbarkeit einer durchgängigen Radwegeverbindung zwischen Coventrystraße und Altcotta zum Inhalt hat. Dabei ist insbesondere der
Abschnitt zwischen Braunsdorfer Straße und Hühndorfer Straße planerisch zu untersuchen. Die Machbarkeitsstudie schlägt eine zusätzliche Querung der Coventrystraße
und die Radwegführung durch bestehende Kleingartenanlagen vor. Dies erscheint aber
aufgrund der Lärmschutzwand entlang der Coventrystraße und der fehelenden Flächenverfügbarkeit im Bereich der Kleingärten kaum umsetzbar.

Realisierung der wegweisenden Radwegbeschilderung auf Grundlage des Konzepts durch das Straßen- und Tiefbauamt

Mit dem zu erarbeitetenden Konzept sollen die Voraussetzungen für die Radverkehrsroute innerhalb des Grünzuges „Cottaer Bogen“ geschaffen und in Verbindung mit den
angrenzenden weiteren Maßnahmen zum Ausbau des „Cottaer Bogens“ die Bedingungen für den nichtmotorisierten Verkehr im Gebiet erheblich verbessern. Für die Herstellung einer durchgängigen Radwegverbindung von Löbtau bis zum Elberadweg hat der
Abschnitt zwischen Hühndorfer Straße und Altcotta/Rathaus höchste Priorität.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE: 2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

25.000

25.000

32

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.5: Umstrukturierung des Verkehrsraums im Bereich Altcotta/Rathaus incl. Errichtung eines Mobilitätspunktes
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Straßenumgestaltung mit barrierefreier
Haltestelle und verbesserter Verknüpfung
Straßenbahn/Bus
Schaffung eines Mobilitätspunktes
Verbesserung der Bedingungen für den
Fußgänger- und Radverkehr
Entsiegelung und Begrünung von Brachflächen

Stadtteil Cotta
Platz Altcotta und Umfeld

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“
(Landschaftsarchitektur Frase) und
Konzept Mobilitätpunkte in Dresden
(Straßen- und Tiefbauamt)

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

Lärmreduzierung durch Pflasterrückbau
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Der Platz Altcotta mit seinem Umfeld ist durch eine erhebliche Versiegelung und Defizite
in der Verkehrs- und Freiraumgestaltung gekennzeichnet.
Die Maßnahme umfasst den Abbruch ungenutzter Nebengebäude, die Entsiegelung und
Begrünung freigelegter Flächen sowie die Verbesserung der Bedingungen für den ÖPNV
und den nichtmotorisierten Verkehr.
Im Zusammenhang mit der Errichtung einer behindertengerechten Haltestelle durch die
DVB AG sollen der Verkehrsraum umgestaltet, gepflasterte Teilflächen des Platzes Altcotta
zur Lärmreduzierung zurückgebaut und auf der Brachfläche zwischen Lübecker Straße/
Carl-Immermann-Straße und Tonbergstraße ein Fuß- und Radweg neu gebaut und eine
Grünfläche angelegt werden. Für die Platzmitte Altcotta sind Grün-/Freiflächengestaltung und Baumpflanzungen geplant.
Bestandteil der Maßnahme ist zudem die Errichtung eines Mobilitätspunktes zur intermodalen Verknüpfung der bestehenden Verkehrsangebote. Eingebunden werden insbesondere die DREWAG Stadtwerke Dresden Gmbh und ENSO AG.

Realisierung der berhindertengerechten
ÖPNV-Haltestelle durch die DVB AG

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2018

ENDE:

2019

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

60.000
30.000

90.000

33

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.6: Anbindung von Stadtquartieren an den Elberadweg im Bereich des Cottaer Elbufers
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verknüpfung des Elbe-Naherholungsraumes und der Hauptradroute Elberadweg
mit dem städt. Fuß- und Radverkehrsnetz

Stadtteil Cotta
Elbufer von Flügelwegbrücke bis Theater
Junge Generation und Weißeritzufer

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“ Landschaftsarchitektur Frase
(November 2011)

Abbruch ungenutzter Gebäude, Entsiegelung und Begrünung von Brachflächen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG
Der Bereich des Cottaer Elbufers ist momentan von einer ungeordneten städtebaulichen
Struktur geprägt. In diesen Bereich, der den nördlichen Abschluss des geplanten Grünzuges „Cottaer Bogen“ darstellt, sollen Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen
durchgeführt und Fuß- und Radwegbeziehungen hergestellt bzw. neu geordnet werden.
Zudem soll unmittelbar an der Weißeritzmündung der vollständige Rückbau eines leerstehenden ruinösen Gebäudes sowie die nachfolgende Entsiegelung und Begrünung
der Fläche erfolgen. In Ergänzung des vorhandenen Fuß- und Radverkehrsnetzes sollen
zwischen Hamburger Straße und dem Elberadweg neue Wegeverbindung entstehen,
um die Anbindung der angrenzenden Quartiere an den Landschaftsraum der Elbe zu
verbessern.
Im Umfeld des S-Bahn-Haltepunktes Cotta ist eine Neuordnung der Wegebeziehungen
geplant, um eine direkte Anbindung an den Elberadweg zu ermöglichen und die Bedingungen für den Rad- und Fußgängerverkehr zu verbessern. Weiterhin ist die Errichtung
eines P+R-Parkplatzes am Haltepunkt Cotta zu prüfen.
Beachtet werden muss der geplante Ersatzneubau der Eisenbahnüberführung Hamburger Straße sowie der damit im Zusammenhang stehende Umbau des Haltepunktes
Dresden-Cotta.

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

80.000

80.000

34

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.7: Anlage von Grünflächen und Anbindung von Stadtquartieren an den Elberadweg im Bereich Briesnitz
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verbesserung der Bedingungen für den
Fußgänger- und Radverkehr

Stadtteil Briesnitz
Bereich zwischen Alter Meißner Landstraße
und dem Elberadweg

„Machbarkeitsstudie Cottaer Bogen“
Landschaftsarchitektur Frase (2011) und
Wege- und Funktionskonzept
Volkspark Briesnitz (2014)

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Abbruch ungenutzter Gebäude, Entsiegelung von Flächen
Gestaltung und Bepflanzung von öffentlichen Grünflächen

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Begrünung und Gestaltung des Volksparks Briesnitz ist als Initialmaßnahme für den
Grünzug „Cottaer Bogen“ zu sehen. Der Volkspark Briesnitz besteht aus zwei Grünflächen
östlich und westlich der Meißner Landstraße, die aufgrund der mangelnden Gestaltung
und Ausstattung derzeit kaum genutzt werden können. Durch Neuanlage von Aufenthalts- und Spielflächen, intensive Begrünung und Ergänzung der Ausstattung soll in der
Nachbarschaft zu öffentlichen kulturellen Einrichtungen (Theater Junge Generation, Kinder- und Jugendhaus INSEL, Beatpol) eine attraktive öffentliche Grünfläche entwickelt
werden.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) gepflegt.

Im Teilbereich westlich der Meißner Landstraße ist der Rückbau eines Garagenhofes geplant, nachfolgend sollen hier Grünflächen angelegt und bepflanzt werden. Ggf. sind
Ersatzstellplätze vorzusehen.
Mit der Herstellung des „Promenadenweg“ soll eine Fuß- und Radwegeverbindung vom
Garten Winzerhaus bis zur Meißner Landstraße 18 einschließlich der erforderlichen Quererschließungen vorgesehen. Im Garten Winzerhaus sollen Wege und Grünanlagen neu
angelegt werden, es sind Pflanzungen und ein Treppenabgang geplant.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2016

ENDE:

2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

250.000
350.000

600.000

35

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.8: Energetische Ertüchtigung Kinder- und Jugendhaus „INSEL“
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verbesserung der energetischen Bilanz
von öffentlichen Gebäuden
Verbesserung der Bedingungen für den
Fußgänger- und Radverkehr

Stadtteil Briesnitz
Meißner Landstraße 16/18

Ein Grobkonzept liegt bereits vor und wird
bis zum Projektbeginn konkretisiert. Kontakte zu den Beteiligten bestehen bereits.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landesverband
Sächsischer Jugendbildungswerke e.V.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Das Kinder- und Jugendhaus INSEL im Stadtteil Dresden-Briesnitz ist eine Einrichtung des
Landesverband Jugendbildungswerke e.V., dieser ist seit 1997 anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe. Das offene Angebot arbeitet stadtteilorientiert im Stadtraum BriesnitzCotta und westliche Ortschaften. Die Einrichtung bietet zahlreiche Freizeitangebote und
bildet einen wichtigen Kommunikationsort zur Bewältigung von sozialen Problemlagen
von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien.

Das Kinder- und Jugendhaus wird langfristig durch den Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V. betrieben.

Das teilsanierte Gebäude soll - unterstützt mit EFRE-Mitteln - einer energetischen Modernisierung mit hohem Standard unterzogen werden. Dadurch sollen der Energieverbrauch
des Gebäudes und damit die Betreibskosten deutlich reduziert werden. Die vorgesehenen
Maßnahmen umfassen die Außenwand- und Dachdämmung, die Fenstersanierung und
die Modernisierung der Heizungsanlage.

BEGINN: 2019

Der Freiraum um das Kinder- und Jugendhaus liegt in unmittelbarer Nähe zum Volkspark
Briesnitz und zum Cottaer Elbufer. Eine gezielte Wegeverbindung zwischen den Grünräumen wird im Zuge der Maßnahme angestrebt.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

30.00
170.00
200.000

36

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.9: Energetische Ertüchtigung „Beatpol“
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Verbesserung der energetischen Bilanz
von öffentlichen Gebäuden

Stadtteil Briesnitz
Altbriesnitz 2a

Ein Grobkonzept liegt bereits vor und wird
bis zum Projektbeginn konkretisiert. Kontakte zu den Beteiligten bestehen bereits.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Erhalt und Aufwertung des kulturellen
Angebotes im Gebiet
Nachnutzung einer kommunalen Einrichtung (Hort)

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Beim „Beatpol“ handelt es sich um den ehemaligen Gasthof Briesnitz mit Ballsaal. Ein Teil
des Gebäudes wird als Veranstaltungsraum insbesondere für Konzerte genutzt. Zudem
beherbergt das Gebäude den Hort der 76. Grundschule. Das Gebäude bedarf dringend
einer Sanierung. Außerdem stellt sich die Frage der zukünftigen Nutzung der Horträume,
da der Schulhort 2016 ausziehen wird. Ein Nachnutzungskonzept liegt bisher nicht vor.
Angestrebt wird eine kulturelle bzw. öffentliche Nutzung auch für diesen Gebäudeteil.

Weiterführung der Nutzung für Veranstaltungen/Konzerte; Unterhaltungskosten für
den als Hort genutzten Gebäudeteil sind
von künftiger Nutzung abhängig

Das denkmalgeschutzte Gebäude ist stark sanierungsbedürftig und soll in einem ersten
Bauabschnitt einer energetischen Ertüchtigung unterzogen werden, um die Betriebskosten
deutlich zu reduzieren. Die vorgesehenen Maßnahmen umfassen die Außenwand- und
Dachdämmung, die Fenstersanierung und die Modernisierung der Heizungsanlage.

BEGINN: 2017

Die dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen tragen zur Erhaltung des kulturellen Angebotes im Stadtteil Cotta maßgeblich bei, nachdem die öffentliche Nutzung der
Gebäude des Theaters Junge Generation (TJG) voraussichtlich 2016 endet. Damit hat
die Erhaltung des „Beatpol“ auch Bedeutung für die Sicherung der Spange kommunaler
Einrichtungen, die sich vom „Beatpol“ über das Kinder- und Jugendhaus „Insel“ und die
derzeitige Spielstätte des TJG bis zum Elberadweg erstreckt.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE: 2018

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

50.000
250.000
300.000

Gesamtkosten

600.000

37

MASSNAHMEN
Maßnahme 1.10: Energieberatung
HANDLUNGSFELD
HF 1 - ENERGIEEFFIZIENZ

Investitionspriorität 4 (e)
Spezifisches Ziel 14 „Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Stadtquartier“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Sicherung einer wirksamen Koordinierung
und Steuerung der beabsichtigten Maßnahmen zur Verringerung des CO2-Ausstoßes und zur Verbesserung der energetischen Gebäudesituation im Gebiet

Gesamtgebiet
mit Schwerpunkt Löbtau und Altcotta

Die Maßnahme benötigt nur einen geringen Planungsvorlauf. Die Ausschreibung
wird durch die LHD vorbereitet.

Beratungen von Gebäudeeigentümern,
Bewohnern und Planern

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

keine relevante Fachförderung bekannt

Begleitung einzelner Maßnahmen

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Um langfristige und andauernde Energieeffizienz im Gebiet zu ermöglichen, ist es
notwendig, dass beratende Personen den Projekten zur Seite stehen, die kompetent die
Maßnahmen hinsichtlich ihrer Energiebilanz bewerten und Studien für Energiekonzepte
erstellen können.

keine relevante Fachförderung bekannt

Zu den Aufgaben des Energieberaters gehört es insbesondere, durch kompetente und
unabhängige Beratung der Gebäudeeigentümer/-innen und Bewohner/-innen zu Energieeinsparung und zum Einsatz erneuerbarer Energien in den privaten Wohngebäuden
das Verhalten des Einzelnen in den Haushalten der betroffenen Stadtquarieren positiv zu
beeinflussen.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE: 2022

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

10.000
20.000
20.000
20.000
20.000
10.000
100.000

38

MASSNAHMEN
Maßnahme 2.1: Gestaltung des „Annenpark“ auf Teilflächen des neuen Annenfriedhofs in Löbtau
HANDLUNGSFELD
HF 2 - UMWELT

Investitionspriorität 6 (e)
Spezifisches Ziel 16 „Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Nutzbarmachung brachliegender und
bislang ungenutzter Flächen

Stadtteil Löbtau-Süd
westlicher Teil des Neuen Annenfriedhofs
und Badweg

Vorplanung des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann liegt vor

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung
anderweitiger Fördermittel.

Schaffung grüner Naherholungsbereiche
für Bewohner/-innen

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Der Neue Annenfriedhof hat eine Fläche von rund 14 ha und wurde von Gartenarchitekten Max Bertram als Parkfriedhof konzipiert. Er wurde 1875 geweiht. Obwohl der
Friedhof Platz für 44.000 Grabstellen bietet, wurden von Beginn an weniger als die
Hälfte der möglichen Stellen tatsächlich als Gräber angelegt. Seit 1998 sind Teile des
Neuen Annenfriedhofs teilgeschlossen, d. h. es werden dort keine neuen Beerdigungen
vorgenommen.
Für diese westliche Teilfläche des Neuen Annenfriedhofs ist die Gestaltung eines öffentlichen Stadtparks durch die Schaffung von Sitzgelegenheiten, eine informative Ausstattung und die Ergänzung des Wegenetzes vorgesehen. Um die Erreichbarkeit des neuen
Stadtparks von den umliegenden Wohngebieten zu verbessern und eine attraktive Verbindung für Fußgänger/-innen und Radfahrende zu schaffen, soll der südlich des Neuen
Annenfriedhofs verlaufende Badweg aus Richtung Bünaustraße geöffnet und in seinem
Verlauf bis zur Deubener Straße ergänzt werden.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden gepflegt.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

80.000
80.000
160.000

39

MASSNAHMEN
Maßnahme 2.2: Anlage von Gemeinschaftsgärten im Bereich Gleisschleife Wölfnitz / Gorbitzbach
HANDLUNGSFELD
HF 2 - UMWELT

Investitionspriorität 6 (e)
Spezifisches Ziel 16 „Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Nutzbarmachung brachliegender und
bislang ungenutzter Flächen am Beginn
des Grünzuges „Cottaer Bogen“

Stadtteil Gorbitz-Ost
Julius-Vahlteich-Straße
Gleisschleife Wölfnitz und Gorbitzbach

Vorplanungen liegen durch den Träger
UFER Projekte Dresden e.V. vor

Aufwertung des Stadtbildes, Schaffung
von Gärten und Begegnungsflächen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

GartenNetzwerk Dresden /
UFER Projekte Dresden e.V.

Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung
anderweitiger Fördermittel.

Soziale Belebung des Stadtquartiers

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Gleisschleife Wölfnitz und die nördlich angrenzenden Flächen entlang des Gorbitzbaches sind momentan geprägt durch erhebliche Defizite in der Frei- und Grünflächengestaltung. Auch das unmittelbar angrenzende Außengelände der Sporthalle Dahlienweg 19 weist erhebliche Mängel auf. Die Sporthalle selbst ist sanierungsbedürftig.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch den Träger UFER Projekte Dresden
e.V. gepflegt.

Südlich des Sportaußengeländes (Flurstück 910) und innerhalb der Gleisschleife sollen
auf städtischen Flächen urbane Gemeinschaftsgärten entstehen. Die bisher ungenutzten
Flächen an der Nahtstelle zwischen dem Plattenbaugebiet Gorbitz und der gründerzeitlichen Bebauung entlang der Kesselsdorfer Straße sollen von Menschen aus verschiedenen Generationen, Stadtteilen und Ländern gestaltet werden.
Diese urbanen Gärten bieten wichtige Erlebnis- und Begegnungsräume und ermöglichen auch in der Stadt die intensive Begegnung mit der Natur.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2018

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

9.000
8.000
8.000

25.000

40

MASSNAHMEN
Maßnahme 2.3: Entsiegelung, Herstellung von Grünflächen und barrierefreien Wegen im Bereich Conertplatz
HANDLUNGSFELD
HF 2 - UMWELT

Investitionspriorität 6 (e)
Spezifisches Ziel 16 „Nutzbarmachung brachliegender und bislang nicht genutzter Flächen“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Aufwertung wichtiger Fuß- und Radwegverbindungen in Richtung Gorbitz, Löbtau
und Cotta

Stadtteil Löbtau-Nord
Conertplatz und angrenzende
Straßenräume

Vorplanung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für die Platzfläche liegt vor

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Optimierung der Zugänglichkeit und
Attraktivierung einer öffentlichen Parkanlage
Abriss einer leerstehenden Handelseinrichtung, Entsiegelung und Begrünung
von Flächen

Landeshauptstadt Dresden

Es ist keine alternative Förderung möglich.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Mit dieser Maßnahme soll der Bereich Conertplatz als Verknüpfungsbereich zwischen
den Stadtteilen Löbtau und Gorbitz aufgewertet werden. Zum einen soll der Platz selbst
durch Gestaltung der Südwestecke (Sitzplatz mit Pergola und Denkmal) nach historischen Vorbild umgestaltet werden.

Die Flächen werden nach Fertigstellung
durch die Stadt Dresden gepflegt.

Zum anderen sollen im Umfeld des Conertplatzes sowohl Grünverbindungen als auch
barrierefreie Rad- und Gehwegverbindungen geschaffen bzw. ausgebaut werden.
Insbesondere westlich bzw. nordwestlich des Conertplatzes, in der Verlängerung des
Spartenweges und im Bereich Malterstraße sind die Rad- und Gehwege sowie Grünflächen minderwertig gestaltet. Da hier eine ausgeschilderte Dresdner Hauptradroute, die
Ost-West-Route, verläuft, die eine wichtige Verbindung zwischen Gorbitz, Löbtau und
der Innenstadt darstellt, ist ein Ausbau der Radverkehrsanlagen dringend erforderlich.
Zudem sollen die Gehwegbereiche behindertengerecht gestaltet werden.
Für die seit vielen Jahren ungenutzten desolaten Kaufhalle sind der Rückbau und die
Wiedernutzbarmachung der Fläche zu Grünanlagen mit Spiel- und Aufennthaltsbereichen für die umliegende Wohnbebauung geplant.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

30.000
150.000
800.000

41

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.1: Sanierung Kinder- und Jugendhaus „T3“
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Sanierung einer gemeinnützigen Einrichtung zur Sicherung eines bedarfsgerechten Angebots in einem Einzugsgebiet
mit hohem Anteil an sozial schwachen
Familien
Aufwertung der Qualität der Kinder- und
Jugendeinrichtung durch dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen
Verbesserung der Nutzbarkeit und
Sicherheit

Stadtteil Löbtau-Süd
Tharandter Straße 3

Handlungsbedarf formuliert, aber noch
keine weiterführenden Planungen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Kinderland Sachsen e.V.

Eine Finanzierung über die jährliche
Projektförderung ist nicht möglich.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Das Kinder- und Jugendhaus „T3“ befindet sich in unmittelbarer Nähe des Ortsteilzentrums Kesselsdorfer Straße am linken Ufer der Weißeritz. Das Gebäude ist der einzige
erhalten gebliebene Teil des im eklektizistischem Stil gebauten Löbtauer Rathauses, das
von 1895 bis 1945 an dieser Stelle stand. Das Gebäude ist im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, der Kinderland Sachsen e. V. hat einen Erbbaupachtvertrag mit der
Stadt abgeschlossen.

Das Kinder- und Jugendhaus wird durch
den Kinderland Sachsen e.V. betrieben,
die Dauerhaftigkeit ist dadurch gesichert.

Durch die Lage an der Weißeritz gibt es im „T3“ erhebliche Grundwasserprobleme. Aufgrund der Feuchtigkeit im Kellergeschoss können alle dort gelegenen Räumlichkeiten
derzeit nicht genutzt werden. Bereits 2012 mussten Senkungsrisse, die auf eine grundwasserbedingte Störung in der Fundamentsohle zurückzuführen sind, beseitigt werden.

BEGINN: 2016

Um die künftige Nutzbarkeit des Gebäudes zu gewährleisten, sind weitere Baumaßnahmen dringend erforderlich. Insbesondere ist eine Sanierung der im Kellergeschoss
gelegenen Sanitäranlagen des Jugendbereiches erforderlich, bei denen aufgrund der
Feuchtigkeit erheblicher Schimmelbefall vorliegt. Hier ist von einer zunehmenden Verschlechterung des Zustandes auszugehen, die durch provisorische Maßnahmen nicht zu
beheben ist.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE: 2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

50.000
30.000

80.000

42

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.2: Herstellung der Barrierefreiheit in der Kindertageseinrichtung Hölderlinstraße
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Anpassung öffentlicher Infrastruktur an
Bedarfsänderungen
Aufhebung bestehender Benachteiligung
von mobilitätseingeschränkten Menschen
Erhöhung der Attraktivität der Bestandskindertageseinrichtung

Stadtteil Cotta
Hölderlinstraße 35

Handlungsbedarf formuliert, aber noch
keine weiterführenden Planungen

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden
EB Kindertagesstätten
Thüringer Sozialakademie gGmbH

keine relevante Fachförderung bekannt

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die Kindertagesstätte Hölderlinstraße 34 in Cotta befindet sich in unmittelbarer Nähe
zum Hebbelbad und der 12. Grundschule in Randlage des geplanten Grünzuges „Cottaer Bogen“. In dem Gebäude werden ca. 130 Kinder im Alter von 0-7 Jahren betreut.
Die Kindertagesstätte ist ein wichtiger Standort im Einzugsbereich und deshalb auch in
langfristigen Fachplanungen als Bestand des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
verankert.

Die Kindertagesstätte wird durch die Thüringer Sozialakademie gGmbH betrieben,
die Dauerhaftigkeit ist gesichert.

Das dreigeschossige Gebäude ist ein sanierter Plattenbau. Das Kindergartengelände ist
barrierefrei erreichbar, jedoch besteht dringender Bedarf an Maßnahmen zur inneren
barrierefreien Erschließung. Geplant sind der Einbau eines Aufzuges, der die Möglichkeit
schafft, allen Kinder und deren Eltern und Großeltern (und auch Kinderwägen, Rollstühle
etc.) einen unkomplizierten und barrierefreien Zugang zu allen Etagen der Kindertagesstätte zu ermöglichen. Weiterhin soll der Einbau eines Behinderten-WC erfolgen.

BEGINN: 2016

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
ENDE: 2017

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

170.000

170.000
17
0.000

43

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.3: Sanierung und Umbau des Ruderhaus Cotta
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

bedarfsgerechte Sanierung und Modernisierung öffentlicher Infrastruktur

Ruderhaus Cotta, Haupthaus
Hamburger Straße 74

Umbaukonzept des Architekturbüros
Raum und Bau GmbH liegt vor

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Erhalt einer öffentlichen Sporteinrichtung
soziale Inklusion, Bekämpfung von Armut
und Diskriminierung
Verbesserung des Stadtbildes (Elbansicht)

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten
Dresdner Ruder-Club 1902 e.V.

MASSNAHMEBESCHREIBUNG
Das Ruderhaus Cotta befindet sich in unmittelbarer Elbnähe. Das Bootshaus wird auf der
einen Seite für den leistungssportlichen (Olympiastützpunkt) und auf der anderen Seite
für den freizeitsportlichen Bereich vorgehalten und stellt für den Stadtteil Cotta einen
wichtigen Identifikationspunkt dar.
Das denkmalgeschützte Haupthaus des Ruderclubs ist dringend sanierungsbedürftig.
In Teilen wurde es temporär als Gaststätte ausgerichtet. Ein Umbau des ehemaligen
Gaststättenbereichs für dringend erforderliche Funktionsbereiche soll unter Erhaltung der
spezifischen gebäudestruktur 2017/18 erfolgen.
Das Hauptziel der Maßnahme besteht im Umbau der Räumlichkeiten im 1. OG. Für den
Umbau der denkmalgeschützten Räume wird in die ungenutzten Küche ein neuer Umkleidebereich mit sanitären Einrichtungen eingebaut. In den angrenzenden Räumen enstehen Räume für die Verpflegung der Kader-Sportler, ein Büro sowie ein Schulungsraum.
Weiterhin sind große Trainingsräume vorgesehen, in denen Ruderergometer und weitere
Trainingsgeräte für den Rudersport bereitgestellt werden können. Zudem erhalten die
Trainingsräume und Sanitärbereiche neue Be- und Entlüftungsanlagen. Aufgrund dieses
Einbaus werden auch Baumaßnahmen im Dachgeschoss und Spitzboden notwendig.

Aufgrund der Gesamtkosten der Baumaßnahme (1,13 Mio Euro) werden alternative
Förderungen geprüft.
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2017

ENDE:

2018

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

250.000
150.000

400.000

44

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.4: Gestaltung generationsgerechter barrierefreier Räume
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Überwindung demografischer Defizite im
Stadtquartier
Aufhebung bestehender Benachteiligung
von mobilitätseingeschränkten Menschen

gesamtes Fördergebiet

noch keine Planungen vorhanden

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

für den Teilbereich Gorbitz evt.
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Das Fördergebiet ist teilräumlich in hohem Maße vom demografischen Wandel betroffen. Gleichzeitig befinden sich hier zahlreiche Straßen-, Kreuzungs- und Fußgängerbereiche in einem alten unsanierten Zustand.

Die betreffenden Grundstücke befinden
sich im Eigentum der LHD. Die Maßnahmen werden langfristig durch die zuständigen Stellen der Stadtverwaltung gepflegt.

Die Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung von Kreuzungsbereichen dienen der Verbesserung des Wohn- und Lebensumfeldes der Bewohner/-innen mit eingeschränkter
Mobilität. In diesem Zusammenhang sollen auch Möglichkeiten zum Verweilen und zur
Kommunikation im öffentlichen Raum (z.B. Bänke) geschaffen werden. Zudem soll die
Verkehrsicherheit für Fußgänger und Radfahrer erhöht werden.
Die Maßnahmen sollen schwerpunktmäßig im Bereich Altcotta und und in Gorbitz durchgeführt werden. Je nach Problemstellung sind zusätzlich weitere Maßnahmen außerhalb
dieser Schwerpunktbereiche möglich.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN:

2019

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

20.000
80.000
100.000

45

MASSNAHMEN
Maßnahme 3.5: Lokale Wirtschaftsförderung
HANDLUNGSFELD
HF 3 - ARMUTSBEKÄMPFUNG

Investitionspriorität 9 (b)
Spezifisches Ziel 17 „Reduzierung der Abwanderung aus den benachteiligten Stadtquartieren
durch Stärkung dieser Quartiere als wirtschaftliche und soziale Räume“

ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Konsolidierung der ansässigen Unternehmen, Erhalt von Arbeits- und Ausbildungsplätzen, Verhinderung der Abwanderung von Unternehmen

gesamtes Fördergebiet
Schwerpunkte Kesselsdorfer Straße und
Warthaer Straße/Cossebauder Straße

Für die Kesselsdorfer Straße existieren
bereits Initiativen ansässiger Gewerbetreibender und Eigentümer.

Stärkung der Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit, Förderung der Investitionstätigkeit, Förderung von Netzwerken

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden
IHK und Wirtschaftsverbände

Die Förderung einzelner Unternehmen ist
im Einzelfall in der Abgrenzung zu anderen Förderungen (GA, ESF) zu prüfen.

Schaffung von Anreizen zur Ansiedlung,
Existenzgründung, Sicherung bzw. Erweiterung von Unternehmensstandorten
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Mit dem Ziel der Belebung der lokalen Wirtschaft und Stabilisierung der vorhandenen
Zentren (Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße und wohnnahes Zentrum Warthaer Straße/
Cossebauder Straße) sollen im Gebiet ansässige Unternehmen unterstützt werden.

Es wird keine Fortsetzung der Förderung
angestrebt, die unternehmen sollen einen
Anschub für eigenständige wirtschaftliche
Leistugn erhalten.

Im ersten Schritt sind dazu wirtschaftliche Situation, Probleme und Interessenlagen der
vorhandenen Unternehmen zu klären und Kriterien für Investitionszuschüsse entwickelt
werden, um Fördermittel zielgerichtet für die Wirtschaftsförderung einsetzen zu können.
Ein Schwerpunkt liegt auf der Unterstützung von kleinen Unternehmen im Gebiet, insbesondere bei Umbau-, Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen der Unternehmen sowie
bei der Verbesserung von betrieblichen, technischen und organisatorischen Abläufen.
Der Sicherung und Konsolidierung bestehender Gewerbebetriebe in zentralen Geschäftslagen (s.o.) und an anderen Gewerbestandorten innerhalb des Gebietes wird besondere
Priorität eingräumt. Ergänzend dazu sollten die Voraussetzungen für Betriebserweiterungen und die Ansiedlung neuer Gewerbebetriebe verbesert werden.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2020

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022

70.000
70.000
70.000
70.000
70.000

Gesamtkosten

350.000

46

MASSNAHMEN
Maßnahme 4.1: Projektvorbereitung, Projektsteuerung und -begleitung
HANDLUNGSFELD
HF 4 - PROGRAMMBEGLEITUNG
ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Sicherung einer wirksamen Koordinierung
und Steuerung des Projektes in Ergänzung
zur Stadtverwaltung

gesamtes Projektgebiet

Die Maßnahme benötigt nur einen geringen Planungsvorlauf. Die Ausschreibung
wird durch die LHD vorbereitet.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN

Landeshauptstadt Dresden

keine relevante Fachförderung bekannt

Fortschreibung des Feinkonzeptes,
Mitwirkung bei der Konkretisierung der
beabsichtigten Maßnahmen, Begleitung
einzelner Fördermaßnahmen
Absicherung der Bürgerbeteiligung
Dokumentation und Evaluierung
MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Um innerhalb des Gesamtkonzeptes eine gelingende Umsetzung zu gewährleisten, muss
eine wirksame Koordination und Unterstützung der Umsetzung erfolgen. Dazu muss das
integrierte Handlungskonzept stetig fortgeschrieben werden und von erfahrenen Beauftragten koordiniert werden. Die Stadt wird vorzugsweise auf Beauftragte zurückgreifen,
die schon Erfahrungen aus den zurückliegenden Förderperioden vorweisen können.

keine relevante Fachförderung bekannt

Neben der Mitwirkung bei der Initiierung einer kontinuierlich bestehenden ämterübergreifenden Projektgruppe und der weiteren Konkretisierung und Umsetzung der Einzelmaßnahmen soll der/die Beauftragte vor allem Aufgaben im Bereich der Bürgerbeteiligung
und Öffentlichkeitsarbeit sowie den Erfahrungsaustausch mit benachbarten Kommunen
übernehmen und die Kontakte mit der Landesdirektion und den zuständigen Ministerien
pflegen.
Weitere Aufgabenschwerpunkte der/des Beauftragten liegen in der Vorbereitung einzelner Fördermaßnahmen und Förderverträge, der Beratung von Aktueren zu projektanträgen sowie der Evaluation des Projekts unter Verwendugn von Indikatoren.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2022

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

40.000
25.000
25.000
25.000
25.000
40.000
180.000

47

MASSNAHMEN
Maßnahme 4.2: Öffentlichkeitsarbeit
HANDLUNGSFELD
HF 4 - PROGRAMMBEGLEITUNG
ZIELE

STANDORT / ADRESSE

VORBEREITUNGS-/PLANUNGSSTAND

Beteiligung der Akteure (Bewohner, Eigentümer, Gewerbetreibende, Vereine usw. )
an der Vorbereitung und Umsetzung der
Maßnahmen

nicht zutreffend

Die vielfältigen Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit haben mit der Vorstellung
des Konzepts in den Ortsbeiräten und
auf der Homepage der LHD begonnen.

TRÄGER

ABGRENZUNG ZU BESTEHENDEN
FÖRDERUNGEN
Für die Öffentlichkeitsarbeit besteht
keine ergänzende Fachförderung. Durch
Nutzung bestehender Strukturen wird eine
Multiplikation der Wirkungen angestrebt.

Stärkung der Identifikation der Akteure
mit ihrem Stadtteil
Regelmäßige und umfassende Informationen zu Zielen, Stand und Ergebnissen der
Projekte

Landeshauptstadt Dresden

MASSNAHMEBESCHREIBUNG

FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE

Die breite Beteiligung aller im Gebiet vorhandenen Akteure steht im Mittelpunkt der
Öffentlichkeitsarbeit. Hauptziel ist es, innerhalb und auch im größeren Umgriff des Projektgebietes, die wichtigsten Akteure über den Projektstand zu informieren, um alle notwendigen Akteure in die Planung und Umsetzung der Maßnahmen einzubinden.

Die Information über den Projektstand
wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit
der LHD auf der Homepage weitergeführt.

Dabei wird eine enge Kooperation zwischen der Stadt und den lokalen Akteuren anzustreben. Besonderer Wert wird auf die Bürgerbeteiligung gelegt, um eine große Akzeptanz für die Maßnahmen zu erzielen und Einflussmöglichkeiten in den Planungs- und
Umsetzungsprozess für die unmittelbare Akteure zu schaffen.
Ein weiterer wichtiger Schritt ist die Einbeziehung der wirtschaftlich Handelnden im Gebiet, um die Entwicklung und Erhaltung tragfähiger gewerblicher Strukturen zu sichern.
Notwendig ist weiterhin die Dokumentaion der einzelnen Maßnahmen und der Ergebnisse des Gesamtprojektes. Dazu sollen alle Medienressourcen genutzt werden, um sowohl
die Wirkung nach außen als auch das Selbstbild für das Projekt zu stärken.

GEPLANTER MASSNAHMEZEITRAUM
BEGINN: 2016

ENDE:

2022

KOSTEN IN EURO
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021-2022
Gesamtkosten

5.000
2.000
3.000
2.000
3.000
5.000
20.000

48

Anlage 4
Tabellarische Übersicht Haushalt

Haushaltsplan 2015/2016
2015

2016

2017

2018

2019

Summe

2020

2021/2022

Investitionsvolumen

EFRE Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Konzept

HH-Plan 70.611031

gesamt
FöMi
EM
gesamt
FöMi
EM

Mehr- (+)/Minderausgaben (-)

0,00
0,00
0,00
113.000,00
80.000,00
33.000,00

385.000,00
308.000,00
77.000,00
836.750,00
720.000,00
116.750,00

-113.000,00

-451.750,00

1.525.000,00
1.220.000,00
305.000,00
1.530.000,00
1.200.000,00
330.000,00

1.405.000,00 1.155.000,00
1.124.000,00 924.000,00
281.000,00 231.000,00
2.450.000,00 2.050.000,00
2.000.000,00 1.600.000,00
450.000,00 450.000,00

-5.000,00 -1.045.000,00

4.470.000,00
3.576.000,00
894.000,00
6.979.750,00
5.600.000,00
1.379.750,00

1.055.000,00
844.000,00
211.000,00
1.020.250,00
816.200,00
204.050,00

-895.000,00 -2.509.750,00

34.750,00

475.000,00
380.000,00
95.000,00

6.000.000,00
4.800.000,00
1.200.000,00
8.000.000,00
6.416.200,00
1.583.800,00

475.000,00 -2.000.000,00

EFRE Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Konzept

HH-Plan 70.611032

gesamt
FöMi
EM
gesamt
FöMi
EM

Mehr- (+)/Minderausgaben (-)

0,00
0,00
0,00
59.000,00
40.000,00
19.000,00

619.000,00 955.000,00
806.000,00 797.000,00
495.200,00 764.000,00
644.800,00 637.600,00
123.800,00 191.000,00
161.200,00 159.400,00
966.750,00 1.030.000,00 1.000.000,00 1.050.000,00
760.000,00 800.000,00
800.000,00 800.000,00
206.750,00 230.000,00
200.000,00 250.000,00

-59.000,00

-347.750,00

-75.000,00

-194.000,00

0,00
0,00
0,00
113.000,00
80.000,00
33.000,00

768.000,00
614.400,00
153.600,00
916.750,00
720.000,00
196.750,00

2.137.000,00
1.709.600,00
427.400,00
2.030.000,00
1.600.000,00
430.000,00

4.807.000,00
3.845.600,00
961.400,00
2.450.000,00
2.000.000,00
450.000,00

-113.000,00

-148.750,00

3.177.000,00
2.541.600,00
635.400,00
4.105.750,00
3.200.000,00
905.750,00

768.000,00
614.400,00
153.600,00
894.250,00
715.400,00
178.850,00

-928.750,00

-126.250,00

55.000,00 -1.000.000,00

2.388.000,00 10.100.000,00
1.910.400,00 8.080.000,00
477.600,00 2.020.000,00
2.550.000,00 8.059.750,00
2.000.000,00 6.400.000,00
550.000,00 1.659.750,00

1.175.000,00
940.000,00
235.000,00
940.250,00
752.200,00
188.050,00

725.000,00 12.000.000,00
580.000,00 9.600.000,00
145.000,00 2.400.000,00
9.000.000,00
7.152.200,00
1.847.800,00

-253.000,00

55.000,00
44.000,00
11.000,00

4.000.000,00
3.200.000,00
800.000,00
5.000.000,00
3.915.400,00
1.084.600,00

EFRE Dresden Nordwest
Konzept

HH-Plan 70.611033
Mehr- (+)/Minderausgaben (-)

gesamt
FöMi
EM
gesamt
FöMi
EM

107.000,00 2.357.000,00

-162.000,00

2.040.250,00

234.750,00

725.000,00

3.000.000,00

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschluss zu:

V0313/15

Gegenstand:

EFRE-Fördergebiete 2014 - 2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel
des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) 2014 - 2020 zur Stadtteilentwick
lung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische Vorstadt

(vgl. Anlage 1 a zur Vorlage), Dresden Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 2 a zur Vorlage)
und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 3 a zur Vorlage) und bestätigt die Grobentwicklungskonzepte (vgl. Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage) zu den Gebieten.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin. Fördermittel des EFRE für die Stadtteil
entwicklungsprojekte, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Dresden Südwest/Cottaer Bo

gen und Dresden Nordwest im EFRE-Förderzeitraum 2014 - 2020 zu beantragen und die
notwendigen Eigenmittel für das Haushaltsjahr 2020 im Rahmen der verfügbaren Mittel für
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung in der nächsten Haushaltsplanung 2017/2018 zur
Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Grobentwicklungskonzepte nach den
Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und auf der Grundlage der we
sentlichen Zielstellungen aus den Grobentwicklungskonzepten fortzuschreiben und als Ba
sis für die Bewerbung der Stadt im Jahr 2015 zu verwenden.

4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die aus den Grobkonzepten fortzuschrei
benden Feinkonzepte den betroffenen Ortsbeiräten zur Beratung und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorzulegen, soweit nicht aus förderrechtli
chen Gründen eine frühere Einreichung erforderlich ist.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu den Vorschlägen des ADFC im Schreiben an
Herrn Bürgermeister Marx vom 26. Mai 2015 Stellung zu nehmen, dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zu berichten, und diese Vorschläge bei der Erarbeitung bei der Fein
konzepte zu berücksichtigen.

Dresden,

^ •'fNI 20IS

DetlerSiffeTtJy
Zweiter Bürgermeister

Gerschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Bürgermeister Schmidt - Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter:
Telefon:
(0351) 4 88 xx xx
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Datum:
8.10.2015

Stellungnahme Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014 -2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung

Sehr geehrte Herr Schmidt-Lamontain
Ich nehme die Vorlage zur Kenntnis. Bei der Realisierung ist das vom Stadtrat im Mai des Jahres beschlossenen
„Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 -2020“ zu berücksichtigen. Dies betrifft insbesondere kultursensible Informationswege für eine breite Beteiligung von Bürgern/-innen, die Prüfung und Erstellung von mehrsprachigen Informationsmaterialien, die Einbeziehung von Migrantenvereinen
und von den Regionalkoordinatoren Asyl bei der Vorbereitung und Umsetzung der Maßnahmen.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

